page_number=17, index= - Tidsekvation - Tidsform. Se Tempus - Tidshandel. Se Terminshandel - Tidskrift 
NORDISK FAMILJEBOK 
KONVERSATIONSLEXIKON 
OCH 
REALENCYKLOPEDI 
<b>Tidsekvation</b>, <i>astron.</i>, skillnaden mellan medelsoltid och sann soltid, d. v. s. det antal minuter och sekunder, som skall läggas till en rättvisande solvisares tidsangifvelse för att man skall erhålla medelsoltiden. Då tidsekvationen är noll, sammanfalla sålunda medelsoltid och sann soltid. Tidsekvationen betingas däraf, att solens årliga rörelse på himmelen dels är olikformig, dels försiggår i ekliptikan snedt mot ekvatorn (se Tid 1). Tidsekvationen beror därför dels af solens s. k. medelpunktsekvation, dels af ekliptikans lutning. Den ändrar sig från dag till dag, men är för samma dag (mycket nära) lika olika år. Tiderna för dess största och minsta värden samt då den är noll äro angifna i nedanstående tabell: 
dag tidsekvation Febr. 12 + 15<i>m</i> April 15 0 Maj 14 - 4 Juni 14 0 Juli 26 + 6 Aug. 31 0 Nov. 3 - 16 Dec. 24 0. K. B. (B-d.) 
<b>Tidsform</b>, <i>gramm.</i> Se Tempus. 
<b>Tidshandel</b>. Se Terminshandel. 
<b>Tidskrift</b>, "periodisk skrift" (se d. o.), som utkommer med längre mellanrum, än som är vanligt bland tidningar, och som icke egentligen är afsedd att sprida nyheter. Sådana periodiska skrifter, som utkomma en eller två gånger i veckan, äro svåra att skilja från tidningar och kunna ofta lämpligast räknas till dessas antal. Lärda samfunds utg. handlingar kunna icke innefattas bland tidskrifter i egentlig mening (se Akademi). Tidskrifter pläga utkomma med 2 eller (vanligast) 1 n:r i månaden, somliga kvartalsvis o. s. v. I det nyare Europas andliga odling har tidskriftslitteraturen hos de flesta folk ingripit på ett betydelsefullt sätt. England, Frankrike och Tyskland ha därvid gått i spetsen. I nedanstående öfversikt öfver olika länders tidskriftsväsen förbigås mestadels facktidskrifterna, som behandlas antingen på sina titlar eller under resp. ämnesgrupper (Historiska tidskrifter är särskild artikel), och uppmärksamheten fästes förnämligast vid framstående publikationer af allmänbildande art. 
I <i>Sverige</i> gjordes det första försöket till en tidskrift 1624, då "Hermes gothicus" utkom i Strängnäs, för kvartalet aug.-okt., och lämnade öfversikt af tidshändelserna. Därefter dröjde det nära 100 år, innan någon tidskrift (Swedenborgs "Dædalus hyperboreus", se nedan) framträdde. Carlesons moralisk-ekonomiska veckoskrift "Sedolärande Mercurius" (1730-31) såväl som Dalins berömda "Then swänska Argus" (1732-34) följde engelska förebilder. 0l. Celsius d. y:s i Uppsala utg. månadsskrift "Tidningar om the lärdas arbeten" (1742) innehöll famlande försök till kritik. Den första politiska tidskriften i Sverige var Oelreichs veckoskrift "En ärlig swensk" (1755 ff.), som fick flera likar under tidehvarfvets partistrider. Gjörwells "Den svenska Mercurius" (1755-65) var den första kritiska tidskriften af betydenhet, men öfverträffades högeligen af G. A. Silverstolpes "Litteratur-tidningen" (1795-97) och "Journal för svensk litteratur" (1797-1802). Af hufvudsakligen nationalekonomiskt innehåll var G. Adlersparres frimodiga "Läsning i blandade ämnen" (1797-1801). Nyromantikens åsikter förfäktades i "Phosphoros" (1810-13) och "Svensk litteratur-tidning" (1813-25), Götiska förbundets nordiska renässans uti "Iduna" (1811-24). I Uppsala utgafs en sammanhängande följd litteraturtidskrifter af framstående värde, näml. "Svea" (1818-32), "Skandia" (1833-37), "Svenska litteraturföreningens tidskrift" (1833-38), "Mimer" (1839), "Frey" (1841-50) och "Tidskrift för litteratur" (1851-52), i Lund "Studier, kritiker och notiser" (1841-45). Nämnvärda äro vidare Rydqvists "Heimdall" (1828-32), Geijers "Litteraturbladet" (1838-39), Crusenstolpes "Ställningar och förhållanden" (1838-64), K. S. Warburgs "Svensk månadsskrift" (1864), Nybloms "Svensk litteraturtidskrift" (1865-69) med dess fortsättningar "Svensk tidskrift" (1870-76), "Ny svensk tidskrift" (1880-90) och "Svensk tidskrift" (1891-95 och 1911 ff.), Hamiltons "Nordisk tidskrift för politik, ekonomi och litteratur" (i Lund, 1866 -70), K. v. Bergens nyrationalistiska 
Tryckt den 7/3 1929 b. 1 
page_number=18, index= - Tidskrift 
"Framtiden" (1868-71, 1877), Bergstedts veckoskrift "Samtiden" (1871-74) och den af Letterstedtska föreningen utg. "Nordisk tidskrift" (sedan 1878, med skandinavisk redaktion). Politisk är "Det nya Sverige" (1907). Ett anspråkslösare innehåll ega fru Adlersparres "Tidskrift för hemmet" (1859-85), dess fortsättning "Dagny" (1886), Elisabet Kjellbergs "Läsning för hemmet" (i Uppsala, sedan 1879). En ställning för sig intar kvartalsskriften "Läsning för folket" (sedan 1835, numera kallad "Läsning för svenska folket"). Månadsskriften "Nu" (1874-77) bjöd på goda vitterhetsalster. Den af A. Ahnfelt uppsatta "Ur dagens krönika" (1881-91) var liffullt och piggt redigerad. Högt står den rikt illustrerade litterära "Ord och bild" (utg. af K. Wåhlin 1892 ff.); afsedda för en mindre grätten läsekrets äro "Bonniers månadshäften" (1907) och "Hela världen" (1917 ff.). "Ute och hemma" (1889-94) innehöll öfversatta artiklar ur utlandets bästa revyer. Bland publikationer, som mera närma sig de engelska "magazines", må nämnas F. Boijes "Konst- och nyhetsmagasin" (1818-22) samt "Magasin för konst, nyheter och moder" (1823-44), "Svenska familj-journalen" (1863-87) och "Förr och nu" (1870-79, 1886-91). De flesta af de nämnda svenska tidskrifterna äro i detta arbete behandlade under egna rubriker eller på art. om deras utgifvare. - Af svenska facktidskrifter må här nämnas följande. På det <i>teologiska</i> fältet märkas "Ecklesiastik tidskrift" (utg. 1825-31 och 1839-42 i Uppsala af Rogberg, Fahlcrantz m. fl.), "Theologisk quartalskrift" (se d. o.; i Lund 1828-32, 1836-42), "Teologisk tidskrift" (se d. o.; Uppsala, 1861-89), "Tidskrift för kristlig tro och bildning" (1883-94, fortsatt af "Kyrklig tidskrift", 1895 ff.), "Sanningssökaren" (1877-93) och "Bibelforskaren" (1884 ff.); på <i>rättsväsendets</i> område de två af K. Schmidt utg. "Juridiskt arkif" (1830-62) och "Juridiska föreningens tidskrift" (1850-62), Naumanns "Tidskrift för lagstiftning, lagskipning och förvaltning" (se d. o.; 1864-88) och Holms "Nytt juridiskt arkiv" (sedan 1874); inom <i>nationalekonomiens</i> område D. Davidsons "Ekonomisk tidskrift" (1899 ff.); inom <i>läkarvetenskapen</i> "Weckoskrift för läkare och naturforskare" (1781-86; fortsatt under titeln "Läkaren och naturforskaren" till 1807; sammanlagdt 15 bd), i hvilken P. v. Afzelius, Sv. Hedin, P. Dubb, Kr. Carlander, J. H. Gistrén, P. J. Bergius, 0. Swartz m. fl. voro medarbetare, "Vetenskapshandlingar för läkare och fältskärer" (utg. af Sv. Hedin 1793-1805). "Tidskrift för läkare och pharmaceuter" (1832-39, utg. af K. V. H. Ronander, A. Retzius och K. G. Mosander), "Hygiea" (se d. o.; sedan 1839), "Svenska läkaresällskapets förhandlingar" (1841 ff.), "Medicinskt archiv" (1863-68), kvartalsskriften "Nordiskt medicinskt arkiv" (se d. o.; sedan 1869), "Upsala läkareförenings förhandlingar" (sedan 1869; utges af R. Fristedt), "Tidskrift i militär helsovård" (se d. o.; sedan 1876), "Helsovännen" (sedan 1886), "Hygienisk revy" (1911), "Tidskrift för veterinär-medicin och husdjursskötsel" (utg. af F. Lundberg 1864-74, af C. A. Lindqvist sedan 1882), "Tidskrift för veterinärer och landthushållare" (utg. af J. G. H. Kinberg 1875-82), "Farmaceutisk tidskrift" (1860-97), "Svensk farmaceutisk tidskrift" (1898 ff.), "Fornvännen" (1906), "Fataburen" (s. å.), "Rig" (1918) samt "Tidskrift i gymnastik" (se d. o.; sedan 1874). På olika vetenskapsfält ha vidare framträdt "Tidskrift för matematik och fysik" (se d. o.; 1868-71 och 1874) och med högre syftning Mittag-Lefflers internationella "Acta mathematica" (sedan 1882), Antropologiska sällskapets "Tidskrift för antropologi och kulturhistoria" (1873-77), Svenska sällskapets för antropologi och geografi tre publikationer "Antropologiska sektionens tidskrift" (1878-80), "Geografiska sektionens tidskrift" (1878-80) och "Ymer" (sedan 1881), "Svenska fornminnesföreningens tidskrift" (sedan 1870), "Arkiv för nordisk filologi" (1888), "Språk och stil" (1901) och "Svenska landsmålen" (sedan 1878), "Le monde oriental" (1906), Svenska litteratursällskapets tidskrift "Samlaren" (sedan 1880; för äldre svensk litteratur), "Botaniska notiser" (i Lund, sedan 1839), "Svensk botanisk tidskrift" (1907) och "Entomologisk tidskrift" (sedan 1880). Den äldsta <i>tekniska</i> tidskriften i Sverige är Swedenborgs kvartalsskrift "Dædalus hyperboreus" (1716-18, skrifven på svenska; tills. sex häften); vidare märkas "Samlingar i bergsvetenskapen" (utg. af E. T. Svedenstjerna och K. J. Lidbeck 1807-11), de europeiskt ryktbara "Jernkontorets annaler" (sedan 1817), G. Scheutz' (se denne) på 1820-40-talet utg. tidskrifter, "Tidskrift för svenska ingenieurer" (1850-52, utg. af R. M. Klinckowström och F. V. Leijonancker), "Tidskrift för praktisk byggnadskonst och mekanik" (utg. 1850-55 af R. Acrel och K. A. Forselius), G. Nermans "Tidskrift för byggnadskonst och ingenjörvetenskap" (se d. o.; 1859-70), "Tidskrift för teknologi och tillämpad naturlära" (utg. i Göteborg 1859-64 af G. R. Dahlander och A. V. Evert), "Ingeniörföreningens förhandlingar" (1866-90), "Teknisk tidskrift" (se d. o.; sedan 1871), "Motor" (1914), "Nautisk tidskrift" (1908) och P. Lindeils veckoskrift "Norden" (1873). På <i>pedagogikens</i> område märkas "Tidskrift för lärare och uppfostrare" (1846-50), "Tidskrift för Sveriges läroverk" (1859-61, Z. Göransson; 1863-65, K. V. Callerholm), "Pedagogisk tidskrift" (se d. o.; sedan 1865), "Verdandi" (utg. af Anna Sandström, sedan 1883), J. H. Ekendahls "Tidskrift för folkskolelärare" (1848-53), Anjous och Kastmans "Tidning för folkskolan" (1866-81) och "Tidskrift för folkundervisningen" (sedan 1882), A. Segerstedts "Veckoblad för folkundervisningen" (1877-87). Mycket spridda <i>uppbyggelseskrifter</i> äro "Pietisten" (se d. o.; sedan 1842) och "Budbäraren" (se d. o.; sedan 1856). För <i>landfbrukets</i> höjande ha verkat bl. a. Norings två "Tidskrift för hästvänner och landtmän" (1831-34) samt "Kvartalsskrift för landtbruk och husdjursskötsel" (1836-41), "Tidskrift för landtmanna- och kommunalekonomien' (se d. o.; 1842-61), Bergelins "Tidskrift för svenska landtbruket och dess binäringar" (se d. o.; 1855-64), "Kongl. Landtbruksakademiens tidskrift" ("handlingar och tidskrift"; sedan 1862), Hj. Nathorsts "Tidskrift för landthushållning" (1863-68; kvartals-), "Ultuna landtbruks-instituts tidskrift" (red. af K. E. 
page_number=19, index= - Tidskrift 
Bergstrand, 1834-66; kvartals-) och "Tidskrift för landtmän" (se d. o.; sedan 1880). Andra specialområden ha med framgång företrädts af "Tidskrift för skogshushållning" (se d. o.; sedan 1873), "Tidskrift för jägare och naturforskare" (1832-34) och "Svenska jägarförbundets nya tidskrift" (sedan 1863), den populärvetenskapliga "Fauna och flora" (1906), "Skogen" (1914), "Tidning för trädgårdsodlare" (se d. o.; sedan 1862) och "Svenska trädgårdsföreningens tid-(års-)skrift" (sedan 1834), "Tidskrift i sjöväsendet" (se d. o.; sedan 1836), "Tidning för idrott" (se d. o.; sedan 1881), "Vår flotta" (1905), "Artilleritidskrift" (1872), K. E. Ljungbergs "Tidskrift för Sveriges landsting, städer och hushållningssällskap" (se d. o.; sedan 1869) och "Statistisk tidskrift" (sedan 1860; med 3 häften årligen utg. af Statistiska centralbyrån), "Från svenska statsförvaltningen" (1907), "Svenska fattigvårdsförbundets tidskrift" (1907), "Svenska stadsförbundets tidskrift" (1909), "Biblioteksbladet" (1916), "Nordisk boktryckarekonst" (1899), "Nordisk tidskrift för bok- och biblioteksväsen" (1914). Musiklitteraturen har odlats af bl. a. "Euterpe" (1823), J. M. Roséns "Tidning för teater och musik" (1835-36), "Stockholms musiktidning" (1843-44), V. Baucks "Ny tidning för musik" (1853-57) samt "Svensk musiktidning" (1881-1913; red. af A. Lindgren och F. Huss). På det bibliografiska området märkas "Svensk bibliografi" (1828-65), "Intelligensblad för svenska bokhandeln" (1853-62), "Svensk bokhandelstidning" (sedan 1863) och "Nya bokhandelstidningen" (sedan 1888). Jfr Tidning. 
I <i>Norge</i> var "Ugentlige korte afhandlinger" (1760-61) den första tidskriften, efterföljd af "Maanedlige afhandlinger" (1762 ff.; behandlade mest landtbruksekonomi). Af större betydenhet voro "Politik og historie" (1807-10), "Budstikken" (1808-14, 1817-34; veckoskrift för ekonomi, statistik och politik), J. S. Munchs kvartalsskrift "Saga" (1816-20), "Den norske tilskuer" (1817-21, i Bergen), de tre veckoskrifterna "Hermoder" (1821-27), "Vidar" (1832-34, med Welhaven, P. A. Munch och Schweigaard till medarbetare) och "Nor" (1840-46), L. K. Daas tre organ "Granskeren" (1840-43), "Den norske tilskuer" (1851-53) och "Tidstavler" (1872-76), "Norsk tidsskrift for videnskab og literatur" (1847-55), P. A. Munchs "Norskt maanedsskrift" (1856-60), Sars' och Liebleins "Nyt norsk tidsskrift" (1877-78), "Nyt tidsskrift" (Sars och Skavlan, 1882-87, S. Ibsen m. fl. 1892-95), "Vidar" (utg. af L. Daae och Y. Nielsen, 1887-89), "Ringeren" (1897-98, S. Ibsen, Bj. Björnson, J. S. Sars) och 'Samtiden" (1890 ff.). 
<i>Danmarks</i> första tidskrift var "Nye tidender om lærde sager" (1720), som sedermera fick titeln "Lærde efterretninger" (t. o. m. 1810) och under namnet "Dansk litteraturtidende" fortgick 1811-36. Flera tidskrifter under förra hälften af 1700-talet efterbildade Steeles och Addisons typ: "Den danske spectator" (1744-45), J. E. Schlegels "Der fremde", La Beaumelles "Spectatrice danoise" (1748-58) m. fl. "Dänische bibliothec" utgafs 1738-47. Mot 1700-talets slut ökades tidskriftslitteraturen afsevärdt. Rahbek inlade stor förtjänst med sina tidskrifter "Minerva" (1785-1807) och "Den danske tilskuer" (1791-1808). Uppslag till ett närmande mellan de nordiska folken gafs af "Nordia" (1795; utg. af J. K. Höst, se denne), "Skandinavisk museum" (1798-1804) och "Det skandinaviske literaturselskabs skrifter" (1805-32; jfr Skandinavism). Därefter märkas R. Nyerups och Chr. Molbechs "Athene" (1813-17) och Molbechs "Nordisk tidsskrift for historie, literatur og konst" (1827-36), J. L. Heibergs "Kjöbenhavns flyvende post" (1827-30) och "Interimsblade" (1834-37) m. fl., det af en grupp vetenskapsmän utgifna "Maanedsskrift for litteratur" (1829-38), "Tidsskrift for litteratur og kritik" (1839-42), J. F. Schouws två i politiskt afseende märkliga "Dansk ugeskrift" (1831-36, 1842-46) och "Dansk tidsskrift" (1847-51), Barfods skandinavistiska "Brage og Idun" (1839-41), Goldschmidts "Nord og syd" (1848-49), Steenstrups "Dansk maanedsskrift" (1855-68), V. Möllers "Nyt dansk maanedsskrift" (1871-74), "For idé og virkelighed" (1869-73; red. af R. Schmidt, R. Nielsen och B. Björnson), bröderna Brandes' "Det nittende aarhundrede" (1874-77), Neergaards "Tilskueren" (sedan 1884), "Dansk tidsskrift" (1898-1905), "Det ny aarhundrede" (1903-09) och "Gads danske magasin" (1905 ff.). - Gemensam för de tre skandinaviska länderna var "Nordisk universitetstidskrift" (se d. o.), 1854-66. - Om de <i>isländska</i> tidskrifterna se Isländska litteraturen, sp. 970. 
I <i>Finland</i> uppsattes "Allmän litteratur-tidning" (Åbo, 1803), "Mnemosyne" (Åbo, 1819-23), "Suomi" (1841-62, hufvudsakligen på svenska; ny serie sedan 1863, hufvudsakl. på finska), "Litteraturblad för allmän medborgerlig bildning" (1847-63; Lönnrot, Snellman, Elmgren), "Tidskrift, utgifven af pedagogiska föreningen i Finland" (sedan 1864) och "Tidskrift, utgifven af juridiska föreningen i Finland" (sedan 1865), bägge kvartalsskrifter, F. L. Schaumans teologiska "Sanningsvittnet" (1869-73) och den förträffliga "Finsk tidskrift" (sedan 1876) samt på finska "Valvoja" (sedan 1881) m. fl. 
<i>Tysklands</i> första litterära tidskrift var den af skalden Johann Rist utgifna "Erbauliche monatsunterredungen" (1663), dess första vetenskapliga "Miscellania curiosa medico-physica" (1670-1704). Leipzigprofessorn Otto Mencke uppsatte den på latin affattade "Acta eruditorum lipsiensium" (1682-1782), bland hvars medarbetare voro Leibniz och Seckendorff och som äro en värdefull källa för kännedomen om denna tids forskningsresultat. Den fick flera efterföljare, bland hvilka "Ephemerides litterariæ" (1686, Hamburg), "Nova litteraria maris Balthici et Septentrionis" (1698-1708) och "Teutsche acta eruditorum" (1712) särskildt må framhållas. Vid början af 1700-talet voro de olika lärdomsfacken i allmänhet försedda med specialorgan; Halle och Leipzig voro hjärtpunkterna för den lifliga tidskriftslitteraturen. Nämnvärda äro "Neue zeitungen von gelehrten sachen" (1715) och den alltjämt fortgående "Göttingische gelehrte anzeigen" (1739), bland hvars utgifvare ha varit män som Haller, Heyne och Eichhorn. Litterärt reformsyfte hade schweizarna Bodmers och 
page_number=20, index= - Tidskrift 
Breitingers "Discourse der mahler" (1721-23), den sachsiska skaldeskolans organ "Bremer beiträge" (1745-48), Lessing-Nicolais "Briefe die neueste literatur betreffend" (1759-66) och "Hamburgische dramaturgie" (1767-68). Wielands "Der deutsche Merkur" (1773-89, 1790-1810) gick mera i den franska stilen. Stor spridning och betydelse fingo flera af de lärda och mångsidiga litteraturtidskrifterna under 1700-talets senare hälft, hvilka utgjorde aldrig sinande källor för bl. a. de svenska periodiska publikationerna: "Hallische gelehrte zeitung" (1766-92) och lärda tidningar i Gotha (1774-1804), Erfurt (1755-1803) m. fl. städer. Största omfattningen hade det af F. Nicolai utgifna "Allgemeine deutsche bibliothek" (1765-92 och 1800-05; fortsatt af andra 1793-1800), ett typiskt organ för upplysningstidehvarfvet. Mera direkt kritiska voro "Allgemeine literaturzeitung" (1785-1849) och dess medtäflare, "Jenainische allgemeine literaturzeitung" (1804-48) och "Leipziger literaturzeitung" (1800-34); andra vetenskapligt kritiska tidskrifter utgåfvos i Berlin, München, Wien m. fl. städer. Märklig var Schillers kortlifvade "Die horen" (1795-97). Som en ny litteraturriktnings förkämpar verkade bröderna Schlegel med "Athenäum" (1798-1800) och "Europa" (1803). Af bokförläggaren Cottas många utmärkta tidskrifter må nämnas "Morgenblatt für gebildete stände" (1807 ff.), "Literaturblatt" (1820 ff.) och "Jahrbücher für wissenschaftliche kritik" (1827-46). Mycket solid var W. T. Krugs "Hermes" (1819-31). I Berlin utgafs "Literarische zeitung" 1834-49. Görres uppsatte 1837 den inflytelserika katolska tidskriften "Historisch-politische blätter". Fransk påverkan gjorde sig gällande på många håll, bl. a. i Börnes "Die wage" (1818-21), som var skarpt oppositionell. Lättare underhållningsorgan började uppstå, och äfven de engelska billiga magasinen efterbildades ("Pfennigmagazin"). 
Efter midten af 1800-talet har tidskriftslitteraturen i Tyskland tagit ett enormt uppsving; snart sagdt hvarje gren af mänsklig verksamhet, teoretisk så väl som praktisk, har sitt eller sina organ. De viktigaste ur den allmänna, litterära, konstnärliga eller vetenskapliga bildningens synpunkt torde vara följande. "Literarisches centralblatt" (1850 ff., blott recensioner); "Natur" (1852, populär naturvetenskap); de oerhördt spridda litterära "Gartenlaube" (1858) och "Daheim" (1862); "Die grenzboten" (s. å.), " Westermanns monatshefte" (1856), "Preussische jahrbücher" (1858), den geografiska "Globus" (1861), den katolska "Stimmen aus Maria-Laach" (1871), "Die gegenwart" (1873), "Deutsche rundschau" (1874), "Deutsche revue" (1876), "Nord und süd" (1877), "Das echo" (1882), M. Hardens ytterst personliga "Die zukunft" (s. å.), "Reclams universum" (1884), "Velhagens und Klasings monatshefte" (1889), "Die deutsche rundschau" (1890), "Die umschau" (1897), "Das literarische echo" (1898), "Der türmer" (s. å.), "Die warte" (1900), "Hochland" (1903), "Süddeutsche monatshefte" (1904), "Eckart" (1906), "März" (1907), "Morgen" (s. å.), "Neue revue" (s. å.), "Die tat" (1909) och ett stort antal med kortare lifslängd såsom "Die insel" (1899-1902). Den spriddaste billiga illustrerade tidskriften är "Die woche" (1899); af de öfriga kunna ytterligare nämnas "Über land und meer" (1858), "Zeitschrift für bildende kunst" (1866), "Kunst für alle" (1885), "Moderne kunst" (1886), "Zur guten stunde" (1887), "Für alle welt" (1894), "Die jugend" (1896) och "Dekorative kunst" (1897). 
Af <i>Österrikes</i> tidskrifter, som 1848 voro blott 22 litterära och 41 fackliga, 1873 hade ökats till 110 litterära och 413 fackliga samt 1905 voro inalles 806 (däraf 564 utgåfvos i Wien), må nämnas "Wienerjahrbücher der literatur" (1818-48), "Heimgarten" (1877), "Oesterreichisch-ungarische revue" (1886), "Allgemeines literaturblatt" (1892), "Die kultur" (1899), "Deutsche arbeit" (1900) och "Oesterreichische rundschau" (1904). 
1905 var antalet tyska tidskrifter 5,066, hvaraf 218 utgåfvos i Schweiz. Utom de bibliografiska hjälpmedel, som i rikt mått finnas för handen på de flesta områden i form af "Jahresberichte" och "Bibliographie", kan hänvisas till H. Wuttke, "Die deutschen zeitschriften" (1875), "Sperlings zeitschriften adressbuch" (1910) och Kürschners "Literarisches jahrbuch"; speciella områden behandla Walzel och Houben, "Zeitschriften der romantik" (1904), och Houben, "Zeitschriften des jungen Deutschlands" (1906). En utomordentlig katalog öfver innehållet i öfver 2,000 tidskrifter lämna de årligen utkommande "Bibliographie der deutschen zeitschriftenliteratur" (utg. af F. Dieterich sedan 1896) och "Bibliographie der deutschen recensionen" (1900 ff.). 
<i>Ungern</i> har bl. a. de två framstående tidskrifterna "Budapesti szemle" (1857) och "Ungarische revue" (1881). 
<i>Frankrike</i> framträdde tidigast på detta nya fält, i en tid, då den franska bildningen redan börjat behärska Europa. Den än i dag fortlefvande tidskriften "Journal des savants" (se d. o.) uppsattes 1665, men indrogs redan efter tre månader, emedan dess kritiska artiklar väckt ond blod; den återupptogs emellertid 1666 på initiativ af Colbert. Ett högt värde hade "Mémoires pour servir à l'histoire des sciences et des arts" (1701-67), som utgafs i Trévoux. Andra framstående tidskrifter voro Bayles "Nouvelles de la république des lettres" (1684-1718) och Le Clercs "Bibliothèque" etc. (under olika titlar, 1686-1727). "Mercure" (se d. o.) var hållen i lättare ton (utg. 1672-1820). Frankrike fick sin första juridiska tidskrift 1672, den första, medicinska 1679, religiösa 1680, landtbruks- 1751, kommersiella 1759, uppfostrings- 1768, teater- 1770 och den första militära s. å. Till Frankrike höra genom språk och anda flera i Holland utgifna tidskrifter, som redogjorde för främmande litteraturer, såsom "Bibliothèque anglaise" (1716 ff.) och "Bibliothèque germanique" (1720-40), som uppmärksammade skandinaviska verk. För öfrigt efterbildades under 1700-talet de engelska moraliska populära tidskrifterna, och Fréron m. fl. bekämpade encyklopedisterna i åtskilliga organ. Idélifvet under århundradets senare del studeras bäst i Linguets "Annales politiques, civiles et littéraires" (1777-92). Napoleon undertryckte och förbjöd tidskrifterna lika strängt som tidningarna; blott 
page_number=21, index= - Tidskrift 
"Décade philosophique" (1796 ff.) och tolf till fingo utges enligt ett dekret af år 1800; fem år senare voro bara sju opolitiska tidskrifter tillåtna. Oppositionen framkallade kvartalsskriften "Minerve française" (1818-20). Försök med engelska typer voro "Revue britannique" (1825-1901, sammansatt af utdrag ur engelska och amerikanska tidskrifter) och "Revue française" (1828-30, redigerad i liberal riktning af Guizot, Rémusat och Broglie). Framgångsrikare blefvo "Revue de Paris" (1829-45, utg. af Véron, som införde romanföljetongen, och Buloz) samt den jämnåriga, öfver hela världen kända, halfmånadstidskriften "Revue des deux mondes" (se d. o.), hvars medarbetare ofta varit Frankrikes förnämsta författare. Den ultrademokratiska "Revue indépendante" utgafs 1841-48 af George Sand, P. Leroux och L. Viardot. I litterärt hänseende förtjänstfull var den kejserliga styrelsens organ "Revue contemporaine" (1852), som 1868 antog en själfständig hållning och ännu fortgår. "Revue politique et littéraire" (sedan 1863) har ett rikt och omväxlande innehåll, och en medtäflare till "Revue des deux mondes" uppstod i m:me Adams "Nouvelle revue" (1879). Andra litterära tidskrifter af rang äro "Revue critique" (1806) och "Revue bleue", båda veckliga, "Cosmopolis" (1896), "Le Mercure de France" (1890) och "La revue de Paris" (1894); nämnas må äfven den spridda "Revue hebdomadaire" (1892). - De illustrerade tidskrifternas rad öppnades af "Magasin pittoresque" (1833, veckoskrift). Nu blomstra de billiga illustrerade förströelsetidskrifterna efter engelskt och amerikanskt mönster: "Les lectures pous tous" (1898), "Femina" (1901), "Je sais tout" (1905). Slutligen må nämnas konsttidskrifterna "Gazette des beaux-arts" (1859; l gång i månaden), "Revue de l'art ancien et moderne" (1897), "L'art décoratif", "Art et décoration", "L'art pour tous", "La décoration" och "L'architecture" samt den åt reseskildringar egnade "Tour du monde" (1860). Utom de vetenskapliga tidskrifterna märkas vidare de många för musik, sport, ungdom o. s. v. Antalet franska tidskrifter, som 1883 belöpte sig till 1,379, hade 1908 stigit till mer än 3,500. Bibliografiska upplysningar ges af Jordell, "Répertoire bibliographique des principales revues françaises" (3 bd, 1897-1900), Le Soudier, "Annuaire des journaux .... parus à Paris jusqu'en 1909" (1910) och "Annuaire de la presse" (årlig). 
I <i>England</i> gjordes de första försöken till tidskrifter, ett slags bokkataloger, i början af 1680-talet, men de blefvo mestadels kortlifvade. Bland kritiska organ var "History of the works of the learned" (1699-1712 och 1737-43) den första af förtjänst, mest egnad främmande litteratur, efterföljd af "Memoirs of literature" (1710-14) och "The present state of the republick of letters" (1728-36) m. fl., hvilka tillsammans bildade en nästan oafbruten följd. Större likhet med våra dagars tidskrifter erbjöd "Monthly review" (1749-1845; whig och nonkonformist) uppsatt och ända till 1803 utgiven af Ralph Griffiths. Toryistisk var däremot "Critical review" (1756-1817), med bidrag af Smollett, Robertson och d:r Sam. Johnson. Mot 1700-talets slut uppstodo allt fler revyer, som voro endast bokhandelsspekulationer, tills en oberoende tidskrift såg dagen, den inom kritikens värld epokgörande kvartalsskriften "Edinburgh review" (1802; med Jeffrey, Sidney Smith, Brougham och W. Scott till medarbetare). Missnöjd med tidskriftens politiska hållning, fick Scott till stånd dess icke mindre glänsande rival från tory-sidan, "Quarterly review" (1809; Gifford, Coleridge, Southey, Lockhart, sedermera äfven Gladstone). Denna revy blef en verklig makt i politiken och litteraturen. Liksom dessa bägge revyer fortlefva ännu den radikalt reformifrande "Westminster review", som uppsattes 1824 af Jer. Benthams lärjungar och därefter (under Mills och Carlyles medarbetarskap) vardt sin tids främsta, samt den romersk-katolska "Dublin review" (1836). Ett organ för dissenters var "Eclectic review" (1805-68). G. H. Lewes uppsatte 1865 den utprägladt frisinnade månadsskriften "Fortnightly review". Anseende åtnjuta äfven "Contemporary review" (1866), "Nineteenth century" (1877; öppen för framstående män ur alla meningsgrupper), "Mind" (1876, för psykologi) m. fl. Af veckotidskrifter för litteratur och vetenskap märkas främst de innehållsrika "Athenæum" (1828) och "Academy" (1869) samt "Notes and queries" (1849). - En lättare och mera för familjekretsen lämpad läsning än de samtida publikationerna i fransk stil bjödo de af Steele och Addison uppfunna "moraliska veckoskrifterna": "Tatler" (l709-11), "Spectator" (1710-14), "Guardian" (1713) o. s. v. Af samma slag äro Sam. Johnsons "Rambler" (1750-52) och "Idler" (1758-60), och man har räknat ut, att på 100 års tid (till 1809) uppsattes icke mindre än 221 sådana familjetidskrifter. De periodiska publikationer, som af engelsmännen pläga sammanfattas under namnet "magazines", innehålla lärorik och nöjsam läsning i blandade ämnen jämte illustrationer. Äldst var "Gentleman's journal" (1691-94), men arten utbildades af den ännu kvarlefvande "Gentleman's magazine" (1731), som hade att uthärda en lång och nyttig täflan med "London magazine" (1732-84). Deras efterföljare voro många: "Scots magazine" (1739-1817), "European magazine" (1782-1826). "Monthly magazine" (1796-1843) innehöll hufvudsakligen statistik och naturvetenskap. "Philosophical magazine and journal of science" (1798, naturvetenskaplig) lefver ännu, så ock den framstående "Blackwood's Edinburgh magazine" (1817; Scott, Lockhart, Hogg, J. Wilson m. fl.). "Fraser's magazine" (1830-82) innehöll bidrag af Carlyle och Thackeray. Efter 1830 fylldes behofvet af en prisbillig och sund periodisk läsning för massan af folket: Ch. Knights "Penny magazine" (1832-45) och "Chambers' Edinburgh journal" (1832), med bidrag af dåtidens främste författare och tecknare, Dickens' två veckoskrifter "Household words" (1850) och "All the year round" (1859). Billiga månadsskrifter äro "Macmillan's magazine" (1859), "Cornhill magazine" (s. å., uppsatt af Thackeray) och "Longman's magazine" (1882, en fortsättning af Frasers). Bland konsttidskrifter kunna nämnas "Art journal" (1849), "Port-Folio" (1870 för etsningar) och "Magazine of art" (1878-1904), "Studio" (1893) och "Burlington magazine" (1903). 
page_number=22, index= - Tidskrift - Tidskrift för bildande konst och konstindustri - Tidskrift för brandväsendet 
"The bookman" (1886) förbinder populära och litterära syften. "Review of reviews", uppsatt 1890 af W. T. Stead (se d. o.) gjorde epok. 1884 utgåfvos i Storbritannien och Irland 1,041 tidskrifter, 1910 hade antalet stigit till 2,795, däribland 668 religiösa, 361 för sport, 338 för handel och 218 för ungdom. Bibliografi: se art. Tidning. 
<i>Italien</i> egde tidigt ett motstycke till "Journal des savants", näml. "Giornale de' letterati", som (med afbrott) fortgick 1668-1769 och togs till mönster för andra, bland dem Lamis "Novelle letterarie" (1740-70). "Antologia" (1821-33) och "Nuova antologia" (sedan 1866, i Rom) vunno stort anseende. "Civiltà cattolica" (1850), som utkommer två gånger i månaden, är jesuiternas organ. Andra nämnvärda tidskrifter äro följande, af hvilka flera alltjämt äro verksamma: "Rivista contemporanea" (1852) och "Nuova rivista" i Turin, "Scienza per tutti" i Milano, "Rivista europea" och "Rassegna nazionale" i Florens, "Cultura" i Rom, "Scienza e fede" i Neapel. "Rivista cristiana" (Florens) är protestantisk. 1883 uppsattes "Revue internationale" (Rom). Det italienska tidskriftsväsendet har under de senaste årtiondena nått en frodig utveckling, som omfattar både allmänna och populära (såsom "Letteratura") och vetenskapliga, fackliga publikationer, kanske i främsta rummet historiska och litterära ("L'Alighieri", 1889, "Giornale dantesco", 1894, "Rivista d'Italia" och "La critica", 1903). Konsttidskrifter äro "L'arte", "Arte italiana", "Rassegna d'arte" m. fl. 
<i>Spanien</i> fick en förtjänstfull tidskriftsutgifvare i munken B. Feyjóo ("Teatro critico", 1726-39; "Cartas eruditas y curiosas", 1742-60). Bland nedlagda tidskrifter må vidare nämnas "Memorial literario" (1784-1808) och den illustrerade "Semanario pintoresco español" (1836-57), bland moderna "Revista de España", "Revista contemporanea" (1875), "Revista europea" (1874), "Ateneo", "La lectura" och konstorganet "El arte en España" (1862). Se G. le Gentil, "Les revues littéraires de l'Espagne pendant la première moitié du XIX:e siècle" (1909). 
Bland <i>portugisiska</i> tidskrifter må nämnas "Jornal encyclopedico" (1779-1806), "Jornal de Coimbra" (1812-20), "Revista universal Lisbonense" (1841-53), "Instituto" (sedan 1853; i Coimbra), "Revista de Portugal" samt de illustrerade "Occidente" (1878) och "Panorama contemporaneo" (1883). 
I <i>Grekland</i> ha utkommit "Ho logios Hermes" (1811-21), "Anthologia" (1834, på grek., it. och eng.), "Pandora" (1850-72) m. fl. Senare veckoskrifter äro "Hestia" och "Parnassos". 
I <i>Rumänien</i> märkas tidskrifterna "Convorbiri literarie" (sedan 1867), "Romanul" och "Monitorul ostei". 
Om <i>serbiska, kroatiska</i> m. fl. sydslaviska tidskrifter se Serbokroatiska litteraturen. 
Af de <i>belgiska</i> framstå "Journal encyclopédique" (1756-93), "L'esprit des journaux" (1772-1818), "Messager des sciences historiques" (1833) och "Revue de Belgique" (1868, red. af Laveleye m. fl.), "Journal des beaux-arts" (1858), "Revue artistique" (1878) och "L'art moderne". Den moderna tidskriftslitteraturen är mycket omfattande i Belgien; antalet tidskrifter var 1912 ej mindre än 1,105. 
I <i>Holland</i> lyftes tidskriftslitteraturen på 1700-talet till hög rang genom inflyttade franska "refugiés", men deras pressalster höra till franska litteraturen. På holländska redigerades bl. a. "Boekzaal van Europa" (1692-1708, 1715-48), "Republijk der geleerden" (1710-48), "Algemeene konst- en letterbode" (1788; förenad 1860 med "Nederlandsche Spectator"). Bland Steeles och Addisons efterföljare märkes J. van Effen, hvars på franska skrifna "Le misanthrope" (1711 ff.) var en källskrift för Dalins "Argus", "Vaderlandsche letteroefeningen" (1761) var länge af betydelse. Moderna tidskrifter af inflytande äro bl. a. "Gids" (Ledaren, 1837), "De nieuwe gids" (1886), "Tijdsspiegel" (litteraturtidning), "Kunstkroniek", "Elseviers geillustreerd maandschrift" och "Groet Nederland". 
Äldst bland de <i>schweiziska</i> är "Nova litteraria helvetica" i Zürich (1703-15). "Bibliothèque britannique" (1796-1815) utgafs i Genève. "Bibliothèque universelle et revue suisse" (1816), alltjämt den förnämsta tidskriften i Schweiz, utges i Lausanne. 
I <i>Förenta staterna</i> tog Benjamin Franklin initiativ till en tidskrift, "General magazine" (1741), som likväl vardt mycket kortlifvad. Under 1800-talets första hälft tog tidskriftslitteraturen ett betydande uppsving; den ryktbaraste och mest långlifvade tidskriften är "North american review" (1815 ff.). "Graham's magazine" nådde på 1840-talet en upplaga af öfver 30,000 ex. "Knicker-bocker's magazine" (1833-60) räknade flertalet framstående nordamerikanska författare bland sina medarbetare. "Harper's new monthly review" (1850) är den äldsta illustrerade tidskriften i Förenta staterna. Bland dess medtäflare kunna nämnas "Atlantic monthly" (1860) och "Century illustrated magazine" (1870-81 under namnet "Scribner's magazine"). Religiösa, lättare förströelseläsnings- och kvinnotidskrifter äro oerhördt många; hela antalet tidskrifter uppgick 1908 till 5,136. (R-n B.) 
<b>Tidskrift för bildande konst och konstindustri</b> utgafs i Stockholm 1875 och 1876 med 6 häften årligen samt redigerades af L. Dietrichson under medverkan af K. R. Nyblom, G. Ljunggren, M. J. Monrad (Kristiania), K. G. Estlander (Helsingfors), J. Lange (Köpenhamn) m. fl. Den vackert utstyrda tidskriften innehöll text (längre och kortare uppsatser, konstrevyer, personalunderrättelser, anmälningar af konstlitteratur m. m.) samt artistiska bilagor (etsningar, litografier, fotografier och träsnitt) och illustrationer i texten. Företaget tryggades i ekonomiskt afseende genom en af åtskilliga intresserade tecknad garanti. 
<b>Tidskrift för brandväsendet</b>, månatligen utkommande facktidskrift, som eges af Svenska brandchefsföreningen. Dess uppgift är att till brandchefer, byggherrar, polismän m. fl. förmedla brand- och byggnadstekniska nyheter, material- och materielbeskrifningar, brandskydd, förordningar m. m. Dess första nummer utkom jan. 1910. Redaktörer ha varit G. Braun (1910-1 maj 1911), G. Hellgren (l maj 1911-3 dec. 1914), V. Bergqvist m. fl. och, senast, E. Enander. 
page_number=23, index= - Tidskrift för byggnadskonst och ingeniörvetenskap - Tidskrift för döfstumskolan. Se Nordisk tidskrift för döfstumskolan, sp. 1335 - Tidskrift för folkundervisningen - Tidskrift för hemmet - Tidskrift för jägare och naturforskare. Se Svenska jägareförbundets tidskrift - Tidskrift för konstvetenskap - Tidskrift för kristlig tro och bildning - Tidskrift för lagstiftning, lagskipning och förvaltning - Tidskrift för landtmanna- och kommunalekonomien - Tidskrift för landtmän. 1. Se Tidén, L. 
<b>Tidskrift för byggnadskonst och ingeniörvetenskap</b> utgafs i Stockholm 1859-70 af G. Nerman under medredaktion af A. V. Edelsvärd t. o. m. 1866 och E. V. Langlet 1867-68. Hvarje månad utkom ett (folio-) häfte om 2 ark med planscher och träsnitt. Tidskriften egnade uppmärksamhet bl. a. åt arbeten inom väg- och vattenbyggnad, arkitektur och mekanik i Sverige, Norge och Finland samt belyste viktigare frågor rörande det svenska kommunikationsväsendet. Den fick en kortvarig fortsättning i E. V. Langlets "Nordisk tidskrift för byggnadskonst och slöjd och tillämpad mekanik" (1871). 
<b>Tidskrift för döfstumskolan</b>. Se Nordisk tidskrift för döfstumskolan, sp. 1335. 
<b>Tidskrift för folkundervisningen</b> utgafs i Stockholm 1882-91 af K. Kastman, t. o. m. 1887 under medredaktion af Kr. L. Anjou, 1892-96 af J. Fr. Lundgren, 1897-1905 af T. F. Kylander och utges fr. o. m. 1906 af J. F. Björnståhl. Den söker verka för folkbildningens utveckling i kristlig och fosterländsk anda och egnar särskild uppmärksamhet åt på dagordningen stående pedagogiska och skolorganisatoriska frågor, hvarjämte den anmäler läroböcker och meddelar underrättelser, som beröra lärare vid fackundervisningsanstalterna. Årgången utgöres af 4 tvångsfria häften om tillsammans 12 ark. Jfr Tidning för folkskolan. 
<b>Tidskrift för hemmet</b> utgafs i Stockholm 1859-85 af Sofie Adlersparre (före sitt giftermål, 1869, Sofie Leijonhufvud, sign. Esselde), hvilken därvid biträddes af fru Rosalie Olivecrona t. o. m. 1867. Tidskriftens tilläggstitel tillegnad den svenska qvinnan ändrades 1868 till tillegnad Nordens qvinnor, samtidigt med att kretsen af abonnenter och bidragande utsträcktes till grannländerna. De fem första årgångarna omfattade hvar och en 4 häften (om 5-6 ark); sedan dess var antalet häften 6 (à 4 ark) årligen. Sedan 1873 bifogades regelbundet mönsterplanscher för kvinnliga handarbeten. Tidskriftens ändamål var att bringa till klarhet de sväfvande åsikterna om kvinnans uppfostran och verksamhet, hennes uppgifter inom hemmet och samhället, hennes rätt och plikt till arbete. Innehållet utgjordes af uppsatser i de dagens frågor, som särskildt röra kvinnan och stå i förbindelse med hemlifvets förädling, biografier, naturhistoriska och reseskisser, litteraturgranskningar, anvisningar till god och bildande lektyr, smärre berättelser, poem m. m. Med energi, men sansadt och värdigt deltog tidskriften i de senare årtiondenas arbete för kvinnans frigörelse på uppfostrans, lagstiftningens och associationens väg. Den verkade bl. a. för en förbättrad undervisning åt de högre och lägre klassernas kvinnor, för kvinnans deltagande i sjukvården och i utvecklingen af fosterlandets försvar, hennes fortkomst på de lärda och konstnärliga banorna, utvidgandet af hennes medborgerliga rättigheter och af gift kvinnas eganderätt samt den fosterländska handaslöjdens upplifvande. Tidskriften efterträddes (1886) af Fredrika-Bremerförbundets månadsblad "Dagny", till en början under samma redaktris. 
<b>Tidskrift för jägare och naturforskare</b>. Se Svenska jägareförbundets tidskrift. 
<b>Tidskrift för konstvetenskap</b>, hvars uppgift är att vara ett organ för den fortskridande konstvetenskapliga forskningen i vårt land, började utges i Lund 1916 af professor E. Wrangel och licentiaten Fr. Hazelius. Tidskriften, där ett betydande antal fackmän medverkat, har i en följd studier af omväxlande innehåll och alltid gedigen halt behandlat mestadels svensk konstforskning och dess resultat. Den utges i 4 rikt illustrerade hftn årligen, hvartdera af minst 5 tryckark i stort format. G-g N. 
<b utgafs i Uppsala 1883-86 af K. H. G. von Schéele och U. L. Ullman samt i Yisby 1887-94 af den förre med den senare och teol. professorn i Helsingfors H. Råbergh som biträdande redaktörer. Tidskriften utkom med 4 hftn årligen och omfattade under de första åren omkr. 320 och under de senare omkr. 500 trycksidor. Den innehöll uppsatser och afhandlingar samt en tämligen utförlig recensionsafdelning. Under det att den till 1889 i Uppsala utgifna "Theologisk tidskrift" egde en mera exklusiv teol. karaktär, sökte "Tidskr. f. kristl. tro och bildn." bygga på en bredare bas och intresserade sig särskildt för sådana frågor, som berörde kristendomens förhållande till och betydelse för det allmänna kulturlifvet. Den företrädde därvid ett apologetiskt syfte, som särskildt starkt framträdde i de första årgångarna. I sina senare årgångar utgör tidskriften ett karakteristiskt uttryck för den teol. brytnings- och öfvergångsperiod. som i Sverige tog sin början ungefär med 1890-talet. Tidskriftens redaktion var nämligen vidsynt nog att ge plats äfven åt de författare af en nyare teol. typ, som då framträdde. G. A-n. 
<b>Tidskrift för lagstiftning, lagskipning och förvaltning</b> utgafs i Stockholm af Kr. Naumann 1864-88 (under senare hälften af 1888 efter Naumanns död af V. Billing), närmast för att fylla luckan efter Schmidts "Juridiskt arkif" (1830-62). Den naumannska tidskriften utkom med 12 häften årligen. Den hade en öfvervägande praktisk syftning. Större delen af utrymmet upptages af meddelade prejudikat från domstolar och förvaltande verk, hufvudsakligen rörande rent judiciella mål och äfven i administrativa, särskildt kommunala, kyrkliga och egodelningsärenden. Men i tidskriften redogjordes också för de af riksdagen beslutade lagreformerna, uppmärksammades regelbundet tillämpningen af grundlagarna, kyrkolagen och lagen om kyrkomötet samt förekommo rättsvetenskapliga afhandlingar och uppsatser, litteraturanmälningar o. s. v. Ett register öfver arg. 1864-86 är utarbetadt af F. O. Leuhusen (1887). 
<b utgafs i Uppsala 1842-61, till en början af F. V. Edelsvärd, af hvars '"Strödda anteckningar i landtmanna- och communal-ekonomien" (3 hftn, 1840-41) den utgjorde en omedelbar fortsättning. 1845 blef J. Arrhenius medredaktör, och 1847 öfvertog denne ensam redaktionen. Tidskriften blef under den senares redaktion det ledande organet för landthushållningens alla grenar och fick, då Arrhenius blef sekreterare hos Landtbruksakad., 1862 en fortsättning i "Kongl. Landtbruksakademiens tidskrift". (H.J.Dft.) 
<b>Tidskrift för landtmän</b>. 1.Se Tidén, L. - 
page_number=24, index= - Tidskrift för landtmän. 2. Tidskrift, som 1880 började utges af H. Winberg och N. Engström - Tidskrift för litteratur - Tidskrift för matematik och fysik - Tidskrift för skogshushållning - Tidskrift för svenska ingenieurer - Tidskrift för svenska kyrkan. Se Beckman, Anders Fredrik - Tidskrift för svenska landtbruket och dess binäringar - Tidskrift för Sveriges landsting, städer och hushållningssällskap - Tidskrift för teologi. Se Ahnfelt 5 - Tidskrift för veterinärer, hästvänner och landthushållare. Se Svenska veterinärläkareföreningen - Tidskrift för veterinärmedicin och husdjurskötsel. Se Svenska veterinärläkareförening - Tidskrift i fortifikation - Tidskrift i gymanstik 
2. Tidskrift, som 1880 började utges af H. Winberg och N. Engström. 1906 inträdde M. Weibull i redaktionen, och sedan 1907 Engström aflidit, har tidskriften utgetts af de båda återstående, tills den 1918 uppgick i den af det nybildade Allmänna svenska landtbrukssällskapet utgifna tidskriften "Landtmannen. Tidskrift för landtmän". Den intog en ledande plats i den svenska periodiska landtbrukslitteraturen, och om den än i främsta rummet beaktade skånska förhållanden, hade den haft spridning och inverkan i alla delar af riket. Den åtföljdes sedan 1883 af ett särskildt Annonsblad, som utgått i stor upplaga och fortsätter, äfven sedan hufvudtidskriften upphört. (H. J. Dft.) 
<b utgafs i Uppsala 1851 af K. F. Bergstedt och 1852 af K. G. Malmström, med 9 häften (om 4 ark) hvartdera året. Bergstedt, som var företagets upphofsman, fortsatte i denna tidskrift att bekämpa all den litteratur, hvari hans trångbröstade moralism såg faror; särskild uppmärksamhet väckte anfallen på fru Emilie Flygare-Carlén och Gunnar Wennerberg (för "Gluntarne"). K. G. Malmström bidrog med värdefulla historiska uppsatser, hans broder, B. E. Malmström, med den uppseendeväckande artikeln "Är vår tid poetisk?" samt litterära essayer. Andra bidragande voro J. J. Borelius, A. Lysander och K. Säve. R-n B. 
<b>Tidskrift för matematik och fysik</b>, "tillegnad den svenska elementarundervisningen", utgafs i Uppsala 1868-71 (med 6 hftn årligen) af G. Dillner, F. V. Hultman och R. Thalén samt 1874 (5:e årg., i 4 hftn) af de två förstnämnde jämte M. Falk och Ph. Lundberg. Tidskriften fyllde med framgång sin uppgift att hos den studerande ungdomen vid allmänna läroverken och universiteten samt vid de militära och de tekniska skolorna lifva intresset för de matematiska och fysiska vetenskaperna. 
<b>Tidskrift för skogshushållning</b>. 1. Tidskrift, som 1850-54 och 1856 utgafs af föreståndaren för Brukssocietetens Skogsinstitut vid Västsura (Västmanland) C. L. Obbarius, med ett häfte årligen - 2. Tidskrift, redigerad 1873-94 af jägmästaren A. Cnattingius och 1895-1903 af direktören för Skogsinstitutet K. G. Holmerz, utkom med 4 häften om året, var det ledande, under en längre tid det enda, organet för landets skogsvård. Bland dess medarbetare märkas A. Nilsson, V. M. Thelaus, G. V. Wilke och T. V. Örtenblad. G. Sch. 
<b>Tidskrift för svenska ingenieurer</b> utgafs 1850-52 (2 årgg. à 2 hftn) i Stockholm af R. M. Klinckowström och F. V. Leijonancker, den förre kapten, den senare löjtnant vid Ingenjörkåren. Tidskriften var afsedd "att redogöra för ingenjöryrket inom och utom fäderneslandet". L. W:son M. 
<b>Tidskrift för svenska kyrkan</b>. Se Beckman, Anders Fredrik. 
<b>Tidskrift för svenska landtbruket och dess binäringar</b> utgafs i Stockholm af J. T. Bergelin 1855-64, i månadshäften om 32 tvåspaltiga sidor stor kvart, med planscher. Den upphörde med 4:e häftet 1864, vid utgifvarens död. Tidskriften var afsedd att fylla de förut i Sverige utkommande landtbruksorganens brist på tillräckligt utrymme för längre och mera detaljerade bidrag. Innehållet utgjordes af uppsatser i jordbruk, ängsskötsel, husdjursskötsel, skogshushållning, trädgårdsodling, landtbruksarkitektur, hvarjehanda binäringar, hushållningslära och landtbruksstatistik, öfversikt af Landtbruksakad:s, hushållningssällskapens och landtbruksskolornas verksamhet, granskningar af in- och utländsk litteratur i ämnena, notiser, rön, beskrifningar, väderleksuppgifter, prisnoteringar m. m. 
<b>Tidskrift för Sveriges landsting, städer och hushållningssällskap</b> började utges 1869, under titeln <i>Tidskrift för Sveriges landsting</i>, af en af Stockholms läns landsting, där fråga om en sådan tidskrift väckts redan 1867, för ändamålet tillsatt kommitté, inom hvilken advokatfiskalen K. E. Ljungberg (se denne) från början omhänderhade redaktionsbestyret. Fr. o. m. 5:e t. o. m. 15:e årg. (1873-83) bar tidskriften titeln <i>Tidskrift för Sveriges landsting och större kommuner</i>, fr. o. m. 16:e t. o. m. sista, 45:e årg. (1884-1913), den här ofvan först angifna titeln. Med 21:a årg. öfvertog Ljungberg ensam utgifvaransvaret. Fr. o. m. 39:e årg. står E. Arosenius som biträdande redaktör, och tidskriftens tre sista årgångar (1911-13) utgåfvos af denne ensam. I tidskriften, som utkom med 1 häfte om året, meddelades kortfattade sammandrag af landstingens, fr. o. m. 6:e årg. jämväl de större svenska städernas fullmäktiges samt ytterligare fr. o. m. 10:e årg. hushållningssällskapens, viktigare beslut, jämte en del person- och statistiska uppgifter; vidare förekommo kortare meddelanden och uppsatser om hvarjehanda svenska, delvis äfven utländska, förhållanden. - Med år 1914 började i den upphörda tidskriftens ställe <i>Sveriges landstings tidskrift</i>, utg. af landstingens härför utsedda redaktions-och förvaltningskommitté (redaktör H. Lindholm, sedermera S. Odén), utkomma med 2 häften om året. Densamma innehåller uppsatser i frågor inom landstingens arbetsområde samt öfversikter öfver landstingens viktigare beslut jämte personal- och tabellafdelningar. - Städerna ha numera i <i>Svenska stadsförbundets tidskrift</i> (se Svenska stadsförbundet) ett organ i förstnämnda tidskrifts ställe. C.G.Bj. 
<b<Tidskrift för teologi</b<. Se Ahnfelt 5. 
<b>Tidskrift för veterinärer, hästvänner och landthushållare</b>. Se Svenska veterinärläkareföreningen. 
<b>Tidskrift för veterinärmedicin och husdjursskötsel</b>. Se Svenska veterinärläkareföreningen. 
<b>Tidskrift i fortifikation</b> utges (t. o. m. 1899 "tryckt såsom manuskript"), sedan 1878 i Stockholm af fortifikationsofficerare, till en början A. Berglund, ansvarig utgifvare, 0. A. Busch samt från 1884 äfven N. G. Stedt och från 1893 G. F. H. J. Juhlin Dannfelt, som från 1896, då A. Odelstierna och L. A. S. af Petersens inträdde i redaktionen i st. f. Berglund, Busch och Stedt, blef ansvarig utgifvare. 1897, då Odelstierna ersattes af A. G. Norinder, blef G. J. Rabe ansvarig utgifvare. Juhlin Dannfelt afgick ur redaktionen 1913 och ersattes af S. E. Bjuggren, som från 1915 är ansvarig utgifvare. Tidskriften utkommer i 6 hftn om 2 à 3 ark årligen. L. W:son M. 
<b utges i Stockholm sedan 
page_number=25, index= - Tidskrift i gymanstik 
<b 
[bildtext] Fig. 1. Förminskadt faksimile af Statens järnvägars grafiska tidtabell fr. o. m. l maj 1914 (den sista normala före Världskriget) för sträckan Stockholm - Gnesta. 
[bildtext] Fig. 2. Förminskadt faksimile af Statens järnvägars tidtabell fr. o. m. l maj 1865 (den äldsta) för sträckan Stockholm-Gnesta. 
Nordisk Familjebok. B. XXIX. 
page_number=27, index= - Tidskrift i gymanstik - Tidskrift i militär helsovård - Tidskrift i sjöväsendet - Tidssekund, astron. Se Sekund 1 - Tidssignal - Tidsskillnad - Tidsskrift for retvidenskab - Tidsteori. Se Ränta, sp. 64 - Tidström. Se Ebb och flod - Tidsåldrar l. Världsåldrar. Se Eskatologi - Tidtabell, Järnvägs- 
1874. Dess förste redaktör var T. J. Hartelius under medverkan af L. M. Törngren (oafbrutet) samt under flera eller färre år af Hj. Ling, V. G. Balck, 0. Petersen och I. Björnstad. 1889 öfvertogo Törngren och A. Wide redaktionen, hvilken f. n. (1919) utöfvas af S. Drakenberg, N. F. Sellén och N. 0. Silfverskiöld. Tidskriften, som numera utkommer med 4 häften (om 3-4 ark) årligen, vardt 1884 organ för Allmänna svensk-norska gymnastiklärarsällskapet (sedan 1906 kalladt Svenska gymnastiklärarsällskapet). Den afhandlar både frisk- och sjukgymnastik. 
<b>Tidskrift i militär helsovård</b> utges i Stockholm sedan 1876 af Svenska militärläkareföreningen (bildad 1875) och redigeras af dess centralkommitté, f. n. (1919) med öfverfältläkaren A. H. Christenson som hufvudredaktör. Den tjänstgjorde t. o. m. 1908 därjämte som organ åt Svenska föreningen Röda korset. Tidskriften utkommer i tvångslösa häften med tillsammans 20-30 ark årligen. Den är en frukt af det väsentligt stegrade intresse för den militära hälsovårdens utveckling, som framkallades af de stora krigen på 1860- och 1870-talen. I tidskriften redogöres för de viktigaste framstegen och arbetena inom den militära hälsovårdens alla olika områden, såväl inom som utom Sverige. Innehållet utgöres af original- och korrespondensartiklar, referat, recensioner, kritiker och notiser, Svenska militärläkareföreningens förhandlingar, officiella handlingar och författningssamling rörande militärläkarväsendet, utdrag ur ämbetsberättelser och rapporter m. m. A. W-dt. 
<b>Tidskrift i sjöväsendet</b>, Sveriges äldsta nautiska tidskrift, utges sedan 1836 i Karlskrona. T. o. m. 1849 utkom den i 4 hftn (om närmare 4 ark) årligen, 1850-57 med 12 hftn årligen och sedan 1858 med 6 hftn. 1870 öfvertogs utgifningen af örlogsmannasällskapet i Karlskrona. Tidskriften har gjort till sin uppgift att sprida upplysningar rörande örlogs- och handelsflottorna samt offentliggöra hvad som i ett eller annat hänseende kan vara marinen till nytta. Bl. a. meddelas däri utdrag ur Örlogsmannasällskapets handlingar, sammandrag af k. bref, förordningar och generalorder rörande marinen, förändringar i sjöförsvarets kårer och stater, redogörelser för nya uppfinningar inom sjövapnet, nautiska rön, biografier, märkliga färder och äfventyr till sjöss, bokanmälningar m. m. Redaktör för tidskriften är i regel en af örlogsmannasällskapets medlemmar. (H. W-l.) 
<b>Tidssekund</b>, <i>astron.</i> Se Sekund 1. 
<b>Tidssignal</b>, tecken, som anger en viss tid vid ett bestämdt ögonblick, enligt förut gjorda bestämmelser. Tidssignaler kunna utföras med en kula (<i>tidkula</i>), som upphissas på toppen af en stång och faller i det bestämda ögonblicket, eller med en kon, hvilken ihopslås som ett paraply, eller genom en flaggas nedhalande, en kanons affyrande o. s. v. I vissa länder stå tidssignalerna å resp. orter i elektrisk förbindelse med något af landets förnämsta observatorier och afges alltså samtidigt. I Sverige ges tidssignaler med tidkula i Stockholm, Göteborg, Malmö och Karlskrona, då Greenwichs medeltid är 0 t. 0 m. 0 s. (= Sveriges medeltid l t. 0 m. 0 s.). Numera kunna tidssignaler (äfven till fartyg på öppna hafvet) med fördel afges genom gnist-(radio-)telegrafering (se Telegraf, sp. 755). Ifrågavarande signaler äro företrädesvis afsedda för sjöfarande, som önska genom dem reglera sina kronometrar, medelst hvilka longituden ute på hafvet bestämmes. R. N.* 
<b>Tidsskillnad</b>, skillnaden mellan två orters longituder, räknad i timmar, minuter och sekunder. Jfr Längd 1 och Navigation. 
<b>Tidsskrift for retsvidenskab</b>, en sedan 1888 i Kristiania utgifven juridisk tidskrift, som afser att vara ett föreningsband mellan de tre nordiska ländernas rättsvetenskap inbördes samt mellan denna och hufvudriktningarna inom rättsvetenskapen i öfriga länder. Enligt sitt program upptar tidskriften icke blott själfständiga afhandlingar från rättsvetenskapens skilda områden, utan äfven öfversikter öfver och anmälningar af nordisk och främmande litteratur, äfvensom redogörelser för lagstiftningen i de nordiska länderna och de viktigaste främmande länderna samt meddelanden från rättspraxis i de nordiska länderna. Tidskriftens utgifning bekostas af styrelsen för "Den Stang'ske stiftelse" i Kristiania. Fr. o. m. 1908 har kostnadsbidrag lämnats af Letterstedtska föreningen. Hvarje årgång omfattar omkr. 30 tryckark. Arktalet fördelas i regel på 4 häften, som utkomma i mars, juni, sept. och dec. Dock förekomma stundom dubbelhäften. Redaktionen består af två ledamöter från hvart och ett af de tre nordiska länderna. De litterära bidragen fördelas för hvarje år ungefär lika mellan länderna. Granskningen af insända manuskript från de särskilda länderna tillhör hvarje lands redaktionsafdelning för sig. Det hufvudsakliga redaktionsarbetet har emellertid under hela den förflutna tiden ombesörjts af nuv. norske ministern i Stockholm Fr. Hagerup. Särskildt har arbetet med bidragens fördelning på de olika häftena och därmed också bestämmandet af tidpunkten för hvarje afhandlings intagande hvilat på honom, som jämväl anskaffat recensioner och smärre meddelanden i aktuella ämnen. Den nuv. redaktionen utgöres af I. Afzelius, Fr. Dahl, Fr. Hagerup, H. Scheel, V. Sjögren och C. Torp. Till tidskriften ha nästan alla nutidens mera betydande författare på den nordiska rättsvetenskapens område lämnat bidrag. V. Sgn. 
<b>Tidsteori</b>. Se Ränta, sp. 64. 
<b>Tidström</b>. Se Ebb och flod. 
<b>Tidsåldrar</b> l. Världsåldrar. Se Eskatologi. 
<b>Tidtabell</b>, Järnvägs-, är en uppgift på tågens ankomst- och afgångstider vid de olika stationerna. Järnvägarna utarbeta för tjänstebruk dels en särskild siffertidtabell, s. k. tjänstgöringstidtabell, dels en grafisk tabell. <i>Tjänstgöringstidtabellen</i> utgör den order, som reglerar tågens gång under normala förhållanden och utvisar vanligen stationernas inbördes afstånd i km., tiderna för tågens afgång från och ankomst till stationerna, uppehåll på desamma, banans största stigning, de tåg, som på hvarje särskild station skola förbigå eller förbigås, samt - på enkelspårig bana - de tåg, med hvilka möte skall ega rum. Hvarje tåg har i tjänstgöringstidtabellen sin särskilda tabell. Den <i>grafiska tabellen</i> lämnar en öfverblick öfver läget af alla tåg på en viss linje och har vanligen följande uppställning (se pl., fig. l o. 2). Genom lodräta 
page_number=28, index= - Tidtabell, Järnvägs- - Tidtabellskonferens. Se Järnvägskonferenser - Tidvatten, fys. Se Ebb och flod. Jfr Kantra 2 - Tidvattensström. Se Malström - Tidö - Tidögrafven. Se Jäder 1, sp. 352 - Tieck, Johann Ludwig 
linjer är tabellen uppdelad i dygnets timmar från 12 midnatt till 12 följande natt, hvarjämte hvar tionde minut anges genom särskilda smalare linjer. Genom vågräta linjer åter anges stationernas lägen, hvilkas afstånd noga motsvarar stationernas inbördes. I vänstra marginalen finnas en skiss af banans profil, utvisande stigningarnas eller lutningarnas storlek, samt en grafisk framställning af de på densamma förekommande kurvorna med deras radier i m. Tågens olika slag åskådliggöras dels genom breda linjer för betecknande af snälltåg, något smalare för person- och blandade tåg samt ännu smalare för godståg, dels genom heldragna linjer för ord. tåg och afbrutna för tåg, som gå endast på särskild order. De tågen representerande linjerna äro försedda med resp. tågs nummer, och, där desamma skära stationslinjerna, äro minutsiffror för såväl ankomst som afgång utsatta, om tåget gör uppehåll vid stationen i fråga, i annat fall endast för tiden för passerandet. 
De för allmän trafik afsedda personförande tågen skola enligt trafikstadgan vara kungjorda genom å stationerna anslagen tidtabell, hvilken skall ange, af hvad slag de särskilda tågen äro, hvilka dagar de gå, vagnsklasser, som framföras, i hvilka tåg sof- eller restaurangvagnar medföras, tillfällen till intagande af måltid under resan, afgångstider äfvensom för slutstationer och större öfvergångsstationer jämväl ankomsttider samt viktigare tåganslutningar. 
Den officiella tidtabellen för samtliga Sveriges järnvägar är sedan 1915 "Sveriges kommunikationer", som f. n. utkommer hvarje lördag och utges af Förlags-a.-b. Sveriges kommunikationer. Dessutom finnas åtskilliga mindre publikationer, såsom "Tidtabellen" (en Stockholmsupplaga och en Göteborgsupplaga), "Turlistan" (tabell för sydliga Sverige), hvilka emellertid ha hufvudsakligen lokal betydelse, äfvensom "ABC-tabellen", som anger tåglägenheterna mellan Stockholm och viktigare stationer. A. d'A. 
<b>Tidtabellskonferens</b>. Se Järnvägskonferenser. 
<b>Tidvatten</b>, <i. Se Ebb och flod. Jfr Kantra 2. 
<b>Tidvattensström</b>. Se Malström. 
<b>Tidö</b>, fideikommissegendom i Rytterns socken, Snefringe härad, Västmanlands län, belägen på en i Mälaren utskjutande ö, ung. 17 km. från Västerås, omfattar omkr. 400 har odlad jord och 600 har skog, med ett tax.-v. af 520,000 kr. (1918). T:s äldsta kända byggnad, en fast borg af kvadratisk grundplan, det s. k. Oldenburg, sannolikt uppförd af riksrådet Gren vid 1400-talets slut, står ännu kvar. Det nuv., vårt förnämsta byggnadsminnesmärke från 1600-talets förra hälft, uppfördes af Axel Oxenstierna 1625-45. Sannolikt har någon holländsk arkitekt uppgjort de första ritningarna, men efter 1640 öfvervakade N. Tessin d. ä. byggandet. Det består af en hufvudbyggnad af rektangulär form (se fig.) med 41,5 m. fasad samt tre lägre sammanhängande flyglar, som omfatta en kvadratisk borggård. Man kommer in på denna genom ett stort hvalf i södra flygeln, på utsidan är en praktfull portomfattning i sandsten af bandade toskanska kolonner med förkroppadt bjälklag samt däröfver ett krön med kornissvängda sidor med liggande lejon, i gafvelfältet de Oxenstiernska och Bååtska vapnen (jfr afbildning från 1600-talet å pl. VIII till art. Bostad), öfver balustraden å den dubbla fritrappan på borggården höja sig fyra höga obelisker. Den kraftiga sandstensportalen flankeras af doriska halfkolonner, som uppbära ett 
[bildtext] Tidö slott, gårdsfasaden. 
doriskt bjälklag, däröfver en klufven segmentgafvel, som omger ett praktfullt dubbelvapen, Oxenstierna-Bååt. Äfven i slottets inre har vid en af den nuv. innehafvaren företagen renovering framkommit mycket af den ursprungliga dekoreringen direkt på murytan. De berömda, skulpterade och inlagda Tidö-dörrarna (hvaraf flera på sin tid utfördes i Holland) finnas i imponerande mängd inom slottet (se afbildning af stensalen l. riddarsalen i fig. 18 å pl. I till art. Snickeri), liksom de ursprungliga bjälktaken med sina renässansmotiv. A. Oxenstiernas audienssal har fått stå orörd genom tiderna så, som den en gång iordningställdes af grefve K. G. Oxenstierna. På T. finnas porträtt och andra konstsamlingar samt arkiv. A. Oxenstiernas på T. förvarade stora handskriftsamling införlifvades med Riksarkivet 1849. T:s förste med säkerhet kände egare var riksrådet Ivar Magnusson Gren (d. efter 1495). Hans dotter sålde gården 1537 till drottning Margareta Leijonhufvud. Konung Gustaf Vasa bortbytte den 1540 mot Ekolsund till Göran Åkesson Tott, som ärfdes af sin syster Kristina, g. m. riksrådet Johan Bååt. Dennes sondotter Anna, sedan 1608 g. m. Axel Oxenstierna, fick vid arfskifte efter fadern 1610 T. på sin lott. Därefter innehades T. af medlemmar af släkterna Oxenstierna, Soop och Dohna m. fl., tills det 1889 inköptes af godsegaren C. D. von Schinkel, som s. å. fick fideikommissrätten å Hamrångeverken i Norrland öfverflyttad på T. jämte fastigheter i Stockholm. E. Mbg. 
<b>Tidögrafven</b>. Se Jäder 1, sp. 352. 
<b>Tieck</b> [tik]. 1. Johann Ludwig T., tysk författare, f. 31 maj 1773 i Berlin, d. där 28 april 1853, mottog starka intryck af sin moders kärlek till folksagodiktningen och af sin faders intresse för teatern. Redan som skolgosse visade sig hans begåfnings utomordentliga smidighet; en af hans lärare nyttjade honom som afskrifvare och medarbetare i lågt anlagda röfvar- och riddar-historier. 1792 begaf han sig till Halle och 
page_number=29, index= - Tieck, Johann Ludwig 
sedermera till Göttingen och Erlangen för att studera. Hans sinnestillstånd vid denna tid var dystert och förtvifladt, han misströstade om sig själf och tillvaron. Den svärmiske Wackenroder (se d. o.) förde honom till romantikens uppfattning: den katolska kulten, Nürnbergs historiska konstverk och särskildt Dürer gjorde starkt intryck på honom. Nödvändigheten att förtjäna sitt lefvebröd tvang honom att arbeta åt boktryckaren och tidskriftsutgifvaren F. Nicolai i Berlin. I dennes berättelsebibliotek "Straussfedern" skref han sålunda 1795-98 femton noveller, som i enlighet med Nicolais kraf hånade den fantasi- och känslosida hos människan, som upplysningstiden skattade så ringa. Detsamma var äfven väsentligen fallet med romanen <i (1795-96). Till schicksals-dramatiken hör hans skådespel <i (1793). Om splittringen i hans själ mellan den förståndsmässiga och verklighetsnyktra berlinuppfattningen och den gryende romantiska åskådningen vittnar den stora roman, <i>Geschichte des herrn William Lovell</i> (1795-96), som i ofta pinsamma scener skildrar, hur en ung man går under i njutningar och brott (se F. Wüstling, "T:s William Lovell", 1912). Frigörelsen från Nicolai och sträfvandet att följa den egna uppfattningen röjas i <i>Volksmärchen</i> (1797), där T. återberättade sagorna om Haimonsbarnen, Magelone, Melusina m. fl. och med stort behag utvecklade en romantisk stämningskonst, hvars innersta han lyckligt angaf med ordet "waldeinsamkeit" ; särskildt märkliga voro dramat <i>Ritter Blaubart</i> ("Riddar Blåskägg", 1810) och den af T. själf uppfunna <i>Der blonde Eckhert</i>, hvars patologiskt hemska karaktär är synnerligen kännetecknande för T. Af stor betydelse blefvo T:s och Wackenroders arbeten för konsten; "Herzensergiessungen eines kunstliebenden klosterbruders" (1797), i hvilken T. skref en sjundedel, Wackenroders efterlämnade, af T. utgifna "Phantasien über die kunst" (1799) och den af båda tillsammans planlagda, af T. ensam skrifna romanen <i>Franz Sternbalds wanderungen</i> (1798) innehålla svärmiska naturskildringar, religiösa och konstresonemang, i hvilka medeltidens och Dürers konstverk tolkas med andakt och beundran i ungdomligt sväfvande bilder. Den nazarenska skolan (Cornelius, Overbeck), bröderna Boisserées historisk-fosterländska konstverksamhet och bröderna Grimms filologiska arbete ha alla mottagit afgörande impulser härifrån. Med skarp satir vände sig T. mot den hatade filiströsa och tarfligt platta litterära uppfattningen i några litterära läsdramer, <i>Der gestiefelte kater</i> (1797 ; "Mästerkatten", 1812), <i>Prinz Zerbino</i> (1799) och <i>Die verkehrte welt</i>, som gett förebilder för många senare likartade verk. Här och i andra arbeten visa sig T:s intryck icke bara af de samtida vittra och kritiska medkämparna, bröderna Schlegel och Novalis i främsta rummet, utan äfven af det vidsträckta studium af filosofien och främmande litteraturer, som den romantiska kretsen bedref. T:s <i>Romantische dichtungen</i> (2 bd, 1799) innehöll bl. a. <i>Leben und tod der heiligen Genoveva</i>, som visar intryck från Calderón, Lope de Vega och Shakspere liksom från Böhme och där hänförelsen för gammal konst och gammal tro, folklig sägenmystik och medeltidsdrömmeri skapat ett af riktningens mest karakteristiska verk. Svagare var <i>Kaiser Octavianus</i> (1802), som knappast bjöd på något nytt, men hvars prolog i melodisk vers gaf hans poetiska uppfattning ("Mondbeglänzte zaubernacht"). Med dessa arbeten inträdde ett afbrott i T:s poetiska alstring, som han ett årtionde senare utgaf i <i>Phantasus</i> (3 bd, 1812-16) i delvis omarbetadt skick och försedt med en berättande och resonerande ram af stor själfullhet. Under den poetiskt overksamma tiden sysslade T. med studiet af medeltidens litteratur och främmande dramatik, framför allt Shakspere; hans vän Burgsdorff hyste på sitt gods Ziebingen med storartad gästfrihet T. och dennes hustru nästan hela denna tid. 1819 öfverflyttade han till Dresden, där han 1825 vardt dramaturg vid hofteatern, men drog sig 1830 missmodig tillbaka på grund af det myckna motstånd han mötte. T. hade nämligen i denna tid af efterromantik såväl i kritiker som genom positiv litterär verksamhet beträdt andra banor. Han vände sig nu till novellen och skapade ett stort antal, dels moderna, dels historiska berättelser af mycken förtjänst. De innehålla framför allt intressanta samtal om tidsfrågor af estetisk, religiös och samhällelig art, skildra bredt och vederhäftigt en mångfald händelser och karaktärer, städse med en bestämd tendens. Nämnas må <i>Dichterleben</i> (1825; "Skaldelifvet", 1839, med Shakspere som hjälte), <i>Der aufruhr in den Cevennen</i> (1826, ofullb.), som skildrar kamisardernas strid under Ludvig XIV, <i>Tod des dichters</i> (1833, om Camões), <i>Die gemälde, Der gelehrte, Des lebens überfluss, Die verlobung, Der wassermann, Die reisende</i> och <i>Die gesellschaft auf dem lande</i>. En stor roman från Italien på 150O-talet, <i>Vittoria Accorombona</i> (1840; sv. öfv. s. å.), är fängslande och djup. Hans kritiska verksamhet i Dresden, där han bekämpade modeförfattarna för teatern (se <i>Dramaturgische blätter</i>, 2 bd, 1826, omtryckta i <i>Kritische schriften</i>, 4 bd, 1848-52), kompletterades af hans berömda uppläsningar af världslitteraturens dramatiska mästerverk. På sin ålderdom drabbades han af tunga sorger; 1837 dog hans hustru, 1841 hans dotter Dorothea T. (f. 1799). Han kallades kort därpå till Berlin af konung Fredrik Vilhelm IV, som frikostigt sörjde för hans ålderdom. - Af T:s originalarbeten må vidare nämnas hans <i>Gedichte</i> (3 bd, 1821-23), rika på lyrisk stämning. Som öfversättare och utgifvare hade T. äfven stor betydelse. Redan 1799 gaf han en god tolkning af Cervantes' "Don Quijote". Till den forntyska poesiens popularisering bidrogo "Minnelieder aus der schwäbischen zeitalter" (1803) och "Frauendienst" (1812), till dramatikens förkofran "Altenglisches theater" (2 bd, 1811), "Deutsches theater" (2 bd, 1817, Hans Sachs m. fl.) och "Shakspeares vorschule" (2 bd, 1823-29), Schlegels Shakspere-öfversättning, tillökt med flera skådespel i öfversättning af hans dotter Dorothea och grefve W. 
page_number=30, index= - Tieck, Johann Ludwig - Tieck, Christian Friedrich - Tiedemann, Dietrich - Tiedemann, Friedrich - Tiedemann, Christoph Willers - Tiedge, Christoph August 
Baudissin, utgaf T. i 9 bd 1823-33. Han ederade vidare Novalis (1802), Maler Müller (1811), H. von Kleist (1826), Solger (s. å.) och Lenz (1826). 
T. var en innerlig, fantasifull, rikt utrustad natur, men utan egentlig kraft. Trots sin oerhörda mångsidighet lyckades han därför icke bli en nationell skald af ledande rang, ehuru hans diktning var rik på uppslag och impulser. Som skildrare har han sin styrka dels i de subjektiva stämningarna, hvilkas vilda och oftast mörka flora växer öfverrikt i hans tidigare romantiska verk, dels i de skickligt gifna historiska episka arbetena från senare år. - På den svenska nyromantiken utöfvade T. mycket stort inflytande, och åtskilliga smärre arbeten af T. öfversattes i dåtida kalendrar och tidningar. - T:s <i>Schriften</i> utgåfvos 1828-54 i 28 bd, <i>Gesammelte novellen</i> 1852-53 i 12 bd, <i>Nachgelassene schriften</i>, utg. af R. Köpke 1855 i 2 bd, <i>Ausgewählte werke</i> finnas på flera förlag 1903, 1905 o. s. v. "Briefe an T." utgåfvos 1864 af K. von Holtei (4 bd). Litt.: R. Köpke, "L. T." (2 bd, 1855), nu absolut föråldrad; Ricarda Huch, "Die blütezeit der romantik" (3:e uppl. 1908), och smärre afhandlingar af Ranftl (1899), Ederheimer (1904), Budde (1907) och Witkowskis inledning till hans urvalsupplaga 1905. - T:s syster, Sophie T., f. 1755 i Berlin, d. 1836 i Reval, var 1799-1805 gift med A. F. Bernhardi (se d. o.) och gifte 1810 om sig med Karl von Knorring i Estland. Hon skref romaner (bl. a. <i>Evremont</i>, 1836, 2:a uppl. 1845), en omdiktning af Flores och Blanzeflor, som A. W. von Schlegel utgaf 1822, m. m. 
2. Christian Friedrich T., den föregåendes broder, skulptör, f. 1776 i Berlin, d. där 1851, var elev af Schadow och i Paris af David, utförde 1810 ff. en mängd byster för Walhalla, <i>Neckers</i> staty i marmor, staty af <i>Schinkel</i> (1815, marmor, för Altes museums i Berlin förhall, numera i Nationalgalleriet). 1819 slog han sig ned i Berlin, där han blef professor vid konstakademien. Bland hans senare alster äro grupper och reliefer för Schauspielhaus och <i>Hästtämjarna</i> för Altes museums attika. 1. R-n B. 2. G-g N. 
<b>Tiedemann</b> [tide-]. 1. Dietrich T., tysk filosof, f. 1748 i Bremervörde, d. 1803 som professor i Marburg (sedan 1776), är en af sin tids främsta empiriska psykologer. Hans <i>Untersuchungen über den menschen</i> (1777-78) bygger på den inre erfarenheten under afgjordt inflytande från Locke, men T. bekämpar sensualismen och antar en immateriell själ, som han med Leibniz och Wolf tillägger en ursprunglig förmåga af förnimmelser och tankar. Ej utan en böjelse för skepticism kritiserar han Kant i <i>Theætet oder über das menschliche wissen</i> (1794). Sin största historiska betydelse fick T. som grundläggare af barnpsykologien genom <i>Beobachtungen über die entwicklung der seelenfähigkeiten bei kindern</i> (i "Hessische beiträge", 1782). En omsorgsfull och fördomsfri framställning af filosofiens historia lämnade han i <i>Geist der spekulativen philosophie von Thales bis Berkeley</i> (6 bd, 1791-97). Jfr Jakobskötter, "Die psychologie D. T:s" (1898). 
2. Friedrich T., den föregåendes son, fysiolog och anatom, f. 23 aug. 1781 i Kassel, d. 28 jan. 1861 i München, blef med. doktor i Marburg 1804 och började 1805 sin undervisning såsom professor i anatomi vid universitetet i Landshut samt var 1816-49 professor i zoologi och anatomi i Heidelberg. T. var en outtröttlig forskare och offentliggjorde i en mängd större och mindre skrifter viktiga undersökningar inom flera olika områden af sin vetenskap. Hans <i>Zoologie</i> (3 dlr, 1808-14, ofullb.) innehåller synnerligen värdefulla bidrag till fåglarnas anatomi. Äfven öfver fiskhjärtats byggnad och skaldjurens anatomi publicerade han mycket uppmärksammade arbeten. I sitt arbete öfver hjärnans anatomi (1816) kastade han nytt ljus öfver hjärnans morfologi, och hans 1822-46 utgifna planschverk <i>Tabulæ arteriarum corporis humani</i> står icke efter något tidigare i afseende på storslagenhet, fulländning och praktisk nytta. Sedermera utgaf han en serie nya studier öfver hjärnans byggnad, bland hvilka <i (1837) är den betydelsefullaste. Han söker i detta arbete, förnämligast på grund af exakta forskningar öfver negerns hjärna och skalle, ådagalägga, att naturen icke lagt någon oöfverstiglig, principiell gräns mellan negern och kaukasiern, så att den senare obetingadt kunde anses som den förres herre. Samtidigt med dessa anatomiska forskningar egnade han sig i förening med kemisten L. Gmelin åt studier öfver matsmältningens fysiologi, hvilkas hufvudresultat framträdde i det grundläggande arbetet <i>Die verdauung nach versuchen</i> (1826-31). 1830-36 utgaf T. en stort anlagd lärobok i fysiologi, af hvilken dock endast 2 bd utkommo. Han blef led. af sv. Vet. akad. 1827. 1. S-e. 2. R. T-dt. L-e. 
<b>Tiedemann</b> [tid-], Christoph Willers von (adlad 1883), preussisk politiker, f. 1836 i Schleswig, d. 1907 i Berlin, 1878 chef för rikskansliet, 1881-99 regeringspresident i Bromberg, led. af preussiska deputeradekammaren (1873-76, 1879-1903) och tyska riksdagen (1898-1906), författade <i>Aus sieben jahrzehnten. Erinnerungen</i> (2 dlr, 1905-09). 
<b>Tiedge</b> [tid-], Christoph August, tysk skald, f. 1752 i Gardelegen, d. 1841 i Dresden, var länge följeslagare och förtrogen åt Elisa von der Recke, diktade under intryck från Schiller den filosofiska lärodikten <i>Urania</i> (1801; många uppl.), hvilken med stor värme och i en välljudande, högstämd diktion förfäktar idéerna om Gud, odödlighet, frihet och dygd, från en rationalistisk 
page_number=31, index= - Tiedge, Christoph August - Tieffenbrucker, Kaspar - Tieftrunk, Karel - Tieghem, Philippe Édouard Léon van - Tiel - Tiele, Cornelis Petrus - Tien - Tienen - Tien-hsia - Tien schan (Tiensjan) 
utgångspunkt; oerhördt populär på sin tid, är den numera så godt som fullkomligt glömd. I flera af sina visor påminner T. om Gleim och i sina elegier om Matthisson; mycket sjungna voro åtskilliga af dem. Hans framställning urartar ej sällan än till retorik, än till svärmisk oklarhet. Hans arbeten utgåfvos i 8 bd 1823-29 (flera uppl.), hans efterlämnade poem jämte lefnadsteckning 1841 (i 4 bd). - Efter T. är uppkallad en stiftelse i Dresden för understödjande af skalder och konstnärer. 
<b>Tieffenbrucker</b> [tifenbrokker], Kaspar, tysk violintillverkare, en af de tidigaste inom facket, f. 1514 i Tieffenbrugg, Bajern, d. 1571 i Lyon, där han var bosatt åtminstone från 1553, har förr antagits ha lefvat ett halft årh. tidigare. Äkta violiner af T. synas icke finnas i behåll; de honom tillskrifna äro af långt senare härkomst. Se H. Coutagne, "Gaspard Duiffoproucart et les luthiers lyonnais du XVI:e siècle" (1893). E. F-t. 
<b>Tieftrunk</b> [tif-], Karel, tjechisk historieforskare, f. 1829, d. 1897, gymnasielärare i Prag och framstående politiker, författade många historiska skrifter: <i>Historie ceská od r. 1602 do r. 1623</i> (1865-70), <i>Odpor stavuv ceskych proti Ferdinandovi I. 1547</i>, studie om Tomas Stitny, Dalimils-krönikan m. m., en tjechisk litteraturhistoria (1874) och den breda kulturskildringen <i>Déjiny Matice ceské</i> (1881). A-d J. 
<b>Tieghem</b> [tige'm], Philippe Édouard Léon van, fransk botanist, f. 19 april 1839 i Bailleul (dep. Nord), d. 28 april 1914 i Paris, professor i botanik vid Muséum d'histoire naturelle, var en af Frankrikes främsta botanister under senare tider. Han var verksam inom vidt skilda områden af botaniken och en af de förste, som utforskade de organiska ämnenas jäsning och sönderdelning under inflytande af mikroorganismer; han blef så en banbrytare för den nyaste tidens botaniska enzymologi. De första af hans hithörande arbeten behandla urinämnets och garfämnets jäsning o. d., såsom <i>Recherches sur la fermentation de l'urée et de l'acide hippurique</i> (1864) och <i>Fermentation gallique</i> (1868), samt cellväggars förstöring genom bakterier i <i>Sur le Bacillus amylobacter et son rôle dans la putrefaction des tissus végétaux</i> (1877). Många arbeten behandla svamparnas (mest de lägres) fysiologi och utveckling, mer eller mindre i samband med jäsningsföreteelserna. Ett mycket stort antal skrifter innehåller T:s undersökningar öfver de högre växternas fysiologi. En annan talrik grupp af hans arbeten äro de växtanatomiska, och särskildt är hans topografisk-anatomiska systematisering af väfnaderna genom sin klarhet och praktiska användbarhet af stort gagn för forskningen. Från T. härrör stelär-teorien ("stele" är hans benämning på centralcylindern). Af sina omfattande studier föranleddes T. att utge dels en öfv. (1873) af J. Sachs, "Lehrbuch der botanik", som han sedermera ersatte med en ny handbok <i>Traité de botanique</i> (1880; ny uppl. 1889-91); dels en ny indelning af växtriket, särskildt i <i>Éléments de botanique</i> (4:e uppl. 1906). Under senare delen af sin lefnad egnade sig T. förnämligast åt de högre växternas systematik, och i ett hundratal skrifter har han redogjort för släktens och familjers skiljemärken, särskildt i fröanlagets byggnad, och för systematiskt ändamål äfven användt växtens anatomi. T. var från 1908 ständig sekreterare i franska vet. akad.; 1912 blef han led. af Vet. soc. i Uppsala. C. Lmn. 
<b>Tiel</b> l. Thiel [til], stad i nederländska prov. Gelderland, på högra stranden af Waal. 11,360 inv. (1909). T. var under medeltiden en stor handelsstad och drifver ännu ganska betydande handel. God hamn, 51° 53' n. br. (H. W-k.) 
<b>Tiele</b> [tile], Cornelis Petrus, nederländsk religionshistoriker, f. 16 dec. 1830 i Leiden, d. där 11 jan. 1902, studerade teologi vid remonstranternas seminarium i Leiden, var sedan präst i Rotterdam, där han utmärkte sig som predikant, men tillika med ovanlig arbetskraft idkade orientaliska och religionshistoriska studier. 1873 blef han lärare och 1876 professor i teologi (religionshistoria) vid Leidens universitet, senare tillika remonstranternas superintendent och förste teol. lärare. Genom sin betydande och formsäkra personlighet blef T. en af Leidenuniversitetets ledande män, och tills. med framstående orientalister, såsom Kuenen och Kern, blef han grundläggaren af den nederländska religionsvetenskapen. Hans forskning, som omfattade samtliga religioner, utmärkes genom saklighet, öfverblick, kritisk klarhet, frigjord från den romantiska idealismen, som ännu präglar den i och för sig mera betydande samtida religionshistorikern Max Müllers (se denne) vetenskapliga alster. Dessa egenskaper pryda T:s hufvudverk <i>Geschiedenis van den godsdienst in de oudheit tot öp Alexander den groote</i> (1891-93; ty. öfv. af Gehring 1896-1903) och det allmänt begagnade kompendiet <i>Geschiedenis van den godsdienst tot aan de heerschappij der wereldgodsdiensten</i> (1876; dansk öfv. af F. Bahl 1884, tysk öfv. utg. och starkt bearbetad af N. Söderblom, 4:e uppl. 1912) och den allmänna framställningen af hans forskningsprinciper i <i>Introduction to the science of religion</i> (Gifford lectures, 1896-98; "Inledning till religionsvetenskapen", öfv. af Jan H. Ahlstedt, 1902-03), <i>Hoofdtrekken der godsdienstvetenschap</i> (1901; tysk öfv. af Gehring). Hans tidigare stora verk <i>Godsdienst van Zarathustra</i> (1864), <i>Vergelijkende geschiedenis der egyptische en mesopotamische godsdiensten</i> (1869-72), <i>Babylonien-assyrische geschichte</i> (1886-88), som alla hvila på omfattande källstudier och för sin tid voro betydande, äro numera föråldrade. Se Chantepie de la Saussaye, "Levensbericht van C. P. T." (i Vet. akad:s i Amsterdam handl. 1902) och Edv. Lehmann, "Religionsvetenskapen", I (1914), s. 62. Edv. Lehmann. 
<b>Tien</b>, kin., himmel, förekommer bl. a. i geografiska namn. 
<b>Tienen</b> l. Thienen [tin-], stad. Se Tirlemont. 
<b>Tien-hsia</b>, ett namn på Kina (se d. o., sp. 26). 
<b>Tien schan</b> (Tiensjan). Se Tian-schan. 
page_number=32, index= - Tientje - Tien-tse - Tien-tsin - Tiepoletto - Tiepolo - Tiepolo, Jacopo - Tiepolo, Lorenzo - Tiepolo, Bajamonte - Tiepolo, Giovanni Battista (Giambattista) 
<b>Tientje</b> [tin-], mynt. Se Gulden och Nederländerna, sp. 686. 
<b>Tien-tse</b>, kin. Se Kina, sp. 52. 
<b>Tien-tsin</b>, största handelsstaden i norra Kina, belägen i prov. Tschi-li å 39° 9' n. br. vid föreningen af Peiho och Wanho, hvilka genom Kejsarkanalen (se d. o.) äro förenade med Hwang-ho och Jang-tse-kiang. Schang-hai och Nan-king vid sistnämnda flod äro nu också medelst järnväg sammanbundna med T. Sedan 1888 har T. haft järnvägsförbindelse med kusthamnen Ta-Ku och Kai-pings kolgrufvor, sedan 1897 med Peking. Som floden är för grund för större fartyg och om vintern isbelägges, begagnas Ta-ku-T.-banan i stor omfattning för varutransport mellan dessa båda orter. Som industristad är T. obetydligt, men det är en stor handelsstad, genom sitt läge i viss mån Pekings hamn och centralpunkt för samfärdseln mellan norra och södra Kina. Det europeiska handelskvarteret, med storartade varumagasin, ligger på norra stranden af Peiho omkr. 3 km. från den kinesiska staden. T:s import från utlandet hade 1914 ett värde af 68,7 mill. tull-tael (à omkr. 2,25 kr.), dess export 34,7 mill. taels värde. Totalomsättningen (summan af export och import) visade värdet 101,5 mill. 1910. Omkr. 800,000 inv. Staden är byggd på en alluvialslätt, som sträcker sig från bergen på andra sidan Peking till hafvet, och omges med murar i kvadrat med 1,200 m. sida. Den förmögna befolkningen bor i förstäderna, men äfven dessas hus ha ett tarfligt utseende. Gatorna sakna i allmänhet stenläggning. I T. är ett kinesiskt universitet (med 12 utländska och 7 inhemska professorer) upprättadt, och där finnas engelsk-kinesiskt college, industriskola (under japansk ledning), medicinska högskolor samt åtskilliga privata skolor, bland dem missionsskolor. - I T. slötos freds- och handelsfördrag mellan Kina och flera utländska makter 1858 och 1860 (se Kina, sp. 66), då äfven T. öppnades för främlingar. Befolkningens hat till européerna och särskildt till den katolska missionsanstalten, som upprättats i staden, gaf sig luft i juni 1870, då franske konsuln jämte 15 andra fransmän, 10 barmhärtighetssystrar, 3 ryssar och 40 kinesiska katoliker mördades. Kinesiska regeringen undertryckte genast upproret och sände en representant till Europa att ursäkta detsamma. I T. undertecknades äfven, 9 juni 1885, freden med Frankrike, då Tonkin tillerkändes den senare makten. (H. W-k.) 
<b>Tiepoletto</b> [-påle'ttå]. Se Tiepolo. 
<b>Tiepolo</b> [-pålå], veneziansk patricierfamilj. 1. Jacopo T., Venezias 42:e doge (1229-49), nedslog ett uppror på Kreta, undsatte Konstantinopel mot greker och bulgarer, återtog det affallna Dalmatien och utgaf den lagsamling, som kallas "Statuto". - 2. Lorenzo T., Venezias 46 :e doge (1268-75), segrade vid Saint-Jean-d'Acre och undertryckte republikens grannstäder. - 3. Bajamonte T., sonson till T. 2, föranledde 1310 en sammansvärjning mot republikens regering, som endast genom en tillfällighet misslyckades. Försöket gaf anledning till upprättande af tiomannarådet. 
<b>Tiepolo</b> [-pålå], Giovanni Battista (Giambattista), kallad Tiepoletto, italiensk målare, f. 1693 i Yenezia, d. 1770 i Madrid, var lärjunge till Gregorio Lazzarini, men påverkades mest af Seb. Ricci och Piazetta och genom studium af Paolo Veronese. Han målade en tid framåt i tidens stil, pompösa figurer i stark, mustig färg. Först när han nått sina 40 lefnadsår, upparbetade han sitt personliga målningssätt och sin egen dekorativa stil. Han fasthöll vid det breda, flotta behandlingssätt, som utmärker venezianska skolan, och vid den praktfulla dekorativa anordningen, som tvifvelsutan påverkades i betydlig mån af det långt drifna italienska teatermåleriet, där perspektivet behandlas med en svindlande virtuositet, men han strök bort den tunga, kompakta färgen från sin palett och målade i ljusa, blonda toner. Med utgångspunkter hos Veronese ger han en helt ny karaktär åt de praktscenerier och de allegorier han målar i palats och kyrkor. Han ej blott undviker mörka skuggor, han skyr äfven starka färger, stämmer sin kolorit i milda grå och blå toner, strör ut sina figurer öfver en stor yta, söker illusion genom att inplacera dem i målad arkitektur med perspektiviska genomblickar och utsikter. För honom finnas inga svårigheter, han löser hvarje problem med lekande lätthet, hans målningssätt förefaller improviseradt, behandlingen är flyktig, men liffull, spirituell, nervös. Han inför rokokons anda i renässansmålarnas monumentala dekorativa konst, och i sina praktbilder med historiska ämnen förebådar han 1800-talsmålare, såsom Piloty och Makart. 
Han dekorerade flera kyrkor i Venezia, bland andra Madonna del Rosario (tre praktfulla takmålningar: <i>Rosenkransfesten, Madonnans uppenbarelse, Den helige Dominicus' apoteos</i>) och Scalzi (de sistnämnda sägas vara ödelagda af flygbomber under Världskriget). I Scuola del Carmine finnas 5 plafondmålningar af T. Af dennes målningar i venezianska palats äro främst att nämna de i Palazzo Labia, en följd scener rundtom den stora salens väggar ur <i>Antonius' och Kleopatras historia</i> (omkr. 1745). I ärkebiskopliga palatset i Udine finnas plafondmålningarna <i>Änglarnas fall, Salomos dom</i> m. fl., i Villa Valmarana vid Vicenza motiv ur Iliaden, Odyssén, ur dikter af Tasso och Ariosto. Från Villa Mira stamma 4 plafonder, bl. a. <i>Henrik III:s mottagande i Venezia</i> (målade omkr. 1740), nu i musée Jacquemart-André i Paris. - T. var, förutom i Venezia, verksam i städerna på fastlandet. Två gånger reste han till utlandet, först till Würzburg 1750, där han i tre års tid var sysselsatt med stora arbeten i ärkebiskopliga palatset; i trapphuset <i>Olympen</i> och <i>De fyra världsdelarna</i> (takmålningar) och i kejsarsalen bilder - tämligen fantastiska, liksom hans öfriga historiska kompositioner - ur kejsar Fredrik Barbarossas lif, bl. a. dennes vigsel, som räknas bland hans yppersta verk. Därefter vistades T. åter några år i Venezia, där han 1755-58 var direktör för 
page_number=33, index= - Tiepolo, Giovanni Battista (Giambattista) - Tierp - Tierra - Tiersch, Otto - Tiers état, Le - Tiersot, Jean Baptiste Élysée Julien - Tiers parti - Tiertoadno - Tietar 
konstakademien. 1761 antog han Karl Ill:s kallelse till Madrid, där han stannade till sin död. Där utförde han flera fresker i k. slottet: <i>Vulcanus' smedja, Hispanias apoteos, Spanien och dess provinser</i> (i tronsalen). Bland T:s många oljemålningar äro <i>Neptunus och Venezia</i> i Dogepalatset, flera altartaflor, <i>Marias himmelsfärd</i> och <i>Änglarnas fall</i> i Würzburgs slottskyrka, <i m. fl. i Berlin, andra taflor i Accademia i Venezia, i Pradomuseet i Madrid - bland dem <i>Concepcion</i> (den Heliga jungfrun stående på månskäran), som T. behandlade med storhet och allvar - vidare Paris, München, Wien, Madrid, Edinburgh o. a. orter. I Stockholms Nationalmuseum finnas två präktiga skisser af T :s hand, <i>Johannes döparens död</i> och <i>Scipios ädelmod</i>, samt <i>Ester och Ahasverus</i> (den sistnämnda dock tvifvelaktig), och i Norrköpings museum <i>Danaë och Juppiter</i> (omtalad 1736), som blifvit inköpt af Nic. Tessin i Italien. Tessin, som där gjort T:s personliga bekantskap, inledde 1736 underhandlingar med honom om att komma till Stockholm för att pryda det nya slottet med fresker. Kontraktet skulle just undertecknas, då en tillfällighet omintetgjorde hela planen. - T. målade i pastell gattyper, sångare, soldater (föga betydande) och utförde spirituella raderingar, bland dem "Scherzi di fantasia" och "Capricci", där han visar sig som humorist, framför allt i fantasien <i>Upptäckten af Pulchinellas graf</i>. - Två af T:s söner, Giovanni Domenico, f. 1726, d. 1804 (?), och Lorenzo, voro hans medhjälpare i Würzburg och Madrid. Af den förre eger Stockholms Nationalmuseum två skisser, den ena en fri variant af en målning af Paolo Veronese. Båda sönerna äro kända företrädesvis genom raderingar. - Monografier af P. Molmenti (1896 och senare), Meissner (1897), Chennevières (1898) m. fl. G-g N. 
<b>Tierp</b>. 1. Socken i Uppsala län, Örbyhus härad. 37,449 har. 7,856 inv. (1917). Häraf komma 148 har, 1,224 inv. på municipalsamhället T. T. utgör ett pastorat i Uppsala stift, Örbyhus kontrakt. I kyrkan finnas målningar från 1400-talets slut, hvilka konserverades 1915. Inom socknen finnes en folkhögskola (manlig och kvinnlig) i förening med landtmannaskola. - 2. Municipalsamhälle i ofvannämnda socken, vid Uppsala-Gäfle järnväg, 61 km. från Uppsala, 53 km. från Gäfle. 1,224 inv. (1917). Postkontor, läkare, apotek, 2 hotell, afdelningskontor för Stockholms handelsbank och Mälarprovinsernas bank, många handlande och handtverkare, 3 mek. verkstäder, snickerifabrik, gjuteri m. fl. fabriker, ångsåg, kvarn och 2 mejerier. "Tierpsposten" (tr. i Östhammar) utkommer 2 ggr i veckan. Samhället har hos K. M:t gjort ansökning om rätt att bilda egen köping. - 3. Kronopark i Örbyhus revir af Bergslagsdistriktet, Uppsala län, bildades enligt bestämmelserna i k. br. 27 aug. 1828 af Tierps norra kronoallmänning och ökades 1912 genom inköp af lägenheten Ambricka n:r 12. Areal 515 har (1915). 3. S-r. 
<b>Tierra</b>, sp., land. - 1. T. caliente (varma landet), T. fria (kalla landet) och T. templada (tempererade landet). Se Central-Amerika, sp. 1444, Colombia, sp. 555, och Mexico, sp. 348-349. - 2. T. de campos [-ka'mpås], ett slätt eller lätt vågigt platåområde med 800 m. medelhöjd ö. h. inom spanska prov. Palencia, v. om Dueros nordliga biflod Pisuerga, samt angränsande delar af prov. Leon och Valladolid. Sädesodling ger god afkastning regnrika år, men dessemellan regnfattiga år mycket svag skörd. Ett ofullkomligt försök att anordna konstbevattning af större områden gjordes för lång tid sedan genom anläggning af två medelst flodvatten matade kanaler, Castilla- och Campos-kanalerna, v. om Pisuerga, inom prov. Palencia. Landet är nästan fullständigt trädlöst. - 3. T. de Jurdes [cho'rdes]. Se Battuecas. - 4. T. del Fuego [-fwe'gå]. Se Eldslandet. 2. H.W-k. 
<b>Tiersch</b> [tir*], Otto, tysk musikteoretiker, f. 1838 i Thüringen, d. 1892 i Berlin, där han var musiklärare, sökte i sina skrifter göra Helmholtz' upptäckter ang. hörselförnimmelserna fruktbärande för harmoniläran och uppställde ett eget harmonisystem, som dock ej innebär något synnerligt framsteg utöfver Mor. Hauptmanns ståndpunkt. Bland T:s arbeten må framhållas <i>System und methode der harmonielehre</i> (1868), <i (1885; med L. Erk) och <i>Rhytmik, dynamik und phrasierungslehre</i> (1886). A. L.* 
<b>Tiers état</b>, Le [l* tiärseta'], fr., tredje ståndet. Se États généraux, sp. 972. 
<b>Tiersot</b> [tiärså], Jean Baptiste Élysée Julien, fransk musikskriftställare och tonsättare, f. 1857 i Bourg-en-Bresse, studerade vid konservatoriet i Paris och blef 1883 andre, 1909 förste bibliotekarie där. Han har komponerat festkantater o. a. körverk, orkesterverk m. m., på uppdrag af staten samlat folkvisor i franska alperna (utg. 1903), hållit föredrag inom- och utomlands öfver den franska folkvisan och vidare utmärkt sig som musikhistoriker genom skrifterna <i>Histoire de la chanson populaire en France</i> (1889, belönt med Bordin-priset), monografierna <i>Rouget de Lisle</i> (1892, prisbelönt), <i>Ronsard et la musique de son temps</i> (1903), <i>Hector Berlioz</i> (1904), <i>Gluck</i> (1909), <i>Jean Jacques Rousseau</i> (1912), tidskriftsuppsatser om naturfolkens musik m. m. 
<b>Tiers parti</b> [tiär], fr. ("tredje partiet"). 1. Ett parti bland rojalisterna under hugenottkrigens sista år (sedan 1591) med uppgift att förmå Henrik IV att öfvergå till katolicismen. - 2. Ett parti, som under ledning af A. M. J. J. Dupin (se Dupin 1) bildades i franska deputeradekammaren under sessionen 1832-33 och tog plats emellan de doktrinäre och radikalerna. Det arbetade i medelklassens intresse. - Sedermera har uttrycket "tiers parti" ofta användts liktydigt med ett mellanparti, ett parti, som håller medelvägen. 
<b>Tiertoadno</b>, ett 48,5 km. långt tillflöde fr. n. till Kajtum älf (507 m. ö. h.) inom Gällivare socken, Norrbottens län. T. uppkommer af fjällåarna Vuoktavesjokk (23,7 km.), Kirjasjokk (35 km.) och Skuokimjokk (17 km.). Nederbördsområdet 650 kvkm. T. afbördar vattnet från sydöstliga utlöpare af Kebnekaisemassivet, bl. a. topparna Juovavare (1,303 m. ö. h.), Larkimvare (1,070 m. ö. h.) och Tjäpittjåkko (1,390 m. ö. h.). E. O. E-m. 
<b>Tietar</b>, nordlig biflod till Tajo, i hvilken den utfaller inom spanska landskapet Estremadura, har sina källor på omkr. 740 m. höjd på Sierra de Gredos. Längd 175 km. T. är mycket vattenfattig 
page_number=34, index= - Tietar - Tiete - Tietgen, Karl Frederik - Tietjens, Therese Johanna Alexandra - Tievakoski - Tifate (Tifata) - Tifernum - Tifernus - Tiffany, Louis Comfort 
om sommaren. I sitt öfre lopp bildar den gräns mellan prov. Avila (Gamla Kastilien) och prov. Toledo (Nya Kastilien). H. W-k. 
<b>Tiete</b>, östlig biflod till Paraná, har sina källor v. om Sierra do Mar i brasilianska staten São Paulo, som den genomrinner i nordvästlig riktning. Längd omkr. 1,200 km. Bildar under sitt lopp ett 50-tal katarakter och forsar. H. W-k. 
<b>Tietgen</b> [tit-], Karl Frederik, dansk affärsman, f. 19 mars 1829 i Odense, d. 19 okt. 1901 i Köpenhamn, var son till en handtverkare, hade 1849-55 anställning hos ett handelshus i Manchester och blef sedan köpman i Köpenhamn. 1857 blef han direktör för den nyinrättade Privatbanken och fick redan s. å. tillfälle att utöfva inflytande under den stora ekonomiska krisen. Likväl visade han först efter 1864 års krig hela sin förmåga. Han förstod nämligen att ingjuta nytt lif i danska handelsvärlden och samla spridda krafter till stora företag. Efter hand stiftade han en hel rad viktiga aktiebolag, såsom Det forenede dampskibsselskab (1866), Det kjöbenhavnske sporvogns-selskab (s. å.), Store nordiske telegrafselskab (1868-70), Burmeister & Wains maskin- og skibsbyggeri (1871), De danske sukkerfabrikker (1872), De danske spritfabrikker (1881), Kjöbenhavns telefonselskab (1882) och De forenede bryggerier (1891) samt Lolland-falsterske jærnbaneselskab (1874) och Östsjællandske jærnbaneselskab (1877). För de flesta af dessa bolag var T. ej blott stiftaren, utan äfven ledaren, och han styrde med fast och säker hand t. o. m. under svåra förhållanden, tills han 1896-97 af hälsoskäl nödgades lämna dessa poster. Därjämte var han 1885-97 ordf. i Grosserersocietetets komité, d. v. s. Köpenhamns handelskårs officielle chef. Han inskränkte dock ej sin verksamhet till dessa områden, utan sysslade äfven med andra uppgifter. Så öfvertog han 1871 det af staten nedlagda stuteriet vid Frederiksborg, men måste 1876 uppge försöket. 1874 köpte han den i ruiner befintliga Marmorkirken med tillhörande tomt för att fullborda den förra och bebygga den senare, och 1884 byggde han järnvägen från Nykjöbing på Falster till Gjedsör. Vidare var han 1872 medlem af skandinaviska myntkommissionen, 1890 af internationella konferensen för arbetarskydd i Berlin och 1893 af den stora myntkonferensen i Bruxelles. Utan att själf samla någon större förmögenhet - en väsentlig del gick åt vid Marmorkirkens uppförande, hvilket för honom som utpräglad grundtvigian var en hjärtesak - öfvade T. genom sitt snille och sin framsynthet större inflytande på danska affärslifvet än någon af hans föregångare eller samtida. Som ett uttryck af erkänsla för hans verksamhet insamlades inom handelsvärlden 1882 en summa af 200,000 kr. till Marmorkirkens ornering; men först 1894 fick han upplefva templets invigning. Redan 1867 erhöll T. titeln etatsråd och 1897 titeln geheimeråd. 1905 uppställdes en staty af honom framför Börsen och 1908 en annan bildstod i hans födelsestad. 1893 blef T. led. af sv. Vet. akad. T:s <i>Erindringer og optegnelser</i> utkommo 1904. Hans namnteckning meddelas å pl. IV till art. Autograf. - Se J. Schovelin, "T., et livsbillede" (1895), och J. Marstrand, "C. F. T. Et livsbillede fra det 19:e aarh." (1902). E. Ebg. 
<b>Tietjens</b> [tit-], Therese Johanna Alexandra, sångerska, f. 1831 i Hamburg af ungerska föräldrar, d. 1877 i London, debuterade 1849 i sin födelsestad med afgjord framgång som Lucrezia, väckte 1856 i Wien uppseende genom sin <i>Valentine</i> i "Hugenotterna" och fästes slutligen 1858 vid London, som hon sedermera aldrig lämnade, utom för enstaka utflykter till Paris och Amerika. Till hennes förnämsta roller hörde <i>Fidelio</i> och <i>Donna Anna</i> i "Don Juan". Hon beundrades lika mycket i oratoriet som i operan, hade en ovanligt jämn och sammetslen mezzosopran samt utmärkte sig för outtröttlig samvetsgrannhet. A. L.* 
<b>Tievakoski</b>, en 4,5 m. hög fors i Kalix älf, Pajala socken, Norrbottens län. Nederbördsområde 6,360 kvkm. Stränderna äro låga och tillåta ingen uppdämning. E. O. E-m. 
<b>Tifate</b> (Tifata), skogbevuxen bergshöjd omkr. 5 km. från Capua. Däruppe lågo tempel åt Diana och Juppiter. Där hade Hannibal ståndläger 215 och 214 f. Kr. Sulla segrade på T. öfver Caius Norbanus år 83. Se bl. a. Beloch, "Campanien" (2:a uppl. 1890). J. C. 
<b>Tifernum</b>, stad. Se Città di Castello. 
<b>Tifernus</b>, flod. Se Biferno. 
<b>Tiffany</b> [ti'f*ni], Louis Comfort, amerikansk konstnär, f. 1848 i New York, son till Charles Lewis T., f. 1812, d. 1902, som i New York grundat och upparbetat en storartad glas- och juveleraraffär med annex i Paris och London. T. studerade i sin födelsestad och i Paris till målare, egnade sig sedan företrädesvis åt glasindustri och har vunnit världsrykte genom de efter honom uppkallade "Tiffanyglasen", vaser, som anslöto sig till orientaliska och indiska mönster, enastående i sagolik glans och nyansskönhet, och glasfönster i mosaikartad sammanställning af den mest raffinerade färgskönhet. Äfven lampor, smycken af olika slag, möbler m. m. ha T. till upphofsman. Han är representerad på Nationalmuseum. Se Glasfabrikation, fig. 13 å pl. III. G-g N. 
page_number=35, index= - Tiffin - Tiffin - Tifinar - Tiflis - Tigellinus, Caius Sophonius - Tigerfisken - Tigerhalfön - Tigerhästarna - Tigerkatt - Tigerlilja - Tigern - Tigerormen - Tigerschiöld, Hugo Edvard 
<b>Tiffin</b>, stad i nordamerikanska staten Ohio, vid floden Seneca och järnvägslinjer till Chicago, Toledo och Sandusky. 11,895 inv. (1910). Staden ligger i ett rikt jordbruksdistrikt, för hvilket den är handelscentrum. (H. W-k.) 
<b>Tiffin</b> (indiskt ord), eng., frukost. Se Måltid, sp. 204. 
<b>Tifinar</b>. Se I-mosjar, sp. 443. 
<b>Tiflis</b>. 1. Före Världskriget guvernement i Kaukasus, omfattande östra och större delen af det forna konungariket Georgien. Areal (utan vatten) 40,860 kvkm. Folkmängd enligt beräkning för 1 jan. 1914 1,359,600 inv. (per kvkm. 29). Vid folkräkningen 1897 var folkmängden 1,051,032 personer, och 21,4 proc. af dem bodde i städer. De olika folkslagens procentiska andelar af hela invånartalet utgjorde då: georgier 45 proc., armenier 19, turkisk-tatariska folk 13, ryssar 8, iranska folk 7, lesginer 4 samt andra 4 proc. - 2. (Georg. <i>Tpilisi</i> l. <i>Tpilis tzkli K'halakhi</i>, "de varma källornas stad"). Före Världskriget hufvudstad i nämnda guv. och i hela ryska Kaukasus, ligger vid foten af höga berg på ömse sidor om den vilda, där ofarbara floden Kura, på omkr. 450 m. höjd, och är på grund af sitt halft asiatiska, halft europeiska utseende en af de intressantaste städerna i östern. Sommarvärmen är odräglig till följd af det instängda läget, men de omgifvande bergen skydda staden för de kalla vindarna under de vanligen stränga vintrarna. Ett öfvervägande europeiskt utseende har den af ryssarna på högra flodstranden anlagda stadsdelen utanför den gamla stadsmuren, med raka, breda gator, stora öppna platser, eleganta butiker och kaféer samt vackra statsbyggnader och privathus. Äfven den på vänstra flodsidan belägna stadsdelen Kuki, som uppstått kring en schwabisk koloni (sedan 1818), har på de senare åren fått ett modernt europeiskt utseende. De öfriga stadsdelarna ha österländsk prägel, med basarer, karavanserajer, smutsiga gator och brokig österländsk befolkning. Där upprinna äfven naftakällor och flera varma mineralkällor, hvilkas vatten innehåller svafvelsyradt och kolsyradt natron samt koksalt. - T. var säte för generalguvernören öfver Kaukasus och guvernören i guv. T.; där residera georgiske patriarken och metropoliten, en armenisk ärkebiskop och en rysk biskop. Af dess mer än 50 kyrkor äro 26 armeniska, 2 lutherska och 2 katolska. Folkmängden beräknades 1913 till omkr. 307,000 pers., af hvilka ryssar, armenier och georgier utgjorde mer än två tredjedelar; i mindre antal funnos perser, tatarer, judar, greker, tyskar och polacker m. fl. Det uppges, att omkr. 70 språk talas i T. Stadens fabriksindustri är inskränkt till några bomulls- och sidenväfverier, garfverier, tvålfabriker och tegelslagerier. Men den lilla industrien är mycket mångsidig, och särskildt utmärka sig silfverarbetare, gevärssmeder och svärdfejare för sina förträffliga arbeten. Sedan 1883 har staden haft järnvägsförbindelse med Poti och Batum vid Svarta hafvet och med Baku vid Kaspiska hafvet, men järnväg har ännu icke dragits fram genom Kaukasus' hufvudkedja till Vladikavkas; en god landsväg går dock från Vladikavkas genom Darielpasset till T., och söderut går sedan några år järnväg till Erivan (se d. o.). Som handelsstad har T. stor betydelse, särskildt för förmedling af varubyte mellan Ryssland och Persien. - T. var hufvudstad i det forna konungariket Georgien och nämnes som sådan redan 455. När perserna 1795 plundrade staden, sände ryssarna trupper till dess beskydd, och ryska ockupationen blef permanent 1799. Under Världskriget proklamerade konungariket Georgien sig som själfständigt. 1 o. 2. (H. W-k.) 
<b>Tigellinus</b>, Caius Sophonius, kejsar Neros gunstling, hade för en kärlekshandel med Agrippina 39 e. Kr. blifvit förvisad af kejsar Caligula, men återkallad af Claudius; han vann Neros ynnest, särskildt genom träning af kappränningshästar, och blef efter Afranius Burrus' död (år 62) befälhafvare för pretorianska gardet. Han var därefter Neros förtrogne och medhjälpare i laster, brott och utsväfningar. Under Neros resa i Grekland (66-67) tillät han sig skamlösa rofferier. F. ö. uppmuntrade han i allmänhet kejsaren till våldsdåd, grymheter och förföljelser. Efter Neros fall (68) undgick han med möda det förbittrade folkets hämnd, blef efter Galbas störtande (69) dödsdömd, men afhände sig själf lifvet. E. Tdh.* 
<b>Tigerfisken</b>, <i>zool.</i> Se Fiskgift, sp. 438. 
<b>Tigerhalfön</b>. Se Fiskviken. 
<b>Tigerhästarna</b>, <i>zool.</i> Se Hästdjuren, sp. 173. 
<b>Tigerkatt</b>, <i>zool.</i> Under denna benämning sammanföras stundom i skrifter af mera populär natur några kattarter, som ha det gemensamt, att deras storlek ej eller föga öfverstiger tamkattens, och hvilkas fäll är prydd med mörkare fläckar (ofta äfven band) af olika form och antal. Dessa kattarters utbredningsområde sträcker sig öfver större delen af Asien samt Central- och Syd-Amerika. I inskränkt bemärkelse betecknas som tigerkatt en sydamerikansk art, <i>Felis tigrina</i>, hvilken uppnår en längd af 80 cm., hvaraf 30 cm. komma på svansen och hvars fäll å rygg och kroppssidor har ljusgul bottenfärg med svartaktiga fläckar och band. L-c. 
<b>Tigerlilja</b>, <i>bot.</i> Se Tigridia. 
<b>Tigern</b>, <i>zool.</i> Se Kungstigern. 
<b>Tigerormen</b>, <i>zool.</i> Se Pythonormarna, sp 683. 
<b>Tigerschiöld</b>, Hugo Edvard, skald, f. 25 febr. 1860 på Fassmyra i Gryts socken, Södermanlands län, tillhör en urspr. tysk släkt Hornbeen, som inflyttade omkr. 1617, idkade bokbinderi och med häradshöfdingen Wickman Hornbeen (f. 1654, d. 1722) adlades med namnet T. 1686. T. vardt student i Uppsala 1878 
Tryckt den 17/3 1929 b. 2 
page_number=36, index= - Tigerschiöld, Hugo Edvard - Tigerskäck - Tigerstedt - Tigerstedt, Georg Fredrik - Tigerstedt, Gregori Fredrik - Tigerstedt, Karl Konstantin - Tigerstedt, Robert Adolf Armand 
och filos. kandidat 1881 samt aflade examen till rättegångsverken 1883 och till K M:ts kansli 1884. 1886 vardt han vice häradshöfding och erhöll samtidigt Svenska akad:s stora pris för sju smärre <i>Dikter från skog och sjö</i>. 1887 inträdde han i Ecklesiastikdepartementet, där han 1897 vardt kanslisekreterare och 1907 kansliråd och byråchef. Han har varit sekreterare i kommittéerna ang. Civilstatens pensionsinrättning och ordnandet af pensionsväsendet för statens civila tjänstemän m. fl. (1889-94) och led. af folkundervisningskommittén 1909. T. har tagit initiativet till Nyköpings kanal (se d. o.) och verksamt deltagit i den moderna landthushållningen som egare till Östermalma gård, hvarför han 1911 kallades till led. af Landtbruksakad. T. har utgett tre diktsamlingar, <i>Dikter</i> 1888, <i>Nya dikter</i> 1891 och <i>Dikter. Tredje samlingen</i> 1898, som väsentligen innehålla reflekterade stämnings- och situationsbilder, närmast anslutande sig till Snoilsky. Vackrast är T:s en smula afmätta, mycket sparsamma diktning i skogsstycken och skildringar af längtan från staden till lifvet ute i naturen. 
<b>Tigerskäck</b>. Se Skäck. 
<b>Tigerstedt</b>, svensk-finsk adlig ätt, som härstammar från assessoren i Åbo hofrätt Erik Falander (f. 1640, d. 1697), hvilken 1691 adlades med namnet T. Ätten immatrikulerades 1819 på finska riddarhuset. - Erik Falanders brorsons son, Abraham F., adlades 1808 med namnet Wasastierna. - Jfr E. S. Tigerstedt, "Anteckningar om adeliga ätten Tigerstedt 1691-1891" (S:t Michel 1891). 
1. Georg Fredrik T., militär, sonson af Erik T., f. 17 juni 1729, tjänade vid finska armén och fick 1783 afsked som öfverstelöjtnant. Sedermera lefde han som privatman på sin egendom Engelsnäs i Jorois. I Anjalaförbundets händelser 1788 tog han icke någon del, men 1789 inlät han sig i förrädiska förbindelser med ryske generalen von Schultz, som infallit i Savolaks, tjänade honom som spion, bidrog till spridning af ryska kungörelser m. m. Sedan ryssarna blifvit tvungna att vika tillbaka, föll han i de svenska myndigheternas händer, dömdes 21 maj 1790 af Vasa hofrätt förlustig lif, ära och egendom samt afrättades 29 dec. s. å. i Rantasalmi. 
2. Gregori Fredrik T., den föregåendes son, militär, f. 10 febr. 1784, d. 19 maj 1863 i Helsingfors, var fänrik vid Savolaks lätta infanteriregemente, då 1808-09 års krig begynte. Han blef blesserad vid Revolaks, befordrades till löjtnant och fick kort före krigets slut afsked ur svensk krigstjänst som kapten. 1812 inträdde T. som sekundkapten vid andra finska jägarregementet och tjänstgjorde sedermera vid de finska värfvade trupperna, tills han 1831 erhöll afsked med öfverstelöjtnants grad. Till honom är Runebergs poem "Fänrikens hälsning" (i "Fänrik Ståls sägner") riktadt. 
3. Karl Konstantin T., den föregåendes kusins son, historisk forskare och skriftställare, f. 7 maj 1822 i Kuopio, d. 5 mars 1902 i Åbo, blef student 1838, filos. kandidat 1844, magister s. å., licentiat 1846, docent i historia s. å. och filos. doktor 1847 samt förestod professuren i historia 1856-58. Han utnämndes 1859 till lektor vid gymnasium i Åbo och blef, vid omorganisationen af läroverken, lektor vid lyceum i samma stad. 1891 erhöll han afsked från denna befattning. T. egnade sig åt trägna arkivforskningar, hufvudsakligen i Stockholm, rörande Finlands inre historia, särskildt under drottning Kristinas tid. Per Brahes förvaltning som generalguvernör i Finland belystes i afh. <i>Administratio Fenniæ Petri Brahe/i>(1846) och <i>Adumbratio status urbium fennicarum 1638-1640</i> (1847). I disputationsform utgåfvos <i>Handlingar rörande Finlands historia kring medlet af 17:de århundradet</i> (1849-50), hvilken samling sedermera kompletterats genom <i>Bref från generalguvernörer och landshöfdingar förnämligast under drottning Kristinas tid</i> (1869) samt <i>Ur Per Brahes brefvexling</i> (1880 och 1888). Ett resultat af omsorgsfull forskning är <i>Bidrag till Kexholms läns historia under drottning Kristinas regering</i> (i särskilda häften af Åbo lyceums årsprogram 1877-87). Till samma forskningsområde höra uppsatserna <i>Samuel Cröell</i> (i "Puffens kalender", 1869) och <i>Bröderna Cröell</i> (i "Finsk tidskrift", 1880). Genom Yrjö Koskinens skrift om G. M. Sprengtporten föranleddes T. till en kritisk granskning af litteraturen rörande Sprengtporten och Anjalaförbundet, hvarur framgick en i "Finsk tidskrift" 1877-88 under titeln <i>Göran Magnus Sprengtporten</i> publicerad artikelserie (icke fullt afslutad). T. erhöll 1880 professors titel. Han var led. af Finska vet. soc. (1881) och af Vitt. hist. o. ant. akad. (1884). Se M. G. Schybergson, "Minnestal" öfver T. (i Finska Vet. soc:s "Acta", 1903). 
4. Robert Adolf Armand T., den föregåendes son, svensk-finsk fysiolog, f. 28 febr. 1853 i Åbo, blef student i Helsingfors 1869, filos. magister 1873, disputerade för med. doktorsgrad på afh. <i>Studien über mechanische nervenreizung</i> (1880) samt blef med. och kir. doktor 1881. Han förordnades s. å. till docent i fysiologi vid Helsingfors' universitet, men tog redan 1882 afsked efter att 1881 ha blifvit t. f. och 1882 ord. laborator i fysiologi vid Karolinska institutet i Stockholm. Där förestod han professuren i fysiologi fr. o. m. höstterminen 1884 till 1886, då han utnämndes till ord. professor i detta ämne, och 1900 antog han kallelse till professuren i fysiologi vid Helsingfors' universitet. T. har utöfvat omfattande verksamhet som forskare, lärare och författare i sitt ämne. 1881-84 arbetade han under 
page_number=37, index= - Tigerstedt, Robert Adolf Armand - Tigertax - Tigerträ - Tigeröga - Tigerön - Tiggarlåt - Tiggarmunkordnar 
skilda tider på Ludwigs laboratorium i Leipzig och besökte ett flertal fysiologiska laboratorier i Tyskland, Österrike, Holland, Frankrike och Schweiz. Sin härunder förvärfvade erfarenhet tillgodogjorde han vid inredningen af det nybyggda fysiologiska laboratoriet i Stockholm 1885. Under denna tid utförde T. en hel del undersökningar, behandlande frågor inom allmänna nervfysiologien, muskelryckningens latenstid, grodhjärtats innervation, filtration genom djurmembraner, tidsförloppet vid processer inom centrala nervsystemet. På det nya laboratoriet inriktades arbetet att börja med hufvudsakligen på undersökningar om blodomloppet. Själf undersökte T. orsakerna till blodtryckets stabilitet vid varierande vätskemängd i kärlsystemet, hjärtverksamheten vid varierande motstånd i artärerna, däggdjurshjärtats nutrition, blodfördelningen i kroppen, hjärtats slagvolym, blodtillförseln till njuren, inverkan af njurextrakt på blodkärlens muskler. Ett antal lärjungar behandlade närstående frågor. 1887 utgaf T. <i>Fysiologiska principer för kroppens näring</i>, föreläsningar, som han 1886 hållit vid en fortbildningskurs för läkare, och 1888 började på T:s initiativ och under hans ledning en serie näringsfysiologiska undersökningar. Särskildt må anföras E. 0. Hultgrens och E. Landergrens undersökningar af medicine studerandes samt svenska arbetares kost vid fritt val af föda, hvilka undersökningar lämna i praktiskt hänseende synnerligen viktiga resultat. I samarbete med ingenjör K. Sondén inrättade T. 1893 en respirationsapparat enligt Pettenkofers och Voits princip, något modifierad. Med denna utfördes bestämningar af kolsyreproduktionen hos män och kvinnor i olika åldrar, vidare bestämning af totala ämnesomsättningen under dygnet i hvila och arbete. Yid denna tid ansågs ämnesomsättningen vid hunger framträda i sin enklaste form, d. v. s. minst påverkad af varierande yttre faktorer. Flera s. k. hungerförsök hade af olika forskare anordnats, jämväl på människa. Emellertid saknades sammanhängande observationer, omfattande äfven gasutbytet under en följd af dygn. Med biträde af J. E. Johansson, Landergren och Sondén anordnade T. ett dylikt försök, sträckande sig öfver 9 dygn, hvaraf 5 med hunger. Sedan T. öfverflyttat till Helsingfors, fick han tillfälle att där inrätta ett nytt synnerligen väl utrustadt laboratorium, på hvilket han med biträde af lärjungar, som alltjämt i stort antal slutit sig till honom, utfört många arbeten på skilda områden af fysiologien. Särskildt må anföras undersökningar af den finska arbetarkosten, blodomloppet genom lungan, pulsen i stora kroppspulsådern, muskelarbetets inverkan på hjärtats slagföljd, träning och trötthet. T:s experimentella arbeten äro publicerade i "Bihang till K. Vet. akad:s handlingar" 1882-88, "Zeitschrift für biologie" 1883-84, "Archiv für anatomie und physiologie" 1884, samt i "Skandinavisches archiv für physiologie". I "Ergebnisse der physiologie" har T. lämnat litteraturöversikter beträffande intrakardiala trycket och hjärtstöten (1902), lilla kretsloppet (1903), de kemiska faktorerna vid utlösningen af hjärtslaget (1912). I det af honom redigerade stora arbetet "Handbuch der physiologischen methodik" har T. författat afd. om respirationsapparater, i Wintersteins "Handbuch der vergleichenden physiologie" har han behandlat värmeregulationen, i Nagels "Handbuch der physiologie" ämnesomsättningen och värmeregulationen, i Oppenheimers "Handbuch der biochemie" energiomsättningen. - T. är en framstående läroboksförfattare. Hans <i>Lehrbuch der physiologie des menschen</i> (2 bd, 1897-98; 7:e uppl. 1913) belönades af Vet. akad. med halfva Letterstedtska priset och af Svenska läkaresällskapet med dess halfva årspris 1899. Som komplement därtill har han utgett <i>Physiologische übungen und demonstrationen</i> (1913). Vidare må anföras hans <i>Blodomloppets fysiologi</i> (1889-90; tysk uppl. <i>Lehrbuch der physiologie des kreislaufes</i>, 1893), <i>Hjärnan såsom organ för tanken</i> (1889), <i>Grundsatser för utspisningen i allmänna anstalter</i> (1891) och <i>Föreläsningar i hälsolära</i> (1895). - T. har tagit verksam del i kampen mot alkoholmissbruket och författat en del nykterhetsskrifter: <i>Om spritdryckerna</i> (1892), utg. af den af K. M:t 1889 förordnade kommissionen, <i>Spriten och människan</i>, utg. af Svenska nykterhetssällskapet, <i>Skolans uppgift i kampen mot rusdryckerna</i> (1907), föredrag vid 11:e internationella kongressen mot alkoholismen. Som Fångvårdsstyrelsens biträde i hälsovårdsfrågor 1889-1900 redigerade T. afd. hälsovård i styrelsens årsberättelser. - Af T:s hand föreligger öfver fysiologer och läkare en mängd minnesteckningar (öfver Panum 1885, Donders 1889, Helmholtz 1894, Ludwig 1895, Du Bois-Reymond 1896, F. Holmgren 1897, E. J. Bonsdorff 1898, A. Key 1902, Virchow 1902, M. Blix 1904, Kr. Lovén 1904, J. Widmark 1910, Bohr 1911, K. G. Hällstén 1913, K. A. H. Mörner 1917): biografiska skildringar (öfver Gadolin 1877, Linné 1878, Harvey 1882, Vesalius 1887, Lavoisier 1889 och Pavlov 1904) och biografiska artiklar i Nordisk familjebok. Vidare har han författat arbeten af historiskt innehåll, såsom i "Åbo universitets lärdomshistoria" <i>Medicinen</i> (1890) och <i>Kemiens studium vid Åbo universitet</i> (1899), vidare <i>Lymfkärlens upptäckt</i> (1894) och <i>Medicinska fakulteten i Helsingfors 1828-1852</i> (universitetsprogram 1917). - Sedan 1897 har T. varit redaktör för det i Leipzig på Veit et Komp:s förlag utkommande "Skandinavisches archiv für physiologie". Han är led. af Vet. akad. (1890), Vet. soc. i Uppsala (1901) och Fysiogr. sällsk. i Lund (1913). 1-3. M. G. S. 4. J. E. J-n. 
<b>Tigertax</b>, <i>zool.</i> Se Hunden, sp. 1311. 
<b>Tigerträ</b>, <i>bot.</i> Se Machærium. 
<b>Tigeröga</b> benämnes inom ädelstensindustrien en på Ceylon samt i Harz och Fichtelgebirge förekommande smyckesten, som utgöres af en sammanväxning mellan fasrig asbest och kvarts. E.E. 
<b>Tigerön</b>. Se Bocca-tigris. 
<b>Tiggarlåt</b>, <i>mus.</i> Se Låt. 
<b>Tiggarmunkordnar</b> kallar man de under medeltiden stiftade religiösa föreningar, hvilkas medlemmar strängare än andra munkar hade att efterlikna Jesu och hans apostlars fattigdom och själfförsakelse. De fingo därför urspr. icke förvärfva eller besitta någon fast egendom eller inkomst, utan skulle lefva af de allmosor, som för hvarje dag skänktes dem af den kristliga barmhärtigheten. De skulle icke heller instänga sig inom 
page_number=38, index= - Tiggarmunkordnar - Tiggarpass - Tiggeri - Tiglatpileser - Tignarman - Tigranes - Tigranokerta - Tigre - Tigre 
klostermurarna, utan som evangelister i apostoliskt armod gå ut och verka bland folket genom predikan och själavård. Förutom de s. k. "stora tiggarordnarna", dominikanerna och franciskanerna, räknas hit några andra tidtals mycket betydande ordnar, nämligen karmeliterna, augustineremiterna och serviterna äfvensom den 1668 upphäfda jesuatorden. J. H. B.* 
<b>Tiggarpass.</b> Se Fattigvård, sp. 1442. 
<b>Tiggeri,</b> Bettleri, <i>jur.</i>, en persons tillvägagående, som med ord eller åtbörder begär allmosa af någon, hvilken ej har med fattigvården att skaffa eller ej står i sådant förhållande till den begärande, att på grund däraf hjälp kan väntas. Tiggeri var i Sverige länge ett lagligen erkändt sätt för upptagande af fattigunderstöd. Det begränsades först därigenom, att man medgaf det endast inom vissa områden och för personer, som erhållit s. k. tiggarpass (se Fattigvård, sp. 1442). Genom tiggarstadgan af 21 okt. 1698 förbjöds det alldeles utom hemsocknen; men först genom k. förordn. 25 maj 1847 blef det lagligen afskaffadt äfven inom hemsocknen och från denna tid är det således förbjudet. Bettleriföreskrifter gåfvos sedermera i fattigvårdsförordningen af 9 juni 1871 och återfinnas numera i öfvergångsbestämmelserna till fattigvårdslagen af 14 juni 1918. Det tillkommer såväl polismyndigheten som de kommunala myndigheterna att vidtaga åtgärder för att hindra och hämma tiggeri. För tillsynen öfver bettlare ega fattigvårdsstyrelserna antaga särskilda tillsyningsmän. Bettlar barn, som ej fyllt 16 år, eller befinnes vara vanvårdadt, skall vid behof anmälan göras till vederbörande barnavårdsnämnd; i annat fall förfares af fattigvårdsstyrelsen efter omständigheterna. Har den, som är skyldig att om barnet ha vård, gett befallning om eller tillåtelse till bettlandet, må denne behandlas som lösdrifvare. Bettlare öfver 16 år, som ej är i den nödställda belägenhet, att han bör erhålla fattigvård, må anhållas och behandlas som lösdrifvare (se d. o.). Rld. 
<b>Tiglatpileser</b> (assyriska konungar). Se Assyrien, sp. 256. 
<b>Tignarman</b> (fnod. <i>tígnarmaðr,</i> af <i>tíginn,</i> förnäm), en benämning, som under Nordens äldre historiska tid tillades konungar, hertigar och jarlar. 
Tigranes den storesbild på en guldmedaljfrån antiken. <b>Tigranes,</b> konungar i Armenien, af hvilka följande må nämnas: 1. T. den store, konung 97—56 f. Kr., eröfrade under sin svärfader konungen af Pontos Mithradates' krig mot romarna en hel del grannländer. Han blef slutligen slagen af Lucullus (68 f. Kr.) och måste fly. Året därpå återtog han dock Armenien. Pompejus bekräftade hans besittning af den armeniska tronen och sände hans upproriske son, T. II, fängslad till Rom. — 2. T., son till Artavasdes, fördes 20 f. Kr. af Augustus till Rom, blef sedan insatt som konung af Armenien och dog 6 f. Kr. 1—2. J. C. 
<b>Tigranokerta</b> (grek. <i>Τιγϱανοϰέϱτα</i> o. <i>Τιγϱανόϰεϱτα,</i> lat. <i>Tigranocerta,</i> armen. <i>Dikranogerd,</i> "Tigranes' stad") var namnet på den af Tigranes den store på en höjd vid floden Nikeforios anlagda, praktfulla och starkt befästa hufvudstaden i Armenien. Den var ännu icke färdigbyggd, då den delvis förstördes af Lucullus, sedan han utanför dess murar tillkämpat sig en seger (68 f. Kr.). Inga spår af T. finnas kvar. A. M. A. 
<b>Tigre,</b> ö med en 750 m. hög vulkan. Se Amapala. 
<b>Tigre</b> (inhemskt <i>tigrǟi, tigrē, tigriē,</i> af okänd bet.). 1. Abessinisk provins, omfattar i sin vanliga vidsträckta bemärkelse norra, n. och ö. om floden Takazze belägna delen af Abessinien (ungef. 1/4 af dess areal) och består af följande distrikt (från n. till s.): Hamasen, Sarai (Saraë, Sarawe), Okule-Kusei, Adjabo, Agame, Schire och Tigre (i inskr. bemärkelse, landet kring hufvudstaden Adua). Då denna prov., som sedan 1853 varit förenad med Amhara och tidtals (samt sedan 1878) äfven med Schoa till ett konungarike, Abessinien, förr ofta varit ett själfständigt rike med växlande besittning af kringliggande områden, fattas namnet T. stundom ännu vidsträcktare, så att det omfattar äfven de närmast söderut belägna distrikten Wolkait, Simen och Enderta. Se f. ö. Abessinien och Adua. — 2. Namn på det språk, som talas i trakterna n. och ö. om prov. T. Däremot kallas den besläktade dialekten i det nuv. T. allmänt <i>tigrai</i> eller, med amharisk ändelse, <i>tigrinja.</i> Den förra dialekten härstammar från ett språk, som stått ge‘ez (se Etiopiska språket och litteraturen) mycket nära, under det att tigrinja, hvilket f. ö. representerar ett yngre utvecklingsstadium än tigre och starkt påverkats af amhariskan, i allmänhet betraktas som direkt härstammande från den gamla etiopiskan; dock har, säkerligen med rätta, anmärkts, att tigrinja i sin äldsta form synes ha egt vissa utvecklingsmöjligheter, som ej återfinnas i ge‘ez, åtminstone så vidt vi känna sistnämnda språk ur den på detsamma affattade litteraturen. Tigre talas i italienska kolonien Eritrea, från Röda hafvet till Kassala i v. och från Suakin i n. till Masaua i s., äfvensom på Dahlaköarna i Röda hafvet, under det att tigrinja sträcker sig öfver det abessiniska höglandet på båda sidor om floden Mareb, ända till Takazze i s. och t. o. m. talas i de på andra sidan belägna distrikten Woldebba och Wolkait. På den senare tiden har tigrinja f. ö. visat en bestämd tendens att breda ut sig på bekostnad af tigre. (Se härom Kolmodin, "Meine studienreise in Abessinien 1908—1910" i "Le Monde oriental", IV, 229 ff.). I den italienska kolonien skola de vara ungefär likställda. Att tigre bättre motstått det amhariska inflytandet, beror till stor del därpå, att den tigretalande befolkningen hufvudsakligen består af muhammedaner, hvilka på grund af sin religion aldrig haft så lifliga förbindelser med de kristne amharerna; dock märkes, att den dialekt, som talas af Mensafolket, hos hvilket kristendomen delvis bibehållit sig, i åtskilliga afseenden har en ålderdomligare prägel än kustbefolkningens tigre. F. ö. ha båda språken, hvilka naturligtvis uppvisa flera lokala skiftningar, i hög grad varit utsatta för hamitiskt inflytande, och befolkningen torde till största delen vara af hamitiskt ursprung. De 
page_number=39, index= - Tigre - Tigrerad - Tigridia - Tigrinja - Tigris - Tigroidsubstans - Tiguriner - Tih 
förnämsta olikheterna mellan de bägge dialekterna bestå däri, att i tigrinja, men ej i tigre, slutande <i>e</i> öfvergår till <i>ie</i> och <i>k</i> ofta till <i>ch</i>, att de ursprungliga formerna för 2:a och 3:e pers. pron. i tigrinja ersatts af nominala bildningar och att tigre låtit verba tertiæ <i>w</i> sammanfalla med verba tertiæ <i>j</i>, medan tigrinja fasthåller den ursprungliga åtskillnaden. För bägge dialekterna används i skrift det gamla etiopiska alfabetet med tillsats af några få amhariska bokstäfver, men ingendera kan ännu sägas ega någon egentlig litteratur, ehuru åtskilliga värdefulla samlingar af dikter, traditioner m. m. under de senaste åren publicerats af europeiska vetenskapsmän. - Litt., a) för tigre, Littmann, "Die pronomina im tigre" (i "Zeitschrift für assyriologie", XII) och "Das verbum der tigre-sprache" (ibid. XIII och XIV); Munzinger, "Vocabulaire de la langue tigré" (utg. i Dillmanns "Lexicon linguæ æthiopicæ" 1865), "II nuovo testamento in tigre", öfv. af Rodén (Asmara 1902), Conti Rossini, "Tradizioni storiche dei Mensa" (i "Giornale della Società asiatica italiana", XIV, öfv. till ty. af Littmann i "Orientalische studien Th. Nöldeke gewidmet", 1906, II), G. R. Sundström, "En sång på tigrespråket" (jämte tysk öfv. af Littmann i "Skrifter utg. af Human. vet. samf.", VIII, 6) och Littmann, "Publications of the Princeton expedition to Abyssinia", I, III, IV (innehållande rikhaltiga samlingar af texter jämte dels tysk, dels engelsk öfv., Leiden, 1910 ff.), hvarjämte delar af gamla testamentet öfversatts af G. R. Sundström (se d. o.); b) för tigrinja: Prætorius, "Grammatik der tigriñasprache" (1871), Schreiber, "Manuel de la langue tigraï" (Wien, 1887-93); De Vito, "Grammatica elementare della lingua tigrigna" (1895) och "Vocabolario della lingua tigrigna" (1896), Coulbeaux och Schreiber, "Dictionnaire de la langue tigraï" (Wien, 1915 ff.); "Evangelia sacra in linguam tigricam vertit Debtera Matheos", ed. Krapf (1866); Conti Rossini, "Canti popolari tigrai" (i "Zeitschr. für assyriologie", XVII, XVIII, XIX), och Kolmodin, "Traditions de Tsazzega et Hazzega" (tigrinjatexter i "Archives d'études orientales" V, l, 1912 jämte fransk öfv. ibid. V, 2, 1915 och "Annales et documents" ibid. V, 3, 1914). - 3. Den, som har tigrespråket till modersmål; "undersåte", "plebej", i mots. till den i Tigre härskande aristokratiska klassen. 1. (H.W-k.) 2. K. V. Z. 
<b>Tigrerad</b> (fr. <i>tigré</i>), tigerhudfärgad, tigerfläckig. 
<b>Tigridia</b> Ker, <i>bot.</i>, växtsläkte af fam. <i>Iridaceæ</i>, underfam. <i>Iridoideæ</i> med 8 arter i Central-Amerika och Syd-Amerika. Jordstammen är lök. Stjälkarna äro fåblommiga, bladen äro smala, svärdlika, eller breda och veckade på längden. Kalkens inre blad äro mycket mindre än de yttre, ståndarna äro sammanväxta till ett rör. Hit hör en af våra praktfullaste trädgårdsväxter, <i>T. Paconia</i> (<i>Ferraria Tigridia</i>), tigerlilja, inhemsk i Mexico och Guatemala, med ända till 18 cm. breda blommor, som äro lysande röda med gula, purpurfläckade strimmor eller hvita eller gula med röda fläckar. Löken finner användning som febermedel. G. L-m. 
<b>Tigrinja</b> (Tigriña), språk. Se Tigre 2. 
<b>Tigris</b> (bibelns <i>Hiddekel</i>, kilinskrifternas <i>Diklat</i> l. <i>Idiklat</i>, fnpers. <i>Tigra</i>, "pilen" l. "den pilsnabba", arab. <i>Didjle</i>, aram. <i>Deklath</i> l. <i>Digla</i>), flod i Främre Asien, bildas af två källfloder, af hvilka den västra uppstår i armeniska höglandet s. om sjön Göldjik, ungefär under 38° 10' n. br. och 39° 20' ö. lgd, endast omkr. 5 km. från Eufrats dal. Denna källflod, som strömmar mot s. ö. förbi Diarbekr, förstärkes af flera från Kurdistans berg kommande tillflöden, såsom Argane-Maden och Dibene Su (hvilka förena sig vid Ammane), Ambar Su, Batman Su och Arzen Su, samt förenar sig vid Til med den andra källfloden, Buhtan Su, den s. k. Östra Tigris, som bildas af flera bergsströmmar s. om Vansjön. Efter föreningen strömmar floden i en slingrande dal förbi Mosul och Ninives ruiner, Kalah-Scherghat, Tekrit och Bagdad samt förenar sig slutligen vid Kurna med Eufrat. Efter flodernas förening benämnes strömmen Schatt el-arab. Mellan Mosul och Bagdad upptar T. Stora och Lilla Zab m. fl. från kurdernas berg och nedanför Bagdad Dijala, medan fr. h. kanaler och vattendrag sammanbinda floden mer eller mindre direkt med Eufrat, hvilken den i trakten af Bagdad kommer omkr. 35 km. nära. Genom kanalerna nedanför Bagdad mottager T. vatten från Eufrat, som där är 5 m. högre, men omkr. 160 km. längre ned sänder tvärtom T. vatten genom Schatt-el-Hai till Eufrat och genom Hadd till Kercha. Söder om Hadd är hela trakten om vintern öfversvämmad (Umm-el-Bak, "myggmodern"), kvarlämnande om sommaren kanaler, på hvilka farkoster med lätthet gå öfver till Kercha. Floden är mer än dubbelt så vattenrik som Eufrat. Flodens längd uppskattas till 1,855 km., flodområdet till 357,900 kvkm. Floden kan af mindre ångfartyg trafikeras upp till Bagdad och af grundgående farkoster 30 km. nedanför Mosul. Ända från Diarbekr kan floden i strömmens riktning befaras med flottar, som uppbäras af luftfyllda djurhudssäckar. Under Världskriget spelade Tigrisdalen en framstående roll under striderna mellan engelsmän och turkar i dessa trakter dels från okt. 1914, då de förre landstego vid Schatt el-arabs mynning, till 29 april 1916, då general Townsend med 13,000 man måste ge sig fången till turkarna vid Kut-el-Amara; dels från juni s. å., då engelsmännen återupptogo offensiven och sedermera intogo Bagdad 11 mars 1917 och därefter fortsatte sin framryckning såväl uppåt T. förbi det 27 maj 1918 tagna Kerkuk som i Eufratdalen. (H.W-k. L. W:son M.) 
<b>Tigroidsubstans</b>, <i>anat.</i> Se Nervväf, sp. 80S. 
<b>Tiguriner</b>, ett keltiskt folk, som utgjorde en del af Helvetiens (Schweiz') stammar och för romarna blef bekant särskildt genom sitt deltagande i cimbrernas strider i Gallien (107 f. Kr.) och i Italien (101 f. Kr.). Tigurinerna ledo ett svårt nederlag 58 f. Kr., då de sökte öfvergå Saône. Deras hembygd förlägges af Mommsen till trakten af Murtensjön. (J. C.) 
<b>Tih</b>, vidsträckt öken- och stäppområde, omfattande norra delen af Sinaihalfön (se Sindi) samt det n. därom, ända fram till Medelhafvets kust, mellan Sueskanalen i v. och Syrien (Palestina) i ö. belägna landet. Tvärs genom öknen i väst-östlig riktning går från Sues förbi egyptiska fortet Kal'at el-Nachl till Akabavikens 
page_number=40, index= - Tih - tihama - Tihany - Tihuafu - Tik - Tikal - Tiken - Tiki-tiki - Tikkanen, Paul - Tikkanen, Johan Jakob 
nordspets de afrikanske pilgrimernas gamla väg till den syrisk-arabiska Mekkaleden eller efter Hedjas-järnvägens fullbordan (1908) fram till denna. Från Sinaihalföns bergiga södra del afskiljes T:s platåland af den bågformade, af kalksten uppbyggda bergsträckan Djebel et-Tih (medelhöjd 1,200 m.). Från denna utgå flodbäddar, som endast vintertiden äro försedda med rinnande vatten; störst af dem är Wadi el-Arisch, som når Medelhafvet vid den befästa egyptiska kustorten Arisj (se d. o.) - Litt.: L. Cart, "Au Sinaï et dans l'Arabie Pétrée" jämte bihanget "La géographie de l'Exode" (i "Société neuchâteloise de géographie Bulletin" 1914), rikhaltigt illustrerad reseskildring med fornhistoriska anteckningar; V. Schwöbel, "Der türkisch-ägyptische kriegsschauplatz" (i "Geographische zeitschrift" 1915), en geografisk öfversikt. H. W-k. 
<b>Tihama</b>, arabernas benämning på den låga, torra och vegetationslösa strandremsan utmed Röda hafvet i Hedjas, Asir och Jemen, nedanför arabiska högplatåns långa, parallellt med kusten fortlöpande, med nederbörd gynnade västbrant. Se Arabien, sp. 1270. H.W-k. 
<b>Tihany</b> [tihanj], halfö å vänstra stranden af ungerska Balatonsjön (se d. o.), i komitatet Zala. På halfön ligger på en brant stupande, 63 m. hög klipphöjd det gamla benediktinklostret T., med en kyrka, som stilenligt restaurerades på 1890-talet. I dennas undre, från 1100-talet härrörande del finnes konung Andreas I:s minnesvård. H. W-k. 
<b>Tihuafu</b>, nyare särskildt af engelsmännen användt namn på Urumtsi (se d. o.). 
<b>Tik</b>, honhund. Se Hunden, sp. 1309. 
<b>Tikal</b>. 1. Mynt- och viktenhet i Siam (äfven benämnd bat). Se Siam, sp. 312. - 2. Myntenhet och vikt i Burma (äfven benämnd kyat), = 16,5 gr., i myntvärde = 1 1/2 rupie = omkr. 1,80 kr. 
<b, sjö, 126 m. ö. h., 6,5 kvkm., i Tingsås socken, Kronobergs län, afrinner söderut genom Bräkneån. Den omges nästan uteslutande af låga löfskogklädda stränder. Endast i dess norra ända samlar sig en större bygd omkring Tingsås kyrkoby. Nederbördsområdet utgör ofvan sjöns utlopp 245 kvkm. och innefattar ett flertal sjöar, såsom Ygden, Fiskestadsjön och Hyllesjön. E. O. E-m. 
<b>Tiki-tiki</b>, dvärgfolk. Se Acka. 
<b>Tikkanen</b>. 1. Paul T., finsk skriftställare, f. 2 nov. 1823 i Kiuruvesi, norra Savolaks, inom en ansedd bondesläkt, d. 7 nov. 1873 i Helsingfors, blef student 1841, filos. magister 1847 samt hist. filol. doktor 1860. T. fattades tidigt af den bland den akademiska ungdomen vaknande ifvern för grundläggning af en finskspråkig litteratur. Han redigerade jämte andra medlemmar af savolaks-karelska studentafdelningen 1845-47 tre häften <i>Lukemisia Suomen kansan hyödyksi</i> (Läsning till gagn för finska folket), hvari man af hans hand finner bl. a. en öfv. af Runebergs ''Grafven i Perrho". 1846 publicerade han i kalendern "Annikka" under titeln "Eräkäs" en finsk öfv. af Öhlenschlägers berättelse "Eremiten". 1847 uppsatte han i förening med A. E. Ahlqvist, A. Varelius och D. E. D. Europæus veckobladet "Suometar", den första finskspråkiga tidning, som utgafs i Helsingfors, och den första, som sökte väcka intresse hos den finska allmogen för allmänna spörsmål. Den spridning tidningen vann berodde väsentligen på T:s uppoffrande och ihärdiga arbete. Sedan "Suometar" 1863 upphört, var han en af dem, som 1869 uppsatte tidningen "Uusi Suometar" (Nya Suometar), till hvilken han äfven lämnade bidrag. T. var tillika sysselsatt med att samla upplysningar till Finlands statistik. Såsom frukter framträdde <i>Suomen suuriruhtinanmaan nykyinen tilasto</i> (1848: Storfurstendömet Finlands nuv. statistik) och en för licentiatgrad 1859 utg. afh. <i>Väkiluvun ja asukasvaiheiden suhteita Suomessa</i> (Folkmängds- och befolkningsförhållanden i Finland). Han inrättade i förening med H. Kellgren Finska litteratursällskapets tryckeri, grundlade en bokhandelsrörelse, dref förlagsverksamhet samt åtog sig ombudsmannaskap, i synnerhet för allmogen i östra Finland. Äfven i det uppspirande politiska lifvet tog han del. Vid 1863-64 års landtdag var han sekreterare i bondeståndets enskilda besvärsutskott. 1870 angreps T. af en sinnessjukdom, hvilken fortfor intill hans död. Savolaks-karelska studentafdelningen uppreste 1888 en minnesvård på hans graf på Helsingfors' kyrkogård. 
2. Johan Jakob T., den föregåendes son, konstforskare, f. 7 dec. 1857 i Helsingfors, blef student 1876, filos. kandidat 1880, docent i estetik och konsthistoria vid universitetet i Helsingfors 1884 och e. o. professor i samma ämne 1897. Efter en tvåårig resa i Tyskland och Italien skref T. sitt första konsthistoriska arbete, <i>Der malerische styl Giottos</i> (1884), som följdes af en ikonografisk undersökning, <i>Die Genesismosaiken von S. Marco in Venedig</i> (1889), och af det stora verket <i>Die Psalterillustration im mittelalter</i> (1895-1903, liksom det föregående tryckt i "Acta Soc. scient. fennicæ"). <i>Venedig och dess konst</i> (1891) är en populärt hållen öfverblick. Sedan 1892 var T. Finska konstföreningens sekreterare; vid dennas 50-åriga jubileum utgaf han en historik, <i>Finska konstföreningen 1846-1896</i>. T. har lämnat många gedigna afh. i finländska och utländska tidskrifter. Större arbeten från de senare åren äro specialstudien <i>Die beinstellung in der kunstgeschichte</i> (1912) och <i>Madonnabildens historia och den kristna konsten</i> (1916). 1. M. G. S. 2. G-g N. 
page_number=41, index= - Til - Tilas - Tilas, Daniel - Tilas Samuel Olof - Tilborch, Gillis van 
<b>Til</b>, port. Se Tilde 2. 
<b>Tilas</b>, adlig ätt, härstammande från Olof T. (f. 1684, öfverstelöjtnant, d. 1749), som adlades 1719. (Bland hans förfäder hade fyra, två med namnet Tilaceus, son efter far, varit prostar (öfver Dalsland.) Hans son, med Urban Hiärnes dotter Maria, Daniel (se T. 1) upphöjdes 1766 i <i>friherrligt</i> stånd, och på hans friherrliga värdighet adopterades 1771 yngre brodern Olof T. (f. 1719, öfverstes afsked 1775, d. 1790), med hvars son hofjägmästaren Fredrik August T. ätten utdog 1830. 
1. Daniel T., friherre, son till Olof T. (se ofvan), bergsvetenskapsman, heraldiker, genealog, f. 2 mars 1712 på Gamlebo bruk, Västmanland, d. 27 okt. 1772 i Stockholm, blef student i Uppsala och auskultant i Bergskollegium 1732. Därefter företog han en mängd resor i bergslagen, till Trondhjem, Dalarna, de nordanfjällska bergverken i Norge, Karelen och Ryssland samt utgaf <i>En bergsmans rön och försök i mineralriket</i> (1738) och <i>Förslag til indelning af en svensk bergs-kompass</i> (1739). Han blef led. af Vet. akad. vid dennas stiftelse, 1739. 1740 utnämndes T. till direktör öfver järnverken i Jämtland och Härjedalen samt deltog 1741-45 i gränskommissionens arbeten mellan Sverige och Norge, hvarvid han genomvandrade hela gränssträckan från Värmland ända upp till Torneå lappmark, ofta med lifsfara och under stor brist. 1743 blef han kammarherre, 1745 assessor i Bergskollegium, 1755 bergsråd, fick 1762 landshöfdings fullmakt och blef 1766 friherre samt utnämndes 1767 till riksheraldiker. Han hade under denna tid flera grannlaga förrättningar och svåra uppdrag, bl. a. som ledamot i beredningskommissionen för Finlands upphjälpande 1753-55. 1748-49 och 1757 var han led. af statskommissionen. 1768 var han kronprins Gustaf följaktig på hans bekanta resa till bergslagen. Han bevistade äfven 11 riksdagar, oftast som led. i utskott och inflytelserik medlem af sitt stånd. - T. har gjort sig bekant som stor samlare i flera vetenskapsgrenar. Han egde i Stockholm sex rum, fulla med dyrbarheter och anteckningar. Allt detta förstördes i Klarabranden 1751, men han började oförtrutet nya samlingar. Dessa bestodo dels i genealogiska anteckningar och vapenafbildningar (nu i Riksarkivet), dels i böcker och mineralier, dels i anteckningar från hans många resor, af hvilka de efter 1751 förvaras (i K. biblioteket) i den 3 kvartband omfattande handskriften "Socken-skrifvare eller svenske resesamlingar". (Enligt tillkännagifvande skola T:s "resesamlingar" offentliggöras i "Arkiv för svensk konst- och kulturhistoria".) I yngre åren sysslade han något med gravyr i koppar. Hans tryckta skrifter utgöras, utom af de ofvannämnda, af en del åminnelsetal i Vet. akad. och vid krossandet af sköldemärken, genealogi öfver släkten Nordlind, <i>Stenrikets historia</i> (1742) och <i>Utkast till Sveriges mineralhistoria</i> (1765), båda presidietal i Vet. akad., 11 rön i dennas handlingar samt strödda uppsatser i några tidskrifter. Utdrag af T:s egenhändiga dagbok vid riksdagen 1769-1770 äro tryckta i "Handl. rör. Skandinaviens hist.", XVI. Som politiker slöt han sig hufvudsakligen till hattarna. Han berömmes för ovanlig arbetsamhet och sparsamhet, var en flitig brefskrifvare (en särdeles intressant brefväxling mellan A. Cronstedt och T. förvaras i K. biblioteket, som jämväl eger T:s dagbok, afslutad 1757) samt karakteriseras som "en nyttig ämbetsman och gagnelig medborgare". - I Bergskollegii arkiv (nu i Riksarkivet) förvaras i handskrift ett stort antal berättelser och uppsatser af T. rörande bergshandteringen. 
2. Samuel Olof T., friherre, den föregåendes son, skald, f. 29 aug. 1744 i Stockholm, d. 13 sept. 1772 i Konstantinopel, fick en vårdad uppfostran, slutligen under ledning af den bekante 0l. Bergklint, samt gjorde sig tidigt känd genom poetiska försök i den satiriska genren: <i>Glasögon at dermed bese närvarande tider</i> (1767), <i>Grafskrift öfver en sjutio års mö</i> (s. å.) samt <i>Qväde om den gyllende tiden då caffe war i bruk</i> (s. å.). Men det var egentligen genom sånger i idyllisk och backanalisk anda T. ådrog sig samtidens uppmärksamhet. Hans skaldestycken, dels tryckta i "Svenska parnassen" 1785, dels och till större delen förvarade i en af skalden själf skrifven samling på K. biblioteket, innehålla endast få och tämligen tama dryckesvisor, liksom äfven de satiriska kvädena äro af underordnad art, med undantag af det på sin tid berömda "bannbref från Apollo till J. G. Oxenstierna". Däremot äro idyllen och den halft vemodiga kärlekssången hans rätta element. Bildad genom studiet hufvudsakligen af de franske vådevillisterna, efter hvilka han tolkat åtskilligt, samt i hög grad begåfvad med öra för språkets välljud och rytmik, valde T. för sina små stycken sångformen, med begagnande af franska kupletter och arier, samma skatt, ur hvilken hans samtida och vän Bellman med så fulla händer öst. Hans skaldefrändskap till denne visar sig dock mer som ett allmänt släkttycke, beroende på gemensamma förutsättningar i vitterhet och tidsanda, än som frukt af en särskild efterhärmning. T. tillhörde sällskapen Vitterlek och Utile dulci, deltog lifligt i 1760-talets glada sällskapslif, stod bl. a. Schröderheim, Oxenstierna och Bellman nära. T. utnämndes 1770 till kommissionssekreterare i Konstantinopel och afreste 1771 (med anledning af denna färd diktade Bellman ett "bacchanaliskt häroldskapitel"). - Se 0. Wieselgren, "S. 0. T." i "Samlaren", XXIX. 1-2. -rn.* 
<b>Tilborch</b>, Gillis van, flamsk målare, f. 1625 i Bruxelles, d. där 1678, var lärjunge af D. Teniers d. y. och blef 1654 mästare i Bruxelles' gille. Han liknar sin lärare, men hans rikare kompositioner äro mera hopade och påminna ibland om Craesbeck. Af hans arbeten är det mest bekanta hans signerade <i>Bondbröllop</i> (i Dresden). Dessutom finnas af honom signerade taflor på flera håll, t. ex. <i>Bondslagsmål</i> (1660) och <i>Vaktrum</i> (1669; bägge i Gall. Liechtenstein i Wien), <i>Familjemåltid</i> (Haag), <i>Handtverkarkalas</i> 
page_number=42, index= - Tilborch, Gillis van - Tilborg (Tilburg) - Tilbury - Tilbury - Tilde - Tilden, Samuel Jones - Tilder - Tiles - Tilgner, Viktor Oskar 
(Köpenhamn), <i>Rökare</i> (1658; i Petersburg) m. fl. C. R. N.* 
<b>Tilborg</b> (Tilburg), stad i nederländska prov. Nord-Brabant, 22 km. s. v. om ’sHertogenbosch och omkr. 20 km. ö. om Breda, genom järnvägar förenad med dessa städer. 55,735 inv. (1914). Stora klädesväfverier, som sysselsätta 5-6 tusen arbetare, samt kattuntryckerier. Fyra romersk-katolska kyrkor samt en reformert. (H. W-k.) 
<b>Tilbury</b> [ti′lbri], två byar (East T. och West T.) i engelska grefsk. Essex, på Thames’ vänstra strand, midt emot Gravesend. Vid West T. ligger Fort T., ett af Henrik VIII till Thamesmynningens skydd anlagdt fäste, som sedermera blifvit ombyggdt och förstärkt (se Gravesend). Ofvanför West T. finnas storartade, för oceanångare afsedda dockor, hvilkas första anläggning skedde på 1880-talet. De räknas till Londons hamn (se London, sp. 1063). (H. W-k.) 
  <b>Tilbury</b> [ti′lbri], eng., ett lätt och ganska högt, ensitsigt, obetäckt, tvåhjuligt åkdon för en häst och plats för 2 personer, uppkalladt efter en vagnmakare T. i London (se fig. och jfr Gigg o. Trilla). 
<b>Tilde.</b> 1. Sp., tecknet öfver muljeradt <i>n</i> (= nj) i spanskan, t. ex. i <i>señor</i>. - 2. Port. (oftare <i>til</i>), samma tecken öfver vokalerna <i>a</i> och <i>o</i> i portugisiskan, angifvande nasalering (ã, õ). 
<b>Tilden</b> [ti′ldn], Samuel Jones, nordamerikansk politiker, f. 9 febr. 1814 i New Lebanon, staten New York, d. 4 aug. 1886 i Greystone, New York, tillhörde en på 1630-talet till Nya England inflyttad släkt, studerade vid Yale och universitetet i New York, egnade sig därefter sedan 1841 åt advokatyrket och tog från 1848 med ifver del i sin stats politiska lif. T. slöt sig först till free-soil-partiet och tillhörde sedermera den mot negerslafveriet fientliga flygeln af det demokratiska partiet. Han hoppades i det längsta, att unionen skulle kunna bevaras, utan att man grep till vapenmakt, men stödde under inbördeskriget på det hela taget Lincolns politik. 1866 blef han ordf. i sin stats demokratiska partistyrelse och tog som sådan ledande andel i bekämpandet af den beryktade, New Yorks kommunala lif korrumperande "Tweedringen" (se Tammany society och Tweed). Därigenom ökade han sitt redan stora anseende, och han valdes 1874 till staten New Yorks guvernör. T. nominerades 1876 af demokraterna till presidentkandidat, erhöll vid valet rätt betydande majoritet bland urväljarna, men låg dock under för republikanen Hayes, enär valresultaten i tre stater voro omtvistade och republikanerna vid tvistens pröfning i en af kongressen tillsatt valkommission genomdrefvo vitsord för sitt partis valuppgifter och därmed kommo till resultatet 185 elektorsröster för T. mot 184 på Harrison. T. afstyrde sina meningsfränders planer på att fortsätta striden. Han afböjde presidentkandidatur 1880 och 1884; en stor del af sin betydande förmögenhet testamenterade han till ett folkbibliotek i New York. J. Bigelow har utgett T:s <i>Writings and speeches</i> (2 bd, 1884) och <i>Letters and literary memorials</i> (2 bd, 1908). Jfr J. Bigelow, "Life of Samuel J. T." (2 bd, 1895), och P. L. Haworth, "The Hayes-Tilden disputed presidential election of 1876" (1906). V. S-g. 
<b>Tilder</b>, härad och socken i Sör-Tröndelag fylke (före 1919 kalladt Söndre Trondhjems amt), Norge, s. om Trondhjem. 23,68 kvkm. 732 inv. (1910). 
<b>Tiles</b> [tai'ls], eng. (af lat. <i>tegula</i>, tegel), olikfärgade, än glaserade, än oglaserade flisor (plattor) af bränd lera, som sammansättas till mosaikartade, geometriska mönster och nyttjas som dekorativ golf- och väggbeklädnad för vestibuler, förstugor, offentliga lokaler o. s. v. Jfr Mosaik, sp. 1160. 
<b>Tilgner</b>, Viktor Oskar, österrikisk skulptör, f. 1844 i Pressburg, d. 1896 i Wien, fick redan under sin studietid vid akademien i Wien beställning på <i>Leopold VI:s staty</i> för Arsenalen m. fl. arbeten, var elev af F. Bauer, men påverkades mera af J. von Gasser, J. D. Böhm och franske skulptören Déloye. Den sistnämnde väckte hans intresse för barock- och rokokoformer liksom för polykrom skulptur. T. vann ett namn framför allt genom sina porträttbyster och statyer, utmärkta för spirituell individualisering, för lif, energi, virtuositet och elegans (<i>Charlotte Wolter</i>, grefve <i>Zichy</i>, <i>Angeli Makart</i> m. fl.). Mästerverk voro hans bilder af unga damer och barn - äfven statyetter eller grupper. Till Burgteaterns utsmyckning bidrog han med statyerna <i>Faidra, Don Juan, Falstaff, Hans Wurst</i>. Äfven <i>Rubens</i> i Konstnärshuset tillhör dessa kraftfullt dekorativa verk. För parker utförde han fontängrupper med tritoner och najader, för kyrkogårdar ståtliga minnesvårdar. Af monumentala verk utförde han en byst af <i>Hummel</i> med barnfigurer omkring sockeln (i Pressburg), det sirligt eleganta <i>Mozartmonumentet</i> i Wien, äfven detta med grupper af putti - det verkar i sin sirliga elegans bräckligt som en Sèvresgrupp -, monument öfver <i>Makart</i> i Rubenskostym (i Wien), <i>Josef Werndl</i> i Steyr med fyra arbetartyper vid sockeln, och borgmästar <i>Petersen</i> i Hamburg (det sistnämnda uppsatt först 1898). Hans statyer af <i>Goethe</i> som ung och som gammal blefvo aldrig 
page_number=43, index= - Tilgner, Viktor Oskar - Tilia - Tiliaceae - Tiliacéer - Tilimsan - Tilja - Tilla - Tillaea - Tillaeus, Petrus (Petter) 
utförda i större skala. Bland hans förträffliga statyetter märkas <i>Danserska, Husjungfrun</i> ("i rokoko af lokal gratie"), <i>Adam och Eva</i> i silfver och emalj m. fl. Hans skaparkraft var oförtröttad till det sista. T. var professor vid konstakademien i Wien. 1897 utgafs en samling af 72 ljustryck af hans alster med text af Hevesi. G-g N. 
<b>Tilia</b> L., Lind, <i>bot.</i>, ett släkte af vackra, resliga träd, bildande typen för fam. <i>Tiliaceæ</i>. Bladen äro hjärtlika, med utdragen spets och ofta sned bas. Blommorna äro välluktande, små, hvitgula, med fembladiga kransar, aktinomorfa, sittande i kvast, vid hvars skaft ett hinnaktigt, gröngult, jämbredt, i ändan rundadt skärmblad är till halfva längden eller däröfver fastvuxet. Ståndarna äro många, fria eller förenade i 5 knippen. Fruktämnet är 5-rummigt med 2 fröämnen i hvarje rum, men endast 1 eller ett par fröämnen komma till utveckling. Frukten är en hårig nöt. Af de 10 lindarterna, som alla växa n. om ekvatorn, finnas hos oss 2 vildväxande, <i>T. europæa</i> (<i>T. cordata, T. parvifolia, T. ulmifolia</i>), skogslind, som är tämligen allmän i lundar upp till Jämtland, och den storbladigare <i>T. platyphylla</i> (<i>T. grandifolia</i>), 
[bildtext] <i>Tilia platyphylla</i> l. <i>grandifolia</i> (Bohuslind). <i>A</i> blommande gren (1/4 nat. storl.), <i>B</i> blomma, <i>C</i> fruktämne. 
Bohuslind, sommarlind (se fig.), af hvilken endast ett par träd finnas vilda i Bohuslän, men som ofta odlas. Den vanliga i alléer odlade parklinden, <i>T. vulgaris</i>, är en bastard mellan dessa arter. Lindarnas trä är mjukt, hvitt och föga varaktigt; det används till träsnideri, blind- och fyllnadsvirke samt till kolning för framställning af ritkol och krut. Det sega lindbastet är ett sedan gammalt användt material till flätning af mattor, säckar, korgar och tåg. De hos oss förr mer än nu mycket brukliga lindbastmattorna härstamma till största delen från Ryssland, där de tillverkas i stor mängd (jfr Beklädnadsväxter, sp. 1238). Bien hämta ur de välluktande blommorna riklig honung, som har en stark och behaglig arom. De torkade blomknippena med sina vidvuxna skärmar, <i>flos Tiliæ</i>, voro förr officinella och begagnas af allmänheten ibland i form af "lindblomste", som anses verka svettdrifvande och därför vara gagneligt mot s. k. förkylningar; under Världskriget begagnades de i stället för kinesiskt te. Lindfröna äro rika på en mild och välsmakande olja. Linnés namn härledde sig från en ovanligt stor lind, växande vid Stegaryd i Småland, efter hvilken Linnés fader kallade sig Linnæus. Om rumslind se Sparrmania. Jfr Domatier o. fig. l däri. G. L-m. 
<b>Tiliaceæ</b>, Lindfamiljen, Tiliacéer, <i>bot.</i>, en till serien <i>Malvales</i> hörande fam. af resliga träd eller buskar (sällan örter), hos hvilka de hela eller flikiga, stipelförsedda bladen vanligen äro strödda. Blommorna äro oftast tvåkönade, femtaliga, med undersittande hylle och fria foderblad, Ståndarna äro oftast många och äro fria eller sitta knippevis, emedan flera bildats af hvarje ståndarblad, som blifvit deladt ända ned till basen, hvarför Linné förde dessa växter till kl. <i>Polyandria</i> (många fria ståndare på fruktfästet). Alla ha fullständiga, inåtvända knappar eller äro delvis ombildade till staminodier (t. ex. hos <i>Sparrmania</i>). Pistillen är 1, med 2-flerrummigt fruktämne och 1 stift. Frukten är nöt, klyffrukt, bär eller kapsel. Af familjens 35 släkten finnes endast ett (<i>Tilia</i>, lind) i Europa. De öfriga tillhöra de varmare jordbältena. Basttågorna äro ofta långa och sega och ha därför teknisk användning (lindbast, jute, <i>Triumfetta</i>, jfr Beklädnadsväxter, Corchorus och Tilia). Tiliacéerna äro rika på slem. Medicinsk användning ha lindblommorna. Flera arter lämna ett hårdt och fast virke, t. ex. <i>Berrya Amomilla</i>, ett i Ostindien utbredt högt träd, hvars till husbyggnad och tekniska ändamål uppskattade ved kallas trincomaleträ. Hos andra är veden mycket lös och lätt, såsom hos <i>Apeiba Tibourbou</i>, brasilianernas jangada, som används till båtbyggnad. En välbekant prydnadsväxt är den hithörande <i>Sparrmania africana</i>. O. T. S. (G.L-m.) 
<b>Tiliacéer</b>, <i>bot.</i> Se Tiliaceæ. 
<b>Tilimsan</b>. Se Tlemsen. 
<b>Tilja</b> (fnod. <i>þilja</i>, däcksplanka), golfplanka: vanligen teatergolf: "uppträda på tiljan", spela på teatern. 
<b>Tilla</b>, ett i Central-Asien cirkulerande guldmynt, i olika länder där växlande mellan 10,40-14,50 kr. nominellt värde. 
<b>Tillæa</b> L., <i>bot.</i>, ett släkte af omkr. 20 små. ofta på sumpiga ställen växande örter hörande till fam. <i>Crassulaceæ</i> och ofta förenadt med släktet <i>Crassula</i> som en särskild sektion. Blommorna äro vanligen fyrtaliga, bladen smala. I Sverige finnes endast 1 art, <i>T. aquatica</i>, som blir 2-5 cm. hög och växer mindre allmänt på stränder och i vattengropar. De små hvita eller rödaktiga blommorna sitta ensamma i bladvecken. G. L-m. 
<b>Tillæus</b>, Petrus (Petter), ingenjör, f. 1679 i Falun, d. 11 febr. 1754 i Stockholm, blef 1717 stadsingenjör i Stockholm och utnämndes 1748 till rådman där. Hans långa tjänstetid som stadsingenjör kännetecknas af särdeles goda kartor och 
page_number=44, index= - Tillaeus, Petrus (Petter) - Tillagor - Tillandsia - Tillandz, Elias - Tillbakavisande pronomia - Tillbedjande gräshoppan - Tillberg, Knut Henning Robert - Tillberga - Tillbordssättning - Tillbringare - Tilldelningshemman - Tillegnelsebrott - Tillemont, Louis Sébastien Le Nain de - Tilletia - Tilletiaceae - Till Eulenspiegel - tillf. - Tillfyllestgörelse 
stor insiktsfullhet i öfrigt, som ganska bjärt afsticker från det sätt, hvarpå flera af hans efterträdare utöfvat sitt kall. 1731 fullbordade han i skalan l:4 000 en <i>General Charta öfwer Stockholm med Malmarne</i> (den s. k. "Tillæi karta") samt fick å densamma, på stadsmyndigheternas förord, kungligt privilegium för tio år. Med låneunderstöd af staden trycktes denna karta 1733, och 1750 erhöll T. af staden en belöning af 2,000 dal. smt. Kartan - den intill senaste tid största väggkarta, som utgetts öfver Stockholm - är visserligen icke officiell i egentligaste mening, men hölls för ett "autentiquet document", såsom öfverintendenten K. Hårleman kallade den i ett till K. M:t 1752 afgifvet memorial. De 12 plåtarna, hvilka egas af staden, öfversågos 1770 af P. G. Floding, som därvid tillät sig modernisera utseendet vid Riddarhustorget. Man kan således skilja mellan afdrag gjorda före och efter nämnda tidpunkt. 
<b>Tillagor</b>, <i>kam.</i> Se Prästlön. 
<b>Tillandsia</b> L., <i>bot.</i>, örtsläkte af fam. <i>Bromeliaceæ</i> med 248 arter i Syd-Amerika och södra Nord-Amerika. De flesta arterna äro epifyter med ofta gråaktiga och vanligen rosettställda blad. Den gråaktiga färgen beror på en beklädnad af egendomliga stjärnhår, med hvilkas tillhjälp näringen upptages (se Cisternväxter och Epifyter, sp. 698). Den mest bekanta arten är <i>T. usneoides</i>, Louisiana-mossa, spanish moss, en rotlös epifyt, som liksom skägglafven (<i>Usnea</i>) i våra barrskogar hänger ned från trädens grenar och kan, särskildt i kusttrakterna, förekomma i så stor mängd, att den sätter sin prägel på trädvegetationens fysionomi; om dess tekniska användning se Beklädnadsväxter, sp. 1239. Flera <i>Tillandsia</i>-arter, t. ex. <i>T. Lindeni</i>, ha stora och vackra blommor och äro omtyckta växthusväxter. G. L-m. 
<b>Tillandz</b>, Elias, läkare och naturforskare, f. 1640 i Rogberga i Småland, d. 1693 i Åbo, son till kyrkoherden Erik Tillander (efter ett skeppsbrott ändrade sonen sitt namn, anspelande på sin lyckliga räddning), studerade i Åbo och i Uppsala, reste 1668 till Holland och promoverades 1670 i Leiden till med. doktor. S. å. utnämndes han till med. professor vid akademien i Åbo. I sitt eget hus inrättade han en "anatomisk teater", och han var den förste, som i Finland anställde dissektioner på människokropp (1686). Som praktiserande läkare åtnjöt han stort anseende; han tillredde själf sina läkemedel, enär intet apotek då fanns i landet. - T. är den finska botanikens fader. Han utgaf den första finska växtförteckningen, <i>Catalogus plantarum</i> (1673; ny uppl. 1683), upptagande för Åbo omnejd 536 växter jämte korta anmärkningar om deras nytta och ett botaniskt planschverk (1683). I sina rum odlade han om vintern ömtåliga växter, och han arbetade för anläggning af en botanisk trädgård i Åbo. Efter T. är växtsläktet <i>Tillandsia</i> uppkalladt. F. E. 
<b>Tillbakavisande pronomina</b>, <i>gramm.</i> Se Pronomen, sp. 367. 
<b>Tillbedjande gräshoppan</b>, <i>zool.</i> Se Mantidæ, sp. 829. 
<b>Tillberg</b>, Knut Henning Robert, jurist, riksdagsman, affärsman, f. 4 mars 1860 af en ansedd Smålandssläkt i Hjorted, Kalmar län, tog hofrättsexamen i Lund 1885, blef vice häradshöfding 1887 och var notarie i öfverståthållarämbetets kansli 1888-98. 1893 inträdde han som direktör i A.-b. Gällivare och genomdref inköpet af Kiruna. Från denna post afgick han 1898. S. å. beslöts af riksdagen Luleå-Ofoten-banan, för hvilken T. energiskt arbetat. T. var led. af Första kammaren för Kalmar län, norra delen 1897-1908 och tillhörde kammarens höger; han var därunder led. af bevillningsutskottet (1904-06) och af bankutskottet (1908). T. har med stor energi och framgång egnat sig åt affärsverksamhet, befrämjande industriella företag både i Sverige och utlandet, särskildt i Norge, där han grundlagt en hel serie af företag och bl. a. exploaterat Birkeland-Eydes metod att taga kväfve ur luften. I Sverige anlade han samtidigt Herrängs anrikningsverk efter Gröndalska metoden och bildade senare Trollhättans elektrotermiska a.-b. m. fl. Han har låtit anställa undersökningar för att ur svenska skifferlager utvinna mineraloljor. Sedan 1914 är han innehafvare af Linnémedaljen. J. C. 
<b>Tillberga</b>, socken i Västmanlands län, Siende härad. 3,436 har. 696 inv. (1917). T. bildar med Hubbo ett pastorat i Västerås stift, Domprosteriet. Inom Hubbo socken ligger T. järnvägsstation vid Västerås-Bergslagens järnväg (linjen T.-Ängelsberg-Vansbro, Stockholm-Köping och Sala-T.), 10 km. från Västerås. Poststation, hotell, flera handlande och handtverkare, 1 gjuteri och 1 mejeri. 
<b>Tillbordssättning</b>. Se Sjöartilleri, sp. 775. 
<b>Tillbringare</b>, en vanligen bukig och högre kanna med handtag och öppen pip, af glas, lergods, porslin eller metall, att därur vid måltider iskänka t. ex. mjölk. 
<b>Tilldelningshemman</b> och Tilldelningsränta, detsamma som augmentshemman och augmentsränta. Se Augmentshemman. 
<b>Tillegnelsebrott</b>, <i>jur.</i> Se Egendomsbrott. 
<b>Tillemont</b> [tij*må'], Louis Sébastien Le Nain de, fransk kyrkohistoriker, f. 1637 i Paris, d. 1698, uppfostrades i Port Royal och slöt sig i allo till jansenisternas parti. Han prästvigdes 1676, men egnade sig hufvudsakligen åt kyrkohistoriska studier och författarverksamhet i delvis gallikansk anda. Hans förnämsta kyrkohistoriska arbete, <i>Mémoires pour servir à l'histoire ecclésiastique des six premiers siècles</i> (16 bd, 1693-1712), är grundadt på noggranna källstudier, liksom hans <i>Vie de Saint-Louis</i> (6 bd, 1847-51). Hans författarskap utgöres väsentligen af källutdrag radade till hvarandra med anmärkningar. Se Fueter, "Geschichte der neueren historiographie" (1912). J. H. B. (Hj. H-t.) 
<b>Tilletia</b>, <i>bot.</i> Se Sot, <i>bot.</i>, och Tilletiaceæ. 
<b>Tilletiaceæ</b>, <i>bot.</i>, den ena af de båda familjer, som bilda underklassen <i>Hemibasidii</i> bland basidio-myceterna, utmärkt af encelliga basidier med kransställda, terminala sporer. Flera arter af de hithörande släktena <i>Tilletia</i> och <i>Urocystis</i> förorsaka sjukdomar hos kulturväxter (se Sot, <i>bot.</i>}. G.L-m. 
<b>Till Eulenspiegel</b> [ö'jlenspigel]. Se Ulspegel. 
<b>tillf.</b>, förkortning för <i>tillförordnad</i>. 
<b>Tillfyllestgörelse</b> l. Godtgörelse (lat. <i>satisfactio/i>), <i>teol.</i> Se Bot, Försoning och Satisfactio. 
page_number=45, index= - Tillfälliga broar - Tillfällig befästning - Tillfällig indelning - Tillfälligt utskott - Tillförordnad regering - Till gatts - Tillgift - Tillgiftspenningar - Tillgiftsräntor - Tillhållarbygel - Tillhållningslås - Tillinge - Tillisch, Frederik Ferdinand - Tillius Cimber, Lucius - Tillmakning - Tillmanns, Robert Hermann - Tillnamn - Tillo, Aleksej Andrejevitj 
<b>Tillfälliga broar</b>. Se Fältbro. 
<b>Tillfällig befästning</b>, <i>krigsv.</i> Se Fältbefästning, sp. 222. 
<b>Tillfällig indelning</b>, <i>krigsv.</i> Se Indelning 3. 
<b>Tillfälligt utskott</b>. Se Utskott. 
<b>Tillförordnad regering</b>. Se Interimsregering, sp. 769. 
<b>Till gatts</b>, <i>sjöv.</i> Se Gatt. 
<b>Tillgift</b>. Se Brudköp. 
<b>Tillgiftspenningar</b> l. Tillgiftsräntor, <i>kam.</i>, understöd till vissa svagare båtsmansrusthåll. Vid ordnandet enl. k. instr. 29 aug. 1683 m. fl. författningar af båtsmanshållet i Södra Möre härad af Kalmar län - jämte båtsmanshållet i Blekinge kalladt båtsmansrusthållet eller båtsmansindelningen - tillades rusthållarna i nämnda härad som godtgörelse för rustningsbesväret dels rustningsränta af eget hemman, dels, vid rusthåll, hvars egna ränta icke uppgick till det belopp, som bestods för en båtsmans underhållande, tillskott af annan ränta. Den rusthållare, som på eget hemman hade större ränta, än som för båtsmannen bestods, skulle betala öfverskottet till rusthållare, hvars egna hemmansränta icke var tillräcklig. Till sådana svagare rusthåll anslogos som understöd icke blott berörda öfverskott af rusthållsräntor, utan äfven dels räntor af åtskilliga icke indelta hemman och lägenheter, dels ock en del af den skatt kyrkoherdarna i häradet hade att erlägga under namn af gärd, taxa och boskapspenningar, de s. k. prästernas utlagor. Samtliga dessa understöd kallades tillgiftspenningar l. tillgiftsräntor. Genom k. br. 3 okt. 1809 och 17 aug. 1813 förklarades de rusthållare, som på sina hemman hade öfverskott af räntor och skulle utbetala detta, skyldiga att utgöra dessa räntor icke, såsom förr varit sed, i penningar efter deras gamla dalertal, utan efter förvandling och markegång, dock med öppen lämnad rätt att i mån af dalertalet å berörda deras hemman påförda tillgiftspenningar få i stället deltaga i själfva rustningsprestationerna, om de ansågo sådant för sig lindrigare. Vidare medgafs genom k. br. 13 dec. 1825 och 20 dec. 1836 innehafvare af sådana tillgiftshemman, hvilka i anseende till deras aflägsna belägenhet eller, emedan de voro indelade på flera rusthåll, ej kunde i mån af hemmanens dalertal, jämfördt med rustningsstammens vid indelningen beräknade dalertal, effektivt deltaga i rustningen, rätt att utan afseende på persedelvärdet af tillgiftsräntan, erlägga densamma i förhållande till dess dalertal, jämfördt med dalertalet af öfriga till samma rusthåll anvisade rustnings- och tillgiftsräntor, efter ett hvarje gång för fem års tid bestämdt värde å hvad en båtsmans hela rustning kostade. De tillgiftspenningar, som anordnats af prästernas utlagor, utgingo med visst belopp i dal. smt. Tillgiftsräntegifvarna kommo icke för ifrågavarande räntor i åtnjutande af motsvarande lindring, som genom k. kung. 5 juni 1885 och lagen 2 dec. 1892 bereddes rust- och rotehållare, men efter riksdagens medgifvande förordnades genom k. br. 24 maj 1895, att tillgiftsräntorna i Södra Möre härad skulle fr. o. m. 1896 afföras ur jordeböckerna och öfriga statsverkets räkenskaper. A. W. D. 
<b>Tillgiftsräntor</b>, <i>kam.</i> Se Tillgiftspenningar. 
<b>Tillhållarbygel</b>, <i>mek.</i> Se Lås, sp. 155. 
<b>Tillhållningslås</b>, <i>mek.</i> Se Lås, sp. 155. 
<b>Tillinge</b>, socken i Uppsala län, Äsunda härad. 6,293 har. 1,337 inv. (1917). T. bildar med Svinnegarn, som emellertid framdeles skall skiljas från pastoratet, ett pastorat i Uppsala stift, Äsunda kontrakt. 
<b>Tillisch</b>, Frederik Ferdinand, dansk statsman, f. 15 april 1801 nära Haderslev, d. 10 febr. 1889, blef juris kandidat 1825 och verkade 1830-43 som amtman först på Färöarna, sedermera i Ringkjöbing amt, hvarefter han 1844 blef kabinettssekreterare hos Kristian VIII och beklädde samma post hos Fredrik VII. 1849 förordnades han tills. med preussiske grefven Eulenburg och engelske öfversten Hodges till medlem af den regeringskommission, som tillsattes i Slesvig under vapenstilleståndet, och öfvertog efter freden i juli 1850 ensam förvaltningen. På denna plats styrde T. nästan enväldigt, aflägsnade de upproriske ämbetsmännen och tillämpade Fredrik VI:s dittills endast på papperet befintliga reskript af 1810, hvarigenom danska språket erhöll sin rättmätiga plats i kyrka, skola och vid domstol i mellersta Slesvigs blandade språkdistrikt. Han vann därigenom stor popularitet i Danmark samt utnämndes till geheimeråd och i mars 1851 till minister för Slesvig. Redan i juli s. å. öfvertog han i stället härför inrikesministeriet, men afgick i jan. 1852, emedan han ej ville träda i spetsen för oppositionen mot helstatssystemet, hvilket han snart själf omfattade. Därefter blef han jan. 1853 ånyo kabinettssekreterare och var april-dec. 1854 inrikesminister i Örsteds ministär samt var 1856-63 led. af riksrådet, där han 1863 röstade emot november-författningen. 1859-64 var T. chef för k. teatern och efter kriget 1864 ånyo inrikesminister till nov. 1865, dock utan att öfva egentligt inflytande. Sedan 1847 deltog han i väsentlig mån i styrelsen af Det classenske fideikommis. E. Ebg. 
<b>Tillius Cimber</b>, Lucius, anhängare till Julius Cæsar, men sedan hans bittraste fiende. 15 mars 44 gaf han de sammansvurne signalen att mörda diktatorn, som vägrat att benåda Cimbers broder, genom att rycka togan från hans skuldra. Därefter begaf han sig till Bitymen, förde befälet öfver flottan och föll antagligen vid Filippoi. 42 f. Kr. J. C. 
<b>Tillmakning</b>, <i>bergsv.</i> Se Grufbrytning. 
<b>Tillmanns</b>, Robert Hermann, tysk kirurg. f. 1844 i Elberfeld, med. doktor i Halle 1869, blef 1889 professor i kirurgi i Leipzig och öfverläkare vid barnsjukhusets kirurgiska afdelning. Han har utgett bl. a. <i>Lehrbuch der allgemeinen und speziellen chirurgie</i> (2 bd, 1888-91; I, 11:e uppl. 1913, II, 8:e uppl. 1904) och deltog 1874 i uppsättandet af "Zentralblatt für chirurgie". 
<b>Tillnamn</b>. Se Namn. 
<b>Tillo</b> [tillå'], Aleksej Andrejevitj, rysk militär, geograf, f. 1839 i Kiev, d. 1900 i Petersburg, blef 1883 chef för 1:a armékårens generalstab och 1894 chef för 37:e infanteridivisionen (Petersburg) och ledare af de hydrografiska undersökningarna af källorna till Rysslands hufvudfloder. T. bestämde Aralsjöns absoluta höjd och åstadkom genom sina hypsometriska arbeten (Det europeiska Rysslands hypsometri, 1881-85) en 
page_number=46, index= - Tillo, Aleksej Andrejevitj - Tillodontia - Tillotson, John - Tillpassning 
fullständig omhvälfning i uppfattningen af Rysslands terrängförhållanden. Han skref öfver 100 arbeten i fysisk geografi, geodesi, landtmäteri m. m. Han var led. af Institutet samt hedersdoktor vid Odessas och Leipzigs universitet. 
<b>Tillodontia</b>, <i>paleont.</i>, däggdjursordning, inneslutande ett fåtal släkten ur Nord-Amerikas och Englands eocenlager. Medan man tidigare - på grund af beskaffenheten af tandsystemets främre afdelning - ansåg dessa djur besläktade med gnagarna, har en senare noggrann och på rikare fynd baserad granskning kunnat påvisa större öfverensstämmelser med insektätarna (<i>Insectivora</i>) och lägre rofdjur (<i>Creodonta</i>). Det tidigast kända släktet, <i>Tillotherium</i>, utmärkes visserligen därigenom, att den bakre af de två framtänderna är liksom 
[bildtext] Skalle och (nedtill) underkäk af <i>Tillotherium fodiens</i>, sedda från sidan. 
gnagarnas framtand lång, med öppen rot och endast på framsidan beklädd med emalj; men hos ett annat hithörande släkte (<i>Esthonyx</i>) ur äldre lager än Tillotherium finnas ej blott tre framtänder i underkäken, utan alla äro rundtomkring emaljbeklädda och försedda med vanliga rötter. Tillotherium uppnådde en björns storlek (Esthonyx var mycket mindre), hade liten hjärnhålighet och smal nos: den var hälgångare. L-e. 
<b>Tillotson</b> [ti'l*ts*n], John, engelsk ärkebiskop, predikant, f. i okt. 1630 i Sowerby, Yorkshire, d. 22 nov. 1694, växte upp i ett puritanskt hem, men blef under sin studietid i Cambridge påverkad af Cambridge-platonisterna R. Cudworth och H. More, hvilka gåfvo honom en ny, religiös problemställning, inriktande hans intresse på motsatsförhållandet mellan kristendom och rationalistisk ateism såsom den afgörande frågan. Läsningen af Chillingworths "Religion of protestants" påverkade honom än mer i latitudinarisk riktning. T. räknas som en af de mera bemärkte kyrkomännen, som inom den anglikanska kyrkan ville bereda rum för vidt skilda, religiösa åskådningar, betraktande de dittillsvarande stridigheterna mellan kyrkan och dissenters, öfver hufvud den konfessionella, dogmatiska polemiken som af mindre betydelse i jämförelse med den praktiska sidan af kristendomen, om hvilken enighet borde kunna uppnås. Latitudinarierna intogo kampställning emot romersk katolicism och rationalistisk ateism samt voro moderat ortodoxa, men ha utan tvifvel genom sitt bristande dogmatiska intresse arbetat deistisk upplysning i händerna. Latitudinarisk kyrkopolitik inaugurerades genom Vilhelm af Oranien, som också gjorde T., mycket emot dennes vilja, till ärkebiskop af Canterbury 1691. Någon politisk roll såsom sådan spelade han icke. Det hade han ej heller förut gjort. Men han var känd som sin tids mest uppmärksammade predikant. Hans homiletiska förmåga hade förskaffat honom framskjutna kyrkliga befattningar. 1672 hade han blifvit dean af Canterbury, 1689 dean af S:t Pauls. I den engelska predikans historia bildar T. epok. Han besatt en aktningsvärd teol. lärdom, men visste att på predikstolen i formellt hänseende frigöra sig från den teol. terminologien. Utrustad med gedigen human bildning, använde han ett språk, som bröt med den gängse predikotraditionens och i stället anslöt sig till den högre, humanistiska bildningens. T. och hans lärjungar lyckades härigenom i hög grad vinna den bildade engelska medelklassens öra. Hos T. tillkom ett sällsynt ledigt och behagligt utförande. Han affattade sina predikningar skriftligt, men det väckte mycket uppseende, att han fullständigt frigjorde sig från sitt koncept. T:s rykte som predikant gick vida utöfver hemlandets gränser. Hans predikningar öfversattes både till fr. och ty. Voltaire kunde icke neka dem sin beundran. I Tyskland bildade sig L. von Mosheim efter T., och den samtid, som högt värderade Mosheim, kunde icke ge honom bättre hedersnamn än "den tyske T." Till svenska öfversattes <i>Utvalda predikningar</i>, 1-5 (1765-70). E. M. R. 
<b>Tillpassning</b>, Anpassning, Adaption, Adaptation, <i>biol.</i>, används i dubbel bemärkelse, nämligen för att beteckna 1) ett färdigt organisationstillstånd, en formförändring, som uppkommit genom inflytande af yttre lifsbetingelser; 2) den företeelsen, att djur och växter reagera mot yttre krafter genom förändring af sin organisation genom förvärf af nyttiga, "ändamålsenliga" egenskaper - t. ex. förstoring af en muskel genom bruk (öfning), förvärf af tätare hårbeklädnad vid invandring till ett kallare område. Två egenskaper bör man således kunna tillerkänna tillpassningen: den bör vara nyttig, och den bör vara en egenskap, som är en differentiering af de rent primära förmögenheterna, d. v. s. af dem, utan hvilka organiskt lif är otänkbart (assimilation, aspiration, fortplantning etc.). Tillpassningen har därför ock definierats som "en ej från början förhandenvarande, utan under den fylogenetiska (historiska) utvecklingens förlopp uppkommen, lifsbefordrande företeelse" (Plate). Tillpassning är sålunda den art af variation, som går i en för individen (arten) fördelaktig riktning. Af olika slags tillpassningar må exempelvis nämnas följande: 
Man talar sålunda om konvers tillpassning, när organismen utnyttjar en faktor ur omgifningen till sin fördel (t. ex. anemofili och entomofili hos blommorna, nästepifyternas behållare), 
page_number=47, index= - Tillpassning - Tillpassningskaraktär - Tillredningsort - Tillräknelighet 
om advers tillpassning, när organismen skyddar sig mot en från den omgifvande naturen hotande fara (t. ex. skyddsinrättningar mot för starkt ljus, de xerofila växternas bladstruktur, tornighet) och om biversal tillpassning, som är både konvers och advers. - Om tillpassning i fysiologisk mening se Adaption. L-c. G. L-m. 
<b>Tillpassningskaraktär</b>, <i>bot.</i> Se Organisationskaraktär. 
<b>Tillredningsort</b>, <i>bergsv.</i> Se Ort, sp. 957. 
<b>Tillräknelighet</b>, resp. Otillräknelighet, <i>jur.</i> I vidsträckt mening förstås härmed det förhållandet, att ett rättssubjekt uppfyller (tillräknelighet), resp. saknar (otillräknelighet) de psykologiska förutsättningar, som äro erforderliga, för att dess handlingar i visst fall skola framkalla de rättsverkningar, som af rättsordningen knutits till dylika handlingar. I denna vidsträckta betydelse användas dessa uttryck för att beteckna såväl tillvaron, resp. frånvaron af rättslig handlingsförmåga i afseende på rättshandlingars företagande (jfr Rättsförmåga) som ock det förhållandet, att ett rättssubjekt i anledning af de från detsamma emanerande orättshandlingarna kan, resp. icke kan, göras till föremål för de till dessa knutna orättspåföljderna eller sanktionerna, särskildt straff och skadestånd (jfr Rätt 2 a). En dylik vidsträckt terminologi är dock af föga värde och bör helst undvikas, enär verkan af dessa förutsättningars bristande i de båda fallen är väsentligt olika: i förra fallet den ifrågavarande rättshandlingens mer eller mindre obetingade ogiltighet (jfr Rättsfaktum), i senare fallet de ifrågavarande orättspåföljdernas uteblifvande, helt eller delvis; men vidare ock emedan de ifrågavarande psykologiska förutsättningarnas innebörd i de båda fallen enligt gällande rätt kan vara väsentligt olika. Sålunda inträder t. ex. enligt svensk rätt full rättslig handlingsförmåga först vid fyllda 21 år, medan full straffrättslig tillräknelighet föreligger redan vid fyllda 18 år. Och äfven med hänsyn till det andra hufvudfallet, sinnessjukdom, kan det bli fråga om att reglera förutsättningarna i dessa båda fall väsentligt olika. Slutligen finnes det i modern rätt vissa orättspåföljder, som äro att anse hvarken som skadestånd eller straff, t. ex. samhälleliga skyddsåtgärder sådana som tvångsuppfostran af minderåriga förbrytare, i afseende på hvilka begreppet i denna vidsträckta betydelse öfver hufvud icke låter sig använda. 
Det nu sagda gäller till en viss grad, äfven om begreppets användningsområde begränsas till att uteslutande afse de båda sanktionsformerna straff och skadestånd. Äfven i fråga om dem kan de ifrågavarande förutsättningarnas innehåll enligt gällande rätt vara väsentligt olika. Om de än enligt svensk rätt i dessa båda fall principiellt kunna sägas vara desamma, så är dock detta ingalunda alltid fallet enligt främmande länders rättsordning. Och betydelsen af ifrågavarande förutsättningars bristande är äfven enligt vår rätt olika i fråga om straff och skadestånd (jfr Straffl. 6:6). 
Äfven då man begränsar tillräknelighets-, resp. otillräknelighetsbegreppets användning allenast till de båda orättspåföljderna straff och skadestånd, gör sig dessutom icke sällan en dubbelhet i terminologi gällande, i det att dessa beteckningar bringas till användning såväl med hänsyn till frågan, huruvida ett sådant psykiskt tillstånd varit för handen, som <i>öfver hufvud</i> utesluter eller begränsar orättspåföljdens inträde vid de i detta tillstånd företagna orättshandlingar (läran om tillräknelighet i egentlig mening: <i>imputabilitet</i>) som ock med hänsyn till spörsmålet, huruvida en viss bestämd handling står i det förhållande till den handlandes psyke i handlingens ögonblick, att den kan hänföras under någon af de för rättsordningen kända skuldformerna (<i>dolus</i> och <i>culpa</i>, se Dolus) och af denna anledning läggas den handlande till last (läran om tillräknandet: <i>imputationen</i>), hvarvid, särskildt hvad beträffar skuldformen <i>culpa</i>, olika regler kunna gälla i fråga om straff och skadestånd såväl med hänsyn till förutsättningarna för dess förhandenvaro som dess betydelse för påföljdens inträde (jfr Dolus och Skadeersättning). Dessa båda former af tillräknelighet, resp. otillräknelighet, böra påtagligen skarpt särhållas från hvarandra. I ena fallet afficieras tillräkneligheten mer eller mindre fullständigt under en viss tidrymd med afseende på alla de under denna tidrymd föröfvade handlingar. I det andra fallet föreligger otillräknelighet endast i afseende på den särskilda handling, hvarom fråga är, och beror af helt andra omständigheter. Dessa båda tillräknelighetsformer äro ock i så måtto fullt själfständiga i förhållande till hvarandra, att i afseende på en och samma handling den förra kan föreligga, utan att den senare är för handen <i>och omvändt</i>. En sinnessjuk person, t. ex. en, som lider af förryckthet (se d. o.), kan förverkliga en brottslig gärning under sådana förhållanden, att alla de psykologiska förutsättningar, som känneteckna dolus, äro för handen, men likvisst vara otillräknelig i afseende på densamma på grund af det tillstånd, i hvilket han föröfvat denna gärning (jfr Sinnessjukdom). Redan häraf följer, att några enhetliga för dessa båda former af tillräknelighet gemensamma kännetecken icke låta sig påvisa. 
Hvad de otillräkneliga tillstånden beträffar, så har för frågan om deras rättsliga behandling inom doktrin och lagstiftning framför allt de straffrättsliga synpunkterna varit afgörande. Därvid har man intill senare hälften af 1800-talet i anslutning till den inom doktrin och lagstiftning förhärskande uppfattningen af vedergällningen såsom det för straffet specifika ändamålet utgått från förhandenvaron resp. frånvaron af en moraliskt fri, d. v. s. af kausalitet obunden vilja såsom det gemensamma enhetliga kännetecknet på tillräknelighet, resp. otillräknelighet. När åter denna förutsättning i verkligheten skulle anses vara uppfylld eller icke, måste därvid tydligtvis bli föremål för icke ringa tvekan, för att icke säga godtycklighet. Ännu vid början af 1800-talet funnos sålunda t. o. m. läkare (Heinroth), som ansågo, att icke ens sinnessjukdom ur denna synpunkt kunde anses utesluta tillräknelighet ("man blir icke sinnessjuk, om man icke först öfvergifvit dygdens väg och sin gudsfruktan"). Från denna utgångspunkt uppställde man senare såsom det gemensamma kännetecknet på tillräknelighet, resp. otillräknelighet, förefintlighet, resp. saknad af "förmåga att inse gärningens brottslighet". Man utgick därvid under inflytande af den dåtida rationella filosofiens och 
page_number=48, index= - Tillräknelighet 
psykologiens föreställningar om de teoretiska själsfunktionernas dominerande betydelse inom själslifvet i det hela, hvilka f. ö. än i dag kunna sägas behärska det allmänna föreställningssättet, från den åskådningen, att den, som vet det rätta, också är i stånd att göra det rätta. 
Inom lagstiftningen kom detta uppfattningssätt till synes dels däri, att man lät straffrihet inträda endast i fråga om sådan sinnessjukdom, som innefattade en påtaglig förlust af förståndets bruk, dels ock däri, att man i fråga om minderåriga gjorde tillräknelighetens förhandenvaro betingad af vederbörandes förmåga att inse gärningens brottslighet. - I fråga om sådana tillstånd af rubbningar i medvetandet, i hvilka vederbörande genom egen vilja själf kan försätta sig, lät man däremot tillräknelighetsfrågan bero af, huruvida han råkat i detta tillstånd med egen skuld eller icke. - Redan i den äldsta af gällande strafflagar, den franska <i>Code pénal</i>, kommer denna åskådning till uttryck. Då där i art. 64 straffrihet förklarades skola inträda vid fall af "état de démence", afsågos därmed urspr. endast sådana former af sinnessjukdom, vid hvilka de intellektuella själsförmögenheterna äro påtagligt desorganiserade. Och då art. 66 uppställde 16 år som tidpunkten för den fulla straffbarhetens inträde, gjordes straffbarhetens inträde nedanför denna ålder beroende af, om vederbörande kunde anses ha handlat "avec discernement". Ännu påtagligare har denna ståndpunkt kommit till uttryck i 1864 års strafflag, som i Straffl. 5:5 stadgar straffrihet blott för "afvita" eller "den, hvilken förståndets bruk genom sjukdom är beröfvadt", medan den för andra fall af sinnessjukdom stadgar allenast straffminskning (Straffl. 5:6), och som vidare i det intill 1905 kvarstående stadgandet i Straffl. 5:2 gjorde straffbarhetens inträde i åldern 14-15 år beroende af, om vederbörande "pröfvades hafva egt nog urskilning att gerningens brottslighet inse". 
I anslutning till denna grunduppfattning utarbetade ock den äldre psykiatrien sin teori om, i hvilka fall sinnessjukdom skulle anses medföra straffrihet: 1) i fråga om verkliga "galningar", d. v. s. sådana sinnessjuka, hvilkas förståndslif och föreställningslif voro påtagligt desorganiserade, inträdde utan vidare otillräknelighet; 2) vid sådana fall af sinnessjukdom, då medvetandet under s. k. ljusa mellanrum (<i>lucida intervalla</i>) syntes fungera normalt, inträdde i allt fall tillräknelighet under dessa ljusa mellanrum; 3) i sådana fall åter, då förståndslif och föreställningsvärld endast i vissa bestämda afseenden förete rubbningar, s. k. partiella sinnessjukdomar (äfven benämnda manier eller monomanier, se d. o.) t. ex. vid åtskilliga fall af förryckthet (paranoia), kräfdes för antagande af otillräknelighet, att ett samband kunde påvisas mellan den brottsliga gärningen och den förefintliga partiella rubbningen i den intellektuella sfären. Om t. ex. en person, som i samband med abnorma smakförnimmelser ansåge sig vara utsatt för förgiftning af sin läkare, gjorde sig skyldig till falskspelning, borde detta fall bedömas helt annorlunda, än om samma person gjort sig skyldig till mordförsök på sin läkare. Denna lära om den partiella sinnessjukdomen spelade länge en betydande roll; och i de länder, hvilkas lagstiftning föreskrifvit straffminskning för vissa fall af sinnessjukdom, bringades denna regel till användning bl. a. på just dylika fall af sinnessjukdom. 
På denna ståndpunkt har man emellertid icke kunnat förbli. Den moderna erfarenhetspsykologien har alldeles grusat föreställningen om de intellektuella funktionernas dominerande betydelse för människans viljelif. Vidare har den moderna psykiatrien påvisat tillvaron af mycket svårartade former af sinnessjukdom, vid hvilka den teoretiska insikten om, hvad gärningen innebär, kan fullt tydligt vara för handen. Därtill har sällat sig insikten om, att det, beträffande minderårigas straffbarhet, icke allenast kan komma an på graden af förståndsutveckling, utan än mera på graden af utveckling inom viljelifvet, den förmåga att med begärens undertryckande kunna öfver hufvud inrätta sitt handlande efter regler, som vanligen endast kan uppnås på grundval af en genom verkligt genomförd uppfostran förvärfvad vana vid lydnad. Denna förändrade uppfattning har, hvad de minderåriga beträffar, inom lagstiftningen yttrat sig i en sträfvan att allt mera höja tillräknelighetsåldern och nedom denna ålder utbyta straffet mot uppfostringsåtgärder (jfr Minderåriga brottslingar). I afseende på sinnessjukdomarna har den kommit till synes i en förändrad formulering af de förutsättningar, under hvilka sinnessjukdom kan grunda otillräknelighet. Sålunda förklaras i vissa af de nyaste strafflagsförslagen (t. ex. det österrikiska) sinnessjukdom skola medföra straffrihet, därest vederbörande "saknar förmåga att inse det orätta i sin handling <i>eller</i> att handla i enlighet med denna insikt". Att man emellertid härigenom skulle ha vunnit någon säker vägledning för att afgöra frågan, om i ett visst gifvet fall sinnessjukdom skall medföra straffrihet eller icke, kan högeligen betviflas. 
Så länge man står kvar på vedergällningsteoriens ståndpunkt och i den moraliskt fria viljan ser förutsättningen för straffbarhet, eger man emellertid i allt fall tillgång till ett gemensamt formellt kännetecken för tillräknelighetens, resp. otillräknelighetens, karakterisering, huru godtycklig detsammas användning på det enskilda fallet än i verkligheten månde bli. Därest man åter med de nyare riktningarna inom kriminalpolitiken uppställer samhällets skyddande mot förbrytelsen som straffets enda ändamål (se Preventionsteori) och därvid utgår från en deterministisk uppfattning af det mänskliga själslifvets företeelser, blir hela grundvalen för tillräknelighetsbegreppet en annan. I det hela kan sägas, att det från denna utgångspunkt hittills icke visat sig möjligt att uppställa något användbart, enhetligt tillräknelighetskriterium. Fransmannen Tarde har trott sig kunna uppställa ett dylikt innefattande två förutsättningar: 1) "identité personnelle", hvarmed han förstår, att handlingen skall vara framsprungen ur den handlandes personlighet, sådan denna under vanliga förhållanden är beskaffad, samt 2) "similitude sociale", hvarmed förstås delinkventens likhet med sin öfriga sociala omgifning. Genom det förra rekvisitet uteslutas väl handlingar, företagna under akuta sinnessjukdomar, genom det senare de medfödda abnorma tillstånden (idioti, imbecillitet, stundom särhållna från öfriga fall af sinnessjukdom 
page_number=49, index= - Tillräknelighet 
under beteckningen "psykisk abnormitet"); men genom intetdera äro de minderårigas gärningar utsöndrade från tillräknelighetens område. Ett än mera betydande försök har gjorts af von Liszt m. fl., hvilka uppställt som tillräknelighetens gemensamma kännetecknen, hvad man kallat "straffmottaglighet", d. v. s. mottaglighet för den motivation, som straffet afser att bibringa. Mot detta kännetecken har till en början anmärkts, att det är otydligt till sin innebörd. Det är ej fullt tydligt, om därmed åsyftas mottaglighet för den motivation, som det i lagen uttalade straffhotet afser att bibringa, eller mottaglighet för den rättelse, som straffets utkräfvande skall medföra. Allteftersom det ena eller andra åsyftas, komma gränserna för tillräknelighetens område att förskjutas såväl i fråga om minderårighet som sinnessjukdom. Än vidare har däremot anmärkts, att det icke står i öfverensstämmelse med den gifna utgångspunkten att låta straffmottagligheten <i>allena</i> vara afgörande för frågan, om straff skall tillgripas eller icke. Afgörande bör fastmera vara, huruvida bestraffning <i>bättre</i> än andra medel för kriminalitetens bekämpande främjar det uppställda ändamålet för bestraffningen. Det är alltför väl möjligt, att man genom uppfostran eller genom medicinsk behandling (nervhygien o. d.) kan uppnå ett vida bättre resultat i det enskilda fallet än genom att straffa. Till sist har man ock påpekat, att man med denna bestämning af tillräknelighetens natur nödgas som otillräkneliga rubricera äfven de s. k. oförbätterliga kriminella typer, i fråga om hvilka psykologisk påverkan genom straff från början ter sig som utsiktslös, och straffet alltså blott fullföljer funktionen att oskadliggöra. Men att under namnet otillräknelighet sammanföra dessa fall med t. ex. sinnessjukdom innefattar hvarken något kriminalpolitiskt eller terminologiskt framsteg, så mycket mindre som behandlingssättet i de båda fallen måste bli väsentligt olika (i ena fallet medicinskt, i andra icke) samt de ifrågavarande kriminalfallen jämväl förete väsentliga inre olikheter. Visserligen har engelsmannen Henry Maudsley i ett 1874 utgifvet arbete för dessa oförbätterlighetsfall präglat ordet <i>moral insanity</i>, men det är numera allmänt erkändt, t. o. m. bland den moderna psykiatriens målsmän, att dylika typer öfver hufvud falla utanför det medicinska sjukdomsbegreppets område, öfver hufvud blir ett dylikt tillräknelighetsbegrepp allenast en namnskylt, under hvilken döljer sig ett flertal olika kriminella typer, den outvecklade, den sinnessjuke och den s. k. oförbätterlige förbrytaren, hvilka endast ha det gemensamt, att de hvar för sig påkalla en särskild, från den ordinära kriminalitetens behandlingssätt afvikande behandling. 
Än mera uttömdt på innehåll blir detta moderna tillräknelighetsbegrepp, om man med t. ex. Torp därmed allenast förstår "ett sådant psykiskt tillstånd, som gör det försvarligt och förnuftigt att använda straff gent emot de af personen i fråga begångna brottsliga gärningarna". Utom att ett sådant tillräknelighetsbegrepp ger ännu mindre vägledning än de moderna formuleringar, till hvilka man från vedergällningsteoriens ståndpunkt arbetat sig fram, saknas från skyddsteoriens ståndpunkt i så fall äfven hvarje inre grund till att upprätthålla en dylik terminologi i afseende på de psykologiska förutsättningarna för tillgripande af straff i motsats till andra mot orätten riktade samhälleliga skyddsåtgärder, t. ex. en tvångsuppfostringspåföljd. 
Emot alla dessa försök till enhetlig formulering af ett modernt tillräknelighetskriterium häfdar ock särskildt den moderna psykiatrien med stigande bestämdhet, att det från skyddsteoriens ståndpunkt icke finnes någon användning för ett dylikt begrepp, att man efter förebild af strafflagarna själfva, hvilka ingenstädes röra sig med begreppet tillräknelighet, allenast bör inskränka sig att uppställa särskilda, från kriminalitetens allmänna behandling afvikande regler för behandlingen af de särskilda kriminalitetstyper, som vanligen inrymmas under detta begrepp, samt att därvid <i>hvarje</i> fall af verklig sinnessjukdom bör göras till föremål för uteslutande medicinsk behandling. Om förståndslifvet eller begärslifvet kan anses företrädesvis angripet, spelar därvid ur denna synpunkt ingen roll. Om gärningen föröfvats under ett s. k. ljust mellanrum eller icke, är äfven ur denna synpunkt likgiltigt, så snart blott sinnessjukdomen i fråga ännu ej kan anses häfd. Och hvad den s. k. partiella sinnessjukdomen beträffar, saknar äfven denna betydelse för förenämnda spörsmål. Hvarje sinnessjukdom påverkar, heter det, det mänskliga själslifvet i dess helhet, och det är omöjligt att uppdraga gränsen för en sinnessjukdoms verkningar på ett sådant sätt, att man skulle kunna afgöra, huruvida en viss gärning är af densamma orsakad eller icke. Emellertid kan det ifrågasättas, huruvida man icke i sistnämnda hänseende bevisar för mycket, helst den moderna psykiatrien i fråga om sinnessjukdoms betydelse med hänsyn till rättslig handlingsförmåga (jfr ofvan) ofta intar en motsatt ståndpunkt och för <i>detta</i> fall kräfver påvisande af ett visst samband mellan sinnessjukdomen och rättshandlingen i fråga för att antaga dennas ogiltighet. Förhållandet torde ha sin förklaring i de olika bevisningsregler, som gälla i det ena fallet och det andra. Är fråga om straffansvar, åligger det enligt allmänna bevisregler den, som yrkar ansvar, att bevisa förutsättningarna för straffanspråkets tillvaro. Ovisshet om en gärnings samband med det sjukliga tillståndet bör alltså lända till svarandens förmån och medföra straffrihet, medan där fråga är om en rättshandlings ogiltighet måste fordras, att ett dylikt samband göres åtminstone sannolikt af den, som vill göra dylik ogiltighet gällande. 
Till nu nämnda ståndpunkt i fråga om sinnessjukdoms betydelse för straffansvars inträde tenderar f. n. rättsutvecklingen i skilda länder antingen så, att denna ståndpunkt påtagligt kommer till uttryck i lagstiftningen, eller i allt fall på så sätt, att den rättspsykiatriska sakkunskapen, hvars utlåtande i allmänhet blir normerande för domstolarnas afgöranden, vid sina utlåtandens afgifvande alltmera närmat sig denna ståndpunkt, relativt obunden af strafflagarnas formuleringar. Hos oss har denna utveckling yppat sig i en tendens att äfven i fråga om fall af s. k. partiell sinnessjukdom förklara otillräknelighet enligt Straffl. 5:5) vara för handen och reservera användningen af 5:6 för lindrigare fall af s. k. psykisk abnormitet (jfr ofvan). 
page_number=50, index= - Tillräknelighet - Tillrättavisning - Till segels - Tillskottsränta - Tillspetsning - Tillspillogifning - Tillstånd (Koncession) - Tillståndsbevis - Tillståndsbref - Tillståndsekvation - Tillsyningsman 
Emot nu nämnda uppfattning göres emellertid ofta från juridiskt håll gällande, att ett obegränsadt godtagande af grundsatsen, att all verklig sinnessjukdom bör grunda straffrihet, lätt kan föranleda ett betänkligt försvagande af straffhotet åtminstone i fråga om vissa därför ingalunda otillgängliga typer af sinnessjuka. Härtill genmäles från den moderna psykiatriens sida, att ett korrektiv i sådant hänseende dock förefinnes däruti, att äfven enligt den moderna sinnessjukvårdens grundsatser behandlingen af den sinnessjuke måste göras strängare, i samma mån vederbörande är för rättssäkerheten farlig. Ur denna synpunkt rekommenderas äfven i nutiden ofta de sinnessjuke förbrytarnas sammanförande i särskilda anstalter eller afdelningar af anstalter, s. k. kriminalasyler. 
I Sverige afges det slutliga utlåtandet ang. tilltalads sinnesbeskaffenhet, i de fall, då domstol förordnat om sådant utlåtandes inhämtande, af Medicinalstyrelsen (i verkligheten fr. o. m. 1915 af dess s. k. rättspsykiatriska nämnd); men det kan ingalunda anses sörjdt för, att dylikt utlåtande af domstolen inhämtas i alla de fall, då så verkligen är påkalladt. Än mindre är det sörjdt för, att erforderliga skyddsåtgärder verkligen vidtagas mot en brottslig person, som på grund af sinnessjukdom frikännes från straffansvar. Jämlikt k. br. 9 mars 1826 meddelar domstolen i så fall endast en förklaring, att "det öfverlämnas till vederbörande administrativa myndighet (öfverståthållarämbetet eller K. M:ts befallningshafvande i länet) att om honom taga vård, så att han ej må bli vådlig för allmänna säkerheten". Huruvida så verkligen sker, blir därvid mer eller mindre öfverlämnadt åt tillfälligheter. I modern strafflagstiftning ålägges det däremot vanligen domstolen att direkt förordna om dylika åtgärders vidtagande, liksom äfven afgörandet af frågan om en sålunda omhändertagen sinnessjuks utsläppande från anstalt därstädes är förbehållet judiciell och icke medicinsk myndighet. I Sverige tillkommer emellertid jämlikt k. stadgan ang. sinnessjuka 14 juni 1901 § 52 detta afgörande anstaltens direktion, hvars beslut dock skall underställas Medicinalstyrelsen. Kriminalasyl finnes sedan 1906 i Sverige inrättad vid Växjö hospital, hvarjämte vid hospitalen i Säter (1912) och Västervik (1913) inrättats s. k. säkerhetspaviljonger för farliga sinnessjuka, vare sig dessa äro kriminella eller icke. N. S-g. 
<b>Tillrättavisning</b>, <i>jur.</i>, kallas i strafflag för krigsmakten den bestraffning af manskap, som kan åläggas af kompani- eller motsvarande chef och numera omfattar endast handräckningsarbeten utom vanlig ordning. C. O. N. 
<b>Till segels</bsjöv.</i> Se Gång 3 och Segels. 
<b>Tillskottsränta</b>. Se Indelningsverket, sp. 472. 
<b>Tillspetsning</b>, <i>obstetr.</i> Se Förlossning, sp. 449. 
<b>Tillspillogifning</b> förekommer som namn på en bland israeliterna i äldre tider öfvad, för vår uppfattning grym och ändamålslös krigssed. Den innebar, att man invigde fienden med all hans egendom till fullständig tillintetgörelse. Bruket, som hade religiös karaktär och betecknade, att man själf afstod från hvarje fördel och af tacksamhet mot Gud, som gett segern, prisgaf fienden åt honom, förekom äfven utanför Israel, t. ex. bland moabiterna. I sin äldsta form innebar det dödandet af djur och människor (Jos. 6: 21, 24, 1 Sam. 15: 3 ff.). Enligt en mildare form kunde man låta boskapen lefva (Jos. 8: 2, 27, 5 Mos. 2: 34 f.; 3: 6 f.). Sedan israeliterna, från att ha varit de anfallande och segerrika mot kananéer och andra, måste försvara sig mot araméer, assyrier m. fl., omtalas detta grymma krigsbruk icke vidare. Se Helig, sp. 312. E. S-e. 
<b>Tillstånd</b> (Koncession). Se Gruflagstiftning, sp. 395. 
<b>Tillståndsbevis</b>, intyg om hos offentlig myndighet sökt och erhållet tillstånd till något företag eller närings idkande, där detta betingas af myndighets särskilda auktorisation. Tillståndsbevis för idkande af näring är visserligen icke i allmänhet behöfligt. Men dels fordras sådana af t. ex. K. M:ts befallningshafvande med afseende på vissa näringsfång, såsom tillverkning af brännvin, hvitbetssocker, arseniksyrlighet och eldfarliga oljor, anläggning af sillsalteri eller trankokeri m. m., realisationer, gårdfarihandel o. s. v., dels föreskrifves af K. M:t utfärdadt tillståndsbevis för utlänning, som här i riket önskar idka handel eller näring. Det tillståndsbevis, som af Medicinalstyrelsen utfärdas för tandläkare eller fältskär att utöfva yrket och för person, som ej är legitimerad läkare, att utöfva verksamhet som sjukgymnast, kallas tillståndsbref. - "Tillståndsbevis" är särskildt en i dagligt tal förekommande, men ej fullt riktig benämning på det af chefen för Justitiedepartementet afgifna bevis, att hos honom gjorts anmälan om utgifning af periodisk skrift (tidning, tidskrift) samt att intet hinder förekommer mot skriftens utgifning, under uppgifven titel och på uppgifven ort, af den, som därtill anmält sig. Hvar och en, som icke förklarats ovärdig att föra andras talan, är berättigad att för periodisk skrifts utgifning erhålla sådant hinderslöshetsbevis. Enligt K. M:ts beslut 27 jan. 1820 bör skriftens utgifning vara påbörjad inom en månad efter meddelandet af omförmälda bevis, såvida detsamma skall anses gällande. Jfr Tryckfrihet. 
<b>Tillståndsbref</b>. Se Tillståndsbevis. 
<b>Tillståndsekvation</b>, Gasernas. Se Värme. 
<b>Tillsyningsman</b>, <i>förv.</i> 1. Vid kronohäkte å ort, där icke K. M:ts befallningshafvande har sitt säte, utöfvas dennes befattning i afseende på häktet af en af K. M:t förordnad tillsyningsman, dock med rätt för nyssnämnda myndighet att förbehålla sig själf någon viss del af befattningen. (K. br. 28 maj 1867.) Vid vissa häkten, som äro förenade med större fångvårdsanstalter, äro dessas direktörer tillsyningsmän. Enligt k. br. 5 juni 1896 får tillsyningsman vid kronohäkte icke förordna om straffsammanläggning, utan tillkommer detta K. M:ts befallningshafvande. - 2. Af K. M:ts befallningshafvande förordnas tillsyningsman för den, som villkorligt friges från straffanstalt efter delvis aftjänadt straffarbete eller fängelse. Under den frigifnes pröfvotid, motsvarande den återstående strafftiden, dock minst ett år, skall tillsyningsmannen med stödjande vaksamhet följa den frigifne samt om hans uppförande afge rapporter. I den frigifnes s. k. frihetspass göres af 
page_number=51, index= - Tillsyningsman - Tilltalsord - Tillträdessyn - Tillus - Tillvaktning - Tillverkningspremie - Tillverkningsskatt - Tillverkningsstämpel - Tillvärmning - Tillväxtborr 
tillsyningsmannen anteckningar om besök, meddelade erinringar m. m. (lag af 22 juni 1906 och k. instr. 12 april 1907). Finnes i särskildt fall ej annan person vara till tillsyningsman lämplig och villig, vare på landet landsfiskal, i stad polismästare och stadsfiskal pliktiga mottaga förordnandet (lag 28 juni 1918). - 3. Tillsyningsmän, hvilka borde anhålla och förhöra bettlare, skulle enligt k. förordn, om fattigvården 9 juni 1871 till behöfligt antal inom hvarje fattigvårdssamhälle utses af fattigvårdsstyrelsen. Enligt lagen om fattigvården 14 juni 1918 skall fattigvårdsstyrelse anställa behöfligt antal tillsyningsman, hvilka ha att anhålla bettlare och inställa dem, därest de ej på grund af föreliggande fattigvårdsbehof böra öfverlämnas till samhällets fattigvårdsstyrelse, till sådant förhör, som afses i lagen ang. lösdrifvares behandling. l-3. V. A-t. 
<b>Tilltalsord</b>, ord, som nyttjas som beteckning på den, som man talar med; de äro dels pronominella, dels substantiviska (titlar, släktskapsord eller namn). Det ursprungliga tilltalsordet i svenskan är <i>du</i>, som numera är inskränkt att brukas emellan personer inom samma familjekrets eller närmare bekanta, af vuxna till barn, husbondfolk till tjänare o. s. v. (1881 bestämdes, att inom armén ingen af manskapet får af öfverordnad tilltalas med "du"). Förr brukades det till såväl hög som låg, ett bruk, som kvarlefver i vissa landskap (Dalarna). Efter tyskt föredöme (ty. <i>Ihr</i>) utbyttes "du" åtminstone redan på 1300-talet, då man önskade visa större höflighet eller underordning, mot det plurala pronominet för 2:a person, <i>I</i>. På 1600-talet uppstod <i>Ni</i> (se d. o.), som småningom i talspråket trängde ut <i>I</i>. Likaledes efter tysk förebild har äfven <i>han</i> (och <i>hon</i>) varit i svang som tilltalsord alltifrån 1700-talet; det anses numera ohöfligt och torde knappast förekomma utanför allmogen. Enstaka försök, bl. a. af L. De Geer 1844 och af N. Linder 1884, ha gjorts att införa det danska tilltalsordet, <i>De</i>. - I Sverige är man i regel mycket böjd för att byta ut pronominella tilltalsord mot yrkes- eller ämbetstitlar; enligt E. Tegnér d. y. (i "Arkiv för nordisk filologi", V : 303 ff.) härrör inskränkningen i bruket af de direkta tilltalsorden från slutet af 1500-talet, och det är vanligen franska eller tyska ord, som fått ersätta dessa. <i>Herre</i>, som numera icke anses höfligt som ensamt tilltalsord i bestämd form, utan måste kompletteras med namnet eller titeln, är medeltidslån från fornlågtyskan; <i>fru</i>, om hvilket samma bruksanvisning gäller, och <i>fröken</i>, som nyttjas enbart, äro likaledes hämtade från lågtyskan. Numera ej gängse eller stadda i utdöende äro de franska <i>mossiö, mamsell</i> och <i>madam</i>, de tyska <i>jungfru</i> och <i>junker</i>; egentligen blott af butiksfolk brukas <i>fruntimret</i> och <i>damen</i> till kunder. Mindre ofta nu än förr hör man släktskapsbeteckningar (<i>far, mor, faster, moster</i>) som tilltalsord till oskylda äldre personer; <i>farbror</i> och det franska <i>tant</i> äro de två, som allmänneligen nyttjas af yngre till äldre vid förtroligare umgänge. <i>Bror</i> är äfvenledes nu sällsyntare som tilltal till oskyld efter ingånget "duskap" eller "brorskap", <i>syster</i> är alldeles utdödt i detta bruk, men lefde ännu vid 1800-talets början, liksom <i>kusin</i>. - I vissa fall nyttjas ett attribut till det egentliga tilltalsordet: <i>nådig frun, söta far, Ers excellens</i>; i synnerhet på 1700-talet var det vanligt att sätta <i>min</i> framför <i>fru, fröken</i> och <i>herre</i>, då man önskade visa särskild artighet. - Som tilltalsord till flera brukas numera, utom Ni, uttryck som <i>mina damer och herrar, mina åhörare, mitt herrskap</i> (t. ex. vid föredrag o. d.) eller <i>herrarna, damerna, herrskapet</i>. Om den stora utsträckning, i hvilken man i Sverige vid samtal brukar omskrifning vid tillfällen, då man i andra länder nyttjar pronomen i 2:a pers. pluralis (tyskt <i>Sie</i>, franskt <i>vous</i>, engelskt <i>you</i>, danskt <i>De</i> o. s. v.), se Ann-Mari Nordman, "Tilltalsskicket i svenskan" (i "Studier i nordisk filologi", IX, 1918), och E. Hellquist, "Om namn och titlar, slagord och svordomar" (s. å.), samt i dessa arbeten anförd äldre litteratur. R-n B. 
<b>Tillträdessyn</b>. Se Byggnadsskyldighet och Husesyn 
<b>Tillus</b>, <i>zool.</i> Se Myrbaggar. 
<b>Tillvaktning</b>, <i>metall.</i>, kallas de första dygnen vid en ny blåsning i en masugn, då masmästaren har att iakttaga en viss försiktighet vid att lämpa malmsättningens storlek efter den småningom stigande värmen i masugnspipan. C. A. D.* 
<b>Tillverkningspremie</b>, premie, som tilldelas utöfvare af vissa näringar i syfte att befrämja de senares utveckling. Dylika premier förekomma numera endast undantagsvis i några få länder (för skeppsbyggnad m. m.). D. D.* 
<b>Tillverkningsskatt</b> l. Produktionsskatt. Se Konsumtionsskatt. 
<b>Tillverkningsstämpel</b>. Se Kontrollstämpling och Varumärke. 
<b>Tillvärmning</b>, <i>metall.</i> Se Hyttbruk, sp. 38. 
<b>Tillväxtborr</b>, <i>skogsv.</i>, en af tysken Pressler (se d. o.) först konstruerad borr för uppmätning af årsringarnas bredd hos växande träd. Den består af en ihålig stålborr (<i>a</i>), försedd med en lång skrufgänga. Till borren hör ett ihåligt stålhandtag (<i>b</i>), hvari såväl själfva borren <i>a</i> som utdragstungan <i>c</i> kunna stoppas in, då borren ej brukas (se <i>d</i>). Då borren skall användas, utskrufvas först utdragstungan (<i>c</i>) med själfva borren (<i>a</i>) ur stålcylindern. Härefter utdrages själfva tungan, och den öfriga borren (<i>a</i>) fastsättes genom det tomma stålröret <i>b</i>. Borrens spets tryckes därefter hårdt mot trädstammen och vinkelrätt mot stammen i den punkt, från hvilken man önskar 
Tryckt den 18/5 1929 b. 3 
page_number=52, index= - Tillväxtborr - Tillväxtundersökning - Tilly, Jean Tserclaes 
ett borrspån. Man borrar sedan sakta borren in i trädet, så långt som man önskar, hvarefter utdragstungan (<i>c</i>) instickes i borren, som vrides försiktigt ett hvarf till vänster, hvarefter tungan utdrages, och i dess fördjupning medföljer nu ett borrspån af trädet, hvarpå årsringarnas antal kan räknas och eventuellt uppmätas med hjälp af en på tungan befintlig gradering. I Sverige användas dels långborrar, 24-30 cm. långa, dels medellånga borrar, 16-20 cm., och små borrar om 8 cm. i fickformat. Se vidare Tillväxtundersökning. G. Sch. 
<b>Tillväxtundersökning</b>, <i>skogsv.</i>, utföres vanligen med hjälp af tillväxtborr (se d. o.). Mätningarna utföras vid brösthöjd (1,3 m. från marken), där trädets diameter först mätes, hvarefter ett borrspån tages i radiell riktning in emot märgen. Om undersökningsperioden, såsom vanligtvis är fallet, omfattar 10 år, mätes de sista 10 årsringarnas bredd, hvaraf beräknas den diameter, som trädet hade för 10 år sedan. Med kännedom om nuv. diametern och diametern för 10 år sedan uträknar man motsvarande cirkelytor, s. k. <i>grundytor</i>, och skillnaden mellan dessa, dividerad med antalet år, som här är 10, och satt i procentförhållande till den större cirkelytan, utgör grundytetillväxtprocenten per år och kan tillämpas för beräkning framåt i tiden. - Om man önskar undersöka kubikmassans tillväxt, uppskattas eller mätes trädets höjd, hvarifrån drages 10 årsskotts längd, då höjden för 10 år sedan erhålles, och trädets nuv. oäkta formtal (se d. o.) och det oäkta formtalet för 10 år sedan beräknas. Produkten af formtalet och höjden ger en faktor, kallad <i>formhöjd</i>, vid uppskattningstillfället och för 10 år sedan, och skillnaden i formhöjd, dividerad med 10 och satt i proc. till det nuv. formhöjdsvärdet, ger formhöjdstillväxtprocenten per år. Kallas kubikmassetillväxtprocenten <i>p</i>, grundytetillväxtprocenten <i>p</i>1 och formhöjdstillväxtprocenten <i>p</i>2, så är <i>p</i> = <i>p</i>1 + <i>p</i>2 + <i>p</i>1<i>p</i>2 -- 100 , då <i>p</i> kan användas för beräkningar framåt i tiden. Gäller undersökningen ett skogsbestånd eller en trakt, uträknas för alla undersökta profträd skillnaden mellan summorna af grundytorna nu och för 10 år sedan, och grundytetillväxtprocenten tages på summan af de större grundytorna. Formhöjdstillväxten beräknas ur de undersökta profträdens medelhöjd och medelformtal resp. vid tiden för uppskattningen och 10 år förut, hvarefter på samma sätt som ofvan erhålles <i>p</i> = <i>p</i>1 + <i>p</i>2 + <i>p</i>1<i>p</i>2 -- 100 Tillväxtundersökningen kan verkställas äfven därigenom, att två uppskattningar af samma träd göras med ett visst antal år emellan, då skillnaden mellan de uppskattade kvantiteterna utgör tillväxten under mellantiden. Denna metod finner användning t. ex. vid undersökningar, som afse att klarlägga ett skogsbestånds utveckling och upprätta erfarenhetstabeller. - Metoden att med hjälp af en tillväxtborr konstatera tillväxten medger att omedelbart förskaffa sig ett uttryck för skogens tillstånd och används i praktiken för många ändamål. Så kan man exempelvis vid utförandet af en gallring härigenom afgöra, hvilka enskilda träd böra afverkas och hvilka böra få fortsätta att tillväxa. I detta fall kan man vinna tillräcklig ledning endast genom att jämföra årsringbredderna hos de olika träden. Genom att konstatera, att tillväxten i ett bestånd börjat sjunka, kan man ofta fastslå, att en gallring är behöflig för att åter höja densamma. Efter utförda skogsvårdsåtgärder, såsom dikningar, gallringar, kan effekten af åtgärden afläsas på skogens ökade tillväxt. Och framför allt då det gäller att beräkna den framtida afkastningen, såsom vid uppgörandet af planer för hushållningen, är det nödvändigt att känna tillväxtens storlek på skogens olika delar. Undersökningar om tillväxten höra därför till de viktigaste uppgifterna inom skogstaxeringens område. S. P. 
<b>Tilly</b>, Jean Tserclaes, grefve de T., katolska ligans fältherre, f. i febr. 1559 på slottet Tilly i Brabant (Belgien), d. 20 april 1632 i Ingolstadt. Af fadern bestämd för det andliga ståndet, lämnades T. till jesuiterna att uppfostras. Men drifven af oöfvervinnelig lust för krigsyrket, inträdde han vid 21 års ålder i spansk krigstjänst och deltog i kampen mot de för sin frihet kämpande nederländarna. Med öfverstelöjtnants grad trädde T. 1598 i Österrikes tjänst och deltog 1600-02 i kriget mot turkarna, från 1601 i spetsen för ett af honom själf värfvadt vallonskt regemente. Sedermera gick T. i bajersk tjänst och gaf kurfursten Max Emanuel verksam hjälp vid ombildningen af hans krigsmakt. Sedan katolska ligan bildats (1609), utnämndes han till öfverbefälhafvare för dess stridskrafter. Trettioåriga krigets utbrott (1618) gaf honom tillfälle till omfattande praktisk verksamhet. I spetsen för 30,000 man ryckte han på sommaren 1620 in i Öfre Österrike, skyddade kejsaren för hans upproriska undersåtar, gick därefter in i Böhmen, vann slaget på Hvita berget (8 nov. 1620) och undertryckte därmed det bömiska upproret. 1621-24 vann han afgörande framgångar öfver markgrefve Georg Fredrik af Baden-Durlach (vid Wimpfen 26 april 1622) och hertig Kristian af Braunschweig (vid Höchst 10 juni s. å. och vid Stadtlohn 6 aug. 1623) samt upphöjdes till belöning därför till riksgrefve. Därpå erhöll han i uppdrag att kufva hela norra Tyskland, och då Danmarks konung, Kristian IV, kastade sig in i kampen mot katolikerna, vann T., ehuru underlägsen, en fullständig seger öfver honom (vid Lutter am Barenberge 17 aug., g. st., 1626). Tills. med Wallenstein underlade han sig därefter hela norra Tyskland och Danmarks fastland. Efter Wallensteins afsättning (1630) blef T. generalissimus öfver alla kejserliga trupper och fick Gustaf II Adolf till motståndare. Magdeburgs eröfring (10 maj 1631) blef nu hans första bedrift. Han ryckte därefter mot Gustaf Adolf, men kunde icke locka denne ur hans befästa läger vid Werben, hvarför han drog sig 
page_number=53, index= - Tilly, Jean Tserclaes - Tillydroppar - Tilläggningsmanöver - Tilläggsbevillning - Tilläggsord - Tilläggspatent - Tilläggsskatt - Tilläggsstat - Tilos (Telos) - Tilsit 
ned åt Thüringen. I Sachsen, dit kejsaren sände honom i slutet af aug. 1631, mötte han snart sin fiende, och vid Breitenfeld led den gamle segervane fältherren ett grundligt nederlag (7 sept. 1631). Långsamt drog T. sig tillbaka till Bajern och tog slutligen ställning vid det befästa Rain bakom Lech för att hindra Gustaf Adolf att intränga i Bajern. Han blef där slagen 5 april 1632, sårades svårt och dog till följd af sina sår. Från ungdomen uppfostrad i sträng lydnad, fordrade han sådan utan skonsamhet af sina underlydande. Han var god soldat, begåfvad, skarpsynt och skicklig fältherre samt dessutom, hvilket icke alltid var så vanligt den tiden, en oegennyttig och hederlig man. Till sin religiösa ståndpunkt var han fanatisk katolik. Litt.: Villermont, "T." (2 bd, 1859), och O. Klopp, "T. im Dreissigjährigen kriege" (2 bd, 1866; ny bearb, i 3 bd 1891-96), som båda gå för långt i försvaret af hans handlingar, Wittich, "Magdeburg, Gustav Adolph und T." (2 bd, 1874). T:s (af Schwanthaler modellerade) staty restes 1843 i Münchens Feldherrenhall. C. O. N. 
<b>Tillydroppar</b>, Haarlemdroppar, Jesuitdroppar (<i>balsamum</i> l. <i>oleum sulphurato-terebinthinatum</i>, förr intaget i Ph. suec.), <i>med.</i>, ett mycket gammalt och af allmogen förr med förkärlek begagnadt medel, som ansågs "hjälpa för allting". Det begärdes ofta på apoteken under namnet "gratia probatum", af den anledning, att det stod "<i>Sacræ regiæ majestatis gratia probatum</i>" på det omslagspapper (i regel groft och grått samt försedt med gammaldags tryck, hvari dropparnas förträffliga egenskaper uppräknades), med hvilket hvarje liten originalflaska var omgifven. De "äkta" Tillyflaskorna äro ungefär 10 cm. långa och fyrkantiga, med nära 2 cm. sidor. Innehållet är en mörkt brunaktig eller rödbrun, ogenomskinlig, oljeartad och något tjockflytande vätska med obehaglig, genomträngande lukt och vidrig smak. Beredningen sker på följande sätt. Sublimeradt svafvel (1 d.) löses under varsam omröring och i små portioner i linolja (4 dlr), uppvärmd till + 150°. Blandningen hålles vid hög temperatur, som dock ej får öfverstiga + 200°, tills lösningen blir klar. Den stelnar vid afsvalning till ett gelé. Af detta gelé löses 1 d. i 3 dlr renad terpentinolja och förvaras i väl slutna flaskor. Af läkare torde väl sällan eller aldrig detta läkemedel föreskrifvas, men allmänheten begagnar det ännu, särskildt på landsbygden, i dos af 6-12 droppar på socker med vatten mot kroniska lungkatarrer m. m. Numera utlämnas Tillydropparna antingen i de fyrkantiga originalflaskorna eller i vanliga glaskärl, men utan det omtalade ålderdomliga cirkuläret. Preparatet signeras endast "Tillydroppar". O.T.S. (C.G.S.) 
<b>Tilläggningsmanöver</b>, <i>sjöv.</i> Se Manöver 2. 
<b>Tilläggsbevillning</b>. Se Bevillning, sp. 193. 
<b>Tilläggsord</b>, <i>språkv.</i> Se Hufvudord. 
<b>Tilläggspatent</b>. Se Patentlagstiftning, sp. 222. 
<b>Tilläggsskatt</b>, en 1918 af riksdagen antagen skatt <i>utöfver</i> den s. å. beviljade extra inkomst- och förmögenhetsskatten, utgick för enskilda enligt en tariff från 1 proc. för den del af det taxerade beloppet, som öfversteg 100,000 kr., till 10 proc. för den del, som öfversteg 900,000 kr. För bolag började tariffen med 0,36 vid 5 proc. inkomst i förhållande till kapitalet och slutade med 5 proc. för 150 proc. 
<b>Tilläggsstat</b>. Se Statsanslag, sp. 1073. 
<b>Tilos</b> (Telos), en ända till 600 m. hög klippö i Egeiska hafvet, n. v. om Rhodos, 59 kvkm. Omkr. 4,000 inv., hufvudsakligen greker. 
<b>Tilsit</b>, stad i preussiska reg.-omr. Gumbinnen (prov. Ostpreussen), vid vänstra stranden af Memel (10 m. ö. h.) och preussiska statsbanorna Königsberg-T., T.-Stallupönen samt Osterode-Memel. 39,015 inv. (1910). Staden har flera vackra moderna byggnader, 4 protestantiska och 1 katolsk kyrka, 1 gymnasium (sedan 1586) och 1 realgymnasium. Järngjuterier och maskinverkstäder, kvarnar, sågverk, kemiska och andra fabriker. Liflig handel med trävaror, spannmål, lin, hampa, sill, ål och lax. I omgifningarna finnas stora handelsträdgårdar, och stadens årliga hästmarknader ha stor lokal betydelse. Floden är segelbar äfven långt ofvanför staden in i Väst-Ryssland och kallas där Njemen. - T. fick stadsrättigheter 1552. I T. slöt Napoleon 7 och 9 juli 1807 fred mellan Frankrike samt Ryssland och Preussen. - Under den s. k. Preussiska marschen intogs T. af en svensk styrka under öfverste G. Knorring i början af dec. 1678, och den 16-18 i s. m. låg hela armén stilla i T. På tillbakamarschen till Livland återkom Horn 29 jan. 1679 till T., där han den 30 tillbakaslog ett anfall af brandenburgarna under Goertzke, men uppbröt under natten från T. och öfvergick Memel den 31. - Under Världskriget besattes T. af ryssarna 26 aug. 1914, men återtogs af tyskarna 12 sept., och ett ryskt anfall på T. 26 mars 1915 tillbakaslogs. 
Historiskt intresse eger staden hufvudsakligen genom de freder, som Napoleon där afslöt 1807, 7 juli med Ryssland och 9 juli med Preussen, och det hemliga fördrag mellan Ryssland och Frankrike, som samtidigt där undertecknades (9 juli). Fredsfördragens bestämmelser voro väsentligen följande. Preussen miste mer än hälften af sitt område, i det att det afträdde alla sina besittningar v. om Elbe (hvaraf bildades konungariket Westfalen), kretsen Kottbus till Sachsen, alla sedan 1772 förvärfvade polska besittningar till det nybildade hertigdömet Warschau (endast guv. Bialystok tillföll Ryssland) samt staden Danzig, som blef en fri stad. Det måste antaga kontinentalsystemet. Preussen och Ryssland erkände Napoleons bröder Josef, Ludvig och Jérôme som konungar i Spanien, Holland och Westfalen, äfvensom Rhenförbundet. Genom ett särskildt fördrag med Preussen (12 juli) gjordes utbetalandet af en till beloppet icke fastslagen krigsskadeersättning till villkor för, att de franska trupperna skulle utrymma landet. Det hemliga fördraget, som hade karaktären af en off- och defensiv allians, innehöll hufvudsakligen att, om England på af Ryssland bjuden medling ej inom 1 nov. ville ingå fred med Frankrike på villkor, att alla makters flaggor åtnjöte lika och fullkomligt oberoende på hafven och att de från Frankrike och dess allierade sedan 1805 eröfrade kolonierna återställdes, Ryssland skulle göra gemensam sak med Frankrike och hofven i Köpenhamn, Stockholm och Lissabon uppmanas 
page_number=54, index= - Tilsit - Tilta - Tilthornet - Timagenes - Timaios - Timanbergen - Timankusten - Timansberg - Timanska tundran - Timanthes - Timaru - Timaxel - Timbal - Timbal 
att förklara England krig. Det af dessa tre hof, som vägrade att efterkomma uppmaningen, skulle betraktas som de allierades gemensamma fiende. Särskildt stadgades att, om Sverige vägrade, Danmark skulle tvingas till krig emot denna makt. Vidare öfverenskoms att, om Turkiet ej ville antaga Frankrikes medling och sluta fred med Ryssland, de förbundne skulle frånrycka det alla dess europeiska provinser så när som på Konstantinopel och Rumilien. - Om de muntliga aftal, som kunna ha träffats vid Napoleons och Alexanders upprepade sammanträffanden under fredsförhandlingarna (första gången på en flotte i Njemenfloden 21 juni), saknas tillförlitliga uppgifter. Det är sålunda ovisst, huruvida Napoleon i T. uppfordrat Alexander att eröfra Finland. - Den i T. slutna alliansen mellan Ryssland och Frankrike blef af bestämmande betydelse för den europeiska politiken fram till 1812. Om de tilsitska öfverenskommelsernas viktiga följder för den skandinaviska Norden se Kontinentalsystemet (slutet). Se Grade, "Sverige och Tilsitalliansen 1807-1810" (1913), och där anförd litteratur. (H. W-k. L. W:son M. N. H-tz.) 
<b>Tilta</b>, <i>landtbr.</i> Se Plöjning. 
<b>Tilthornet</b>. Se Norge, sp. 1378. 
<b>Timagenes</b> (grek. <i>*********</i>) från Alexandria, f. mellan 80 och 75 f. Kr., kom år 55 till Rom, där han gjorde bekantskap med Augustus, hos hvilken han dock råkade i onåd. T., som var föga vänligt stämd mot Rom, författade en historia öfver Augustus och en öfver "diadokerna". Ehuru han föga bekymrade sig om sanningen, begagnades han dock som källa af Pompejus Trogus, Strabon, Josefos, Plutarchos m. fl. Fragment i Müller, "Fragmenta historicorum græcorum" (1848-74). J. C. 
<b>Timaios</b> (grek. <i>*******</i>, lat. <i>Timæus</i>). 1. Forngrekisk filosof af den pythagoreiska skolan från Lokroi i södra Italien, lefde under senare delen af 5:e årh. f. Kr. Platon har efter honom uppkallat en af sina dialoger. - 2. Forngrekisk historieskrifvare från Tauromenion på Sicilien, f. omkr. 350 f. Kr., tillbragte större delen af sitt lif som landsflyktig i Aten och dog vid hög ålder. Hans förnämsta verk var en vidlyftig historia öfver Sicilien från äldsta tid till 264 f. Kr. I ett annat bland sina arbeten skildrade han Pyrrhos' fälttåg. Några forntida historieskrifvare, i synnerhet Polybios, uttala sig med det strängaste ogillande om T:s historiska författarskap, hvartill denne torde åtminstone delvis ha gett anledning genom sin klandersjuka mot andra. Endast fragment af dessa historieverk finnas i behåll, utg. af Müller, "Fragmenta historicorum græcorum" (1841). - 3. Sofist och grammatiker, författare till ett tämligen värdelöst platonskt lexikon, hvaraf en del kommit till vår tid. Han tros ha lefvat under 200- eller 300-talet. 1-3. A. M. A. 
<b>Timanbergen</b>, i nordöstra Ryssland, bilda vattendelaren mellan Petjoras och Dvinas vattensystem. De börja i trakten af Vytsjegdas källor vid 62° n. br. på 150 km. afstånd från Uralbergen och sträcka sig som en flack, platålik, af skog i s. och sumpmark täckt terrängupphöjning i nordvästlig riktning genom guv. Vologda och Archangelsk samt sluta i Svjatoj nos på östra sidan af Tjesskajabukten. Med en längd af omkr. 900 km. och en medelbredd af 50 km. är bergplatån, hvars maximihöjd ö. h. är 260 m., som vattendelare så svagt utbildad, att östliga och västliga vattendrag flerstädes nästan sammanträffa och båtar kunna släpas öfver den korta sträckan mellan dem. Geologiskt utgöres platån af ett gammalt veckberg, uppbyggdt af arkeiska, devoniska och karboniska bildningar, men afjämnadt genom långvarig erosion och till 150 m. höjd öfvertäckt af Norra Ishafvets postglaciala aflagringar. Afbrutet genom Tjesskajabukten, har veckberget en fortsättning i Kaninhalföns nordligare hälft. H. W-k. 
<b>Timankusten</b>, nordrysk kuststräcka vid Norra Ishafvet, med sydväst-nordöstlig riktning, från Timanbergens (se d. o.) förberg Svjatoj nos på Tjesskajabuktens nordöstra sida (67° 30' n. br.) till Kap Russki Savorot på halfön utanför Petjoraviken. Kusten utgöres af flackt svämland, utom på vissa punkter, där smärre s. k. förberg nå något öfver omgifningen. Träd och nästan allt växtlif saknas. H. W-k. 
<b>Timansberg</b>, gruffält med två grufvor, Kärrgrufvan och Varpgrufvan, och anrikningsverk i Nora socken, Örebro län. 1913 brötos där 13,608 ton berg, hvaraf erhöllos 5,130 ton prima och 1,306 ton annan järnmalm till ett värde af 63,616 kr. Den för anrikning erhållna produkten utgjorde 5,577 ton och den färdiga varan 2,110 ton järn. T. eges af T:s grufbolag och hör under Nora bergslags gemensamma grufförvaltning. 
<b>Timanska tundran</b>, öde tundraområde - hemvist endast för nomadiska samojeder - utmed ryska Ishafskusten, s. om Tjesskajabukten och Timankusten (se d. o.), i ö. sträckande sig fram till Petjoraflodens nedersta lopp. Ytvidd omkr. 90,000 kvkm., när som sydgräns räknas Mesens biflod Pesa och Petjoratillflödet Zylma, hvilkas källområden å Timanbergen (se d. o.) gränsa omedelbart intill hvarandra. H. W-k. 
<b>Timanthes</b> (grek. <i>********</i>), grekisk målare, sannolikt född på ön Kythnos, räknas till den joniska skolan, som blomstrade från Peloponnesiska kriget till Alexander den stores tid, och sammanställes där med Zeuxis och Parrhasios, men anses leda öfver till den doriska skolan i Sikyon. Parrhasios besegrades af honom i en täflan på Samos med en målning, som framställde <i>Ajas stridande med Odysseus om Akilles' vapen</i>. Senare synes T. ha lefvat i Sikyon. Hans mest prisade verk var <i>Ifigeneias offrande</i>, beundradt för framställningen af stegringen i smärtan hos de kringstående männen. T:s komposition återkommer sannolikt på en altarrelief i Florens. C. R. N.* 
<b>Timaru</b>, hamnstad på östkusten af Nya Zeelands Sydö, 44° 22' s. br. 11,280 inv. (1911). H. W-k. 
<b>Timaxel</b>. Se Astronomiska instrument, sp. 294. 
<b>Timbal</b> (fr. <i>timbale</i>), <i>mus.</i>, puka (se d. o.). 
<b>Timbal</b> (af fr. <i>timbale</i>, "puka"), <i>kokk.</i>, ett slags pastej af kupig, stundom af annan form. Skillnaden mellan pastejen och timbalen är den, att vid tillredning af den senare ett skal af pastejdeg (risgryn, potatis, färs o. s. v.) gräddas särskildt, stundom sedan den blifvit prydd med ornament af en för detta ändamål lämplig deg. Skalet (den egentliga timbalen) kan f. ö. formas och beläggas 
page_number=55, index= - Timbal - Timber culture acts - Timberg, Anders Gustaf - Timbo - Timbodans skans - Timboholm - Timbre - Timbuktu 
på olika sätt. Detta skal fylles sedan med en på förhand iordninggjord tillredning af olika stufningar. Så kan därtill användas en blandning af kokta risgryn, höns och salt tunga jämte skinka, allt i tärningar, samt tryffel, oxmärg m. m. med madeira ("portugisisk risgrynstimbal"). Vidare kan man till fyllning taga puré eller hachis på höns eller kyckling, med eller utan tryffel, kalfbräss eller hönskött ("timbale à la Talleyrand"); timbalens innanmäte kan framställas af dufvor med oliver, af smulor och tärningar af skinka, af makaroner med kramsfågel, af makaroner med champinjonstufning eller af makaroner med parmesanost ("timbale à la milanaise") eller af vermiceller med fisk (hummer); vidare kunna i stufningen ingå flundra, gös eller ål, hönsfärs, gåslefver, rapphönstärningar, grönsaker eller hummer (kräftstjärtar). Timbalerna kunna vara fyllda med frukt och sylt. Sås används vanligen i fyllningen. Katten kan f. ö. varieras på flera andra sätt. 
<b>Timber culture acts</b> [ti'mb* ka'ltj* ä'kts], eng. Se Nord-Amerikas förenta stater, sp. 1190. 
<b>Timberg</b>, Anders Gustaf, agronom, f. 19 maj 1859 i Borgunda socken, Skaraborgs län, filos. doktor i Uppsala 1891, blef adjunkt i matematik, fysik och meteorologi vid Ultuna landtbruksinstitut 1892 samt lektor i samma ämnen och redskapslära 1899 och professor 1918. Han har utöfvat en ganska omfattande verksamhet som populär föreläsare i naturvetenskapliga ämnen och deltagit i de offentliga pröfningarna af landtbruksredskap. På T:s initiativ bildades 1910 Svenska motokulturföreningen (se d. o.), hvars sekreterare han alltsedan varit. Han har författat bl. a. <i>Naturlära för landtmän. I. Fysik</i> (prisbelönt täflingsskrift 1901; 2:a uppl. 1906) och <i>Populär meteorologi</i> (1908). Han blef led. af Landtbruksakad. 1908. H. J. Dft. 
<b>Timbo</b>, stad. Se Futa Djallon. 
<b>Timbodans skans</b>, i Västergötland, vid Göta älf, 1 km. n. om Rånnums bro, anlades hösten 1676 af M. G. De la Gardie, men fick efter krigets slut förfalla. L. W:son M 
<b>Timboholm</b>. Om ett stort guldfynd där se Järnåldern, sp. 458. 
<b>Timbre</b> [täbr], fr. (af grek. <i>tympanon</i>, puka), urspr. ringklocka, som anslås af en hammare; musikalisk klangfärg (se d. o.); stämpel, stämpelmärke, hvaraf <i>timbre-poste</i> [-på'st], postfrimärke (se Frimärke). 
<b>Timbuktu</b> (berber. <i>Tumbuktu</i>, arab. <i>Tinbuktu</i>, fr. <i>Tombouctou</i>), stad vid Saharas södra och Sudans norra gräns i franska kolonien Öfre Senegal-Niger och en fullständigt trädlös och improduktiv trakt, 240 m. ö. h., omkr. 10 km. n. om floden Niger och på 10-15 km. afstånd från hamnplatserna Kabara och Koriume. Samlingspunkt för karavanvägar från Guineaviken, Senegal, Marokkos västkust och Medelhafvet. Mellan staden och Niger ligger en rad "dhaja" (sänkor), hvilka somliga år fyllas med vatten, hvarigenom låglandet mellan T. och Niger förvandlas till en labyrint af kanaler och vattensamlingar. Från de två hamnplatserna gå mindre ångbåtar uppför floden till Koulikoro, som är slutstation för Senegaljärnvägen (förbindelseled mellan Nigerområdet och Senegambien). T:s betydelse som handelsstad, tidvis besökt af handelsmän från mycket skilda orter och af olika folkslag och raser, har under de sista årtiondena minskats i samband med Sahara-karavansamfärdselns aftagande. Stadens folkmängd beräknas nu till föga öfver 5,000 personer. Fransmannen R. Caillié, som 1828 besökte 
Utsikt af Timbuktu. 
T., uppskattade dess invånarantal till 12,000, och till ungefär samma siffra kom 1853 tyske forskningsresanden H. Barth. Österrikaren O. Lenz, som 1880 efter färd från Marokko genom Sahara (se Djof 2) nådde staden, anslog folkmängden till omkr. 20,000. Sedan fransmännen i dec. 1893 med vapenmakt tagit T. i besittning, beräknades de fasta stadsborna till 7,000-8,000, men framhölls härvid, att en del af året kanske lika många personer från andra orter uppehöllo sig i staden i handelsändamål eller förda dit genom där sammanlöpande transitohandel och långväga samfärdsel. Äfven att döma af de ruiner, som betäcka stora sträckor på norra och västra sidan, var T. förr en betydligt större stad, än det nu är. Staden anlades eller, mera sannolikt, eröfrades af tuareger på 1000-talet och var under mandengakonungar på 1300-talet en ryktbar marknad för guld och salt. Under Askia, grundläggaren af det vidsträckta, men snart upplösta sonrhairiket (1492), uppnådde den stor glans och blef jämte Gogo en centralpunkt för muhammedansk kultur bland folken i västra Sudan. Efter sonrhaidynastiens fall (1591) genom Marokko har T. varit ett byte för de omgifvande oroliga folken - tuareger, araber och arabiserade berber, fellata (1800) och toucouleurs (1865). Därefter inträdde en lugnare period, afbruten först 1893, då en fransk 
page_number=56, index= - Timbuktu - Timcirkel - Time - Time-charter - Time is money - Timeo Danaos, et dona ferentes - Times, The 
militärexpedition besatte staden, som sedan trots flera gånger upprepade blodiga angrepp mot de franska trupperna behållits. Ett citadell och två fort på norra sidan om T. ha uppförts. Bland de i allmänhet af lera byggda envåningshusen afsticker eljest en ståtlig tornprydd moské, 80 m. lång och 60 m. bred, med 12 skepp. Utom vanliga skolor finnes en islamitisk högskola med ett sjuttiotal elever. - Ingen mera omfattande industri idkas i staden, som emellertid alltjämt är viktig som handelscentrum. H. W-k. 
<b>Timcirkel</b>. Se Astronomiska instrument, sp. 294. 
<b>Time</b>, härad och socken i Stavanger amt, Norge, s. om Stavanger, på Jæderen. 184,71 kvkm. 3,045 inv. (1910) Vid T. station på Jæderenbanan, som går genom häradet, bo omkr. 500 personer. 
<b>Time-charter</b> [tai'm t*a't*], eng. Se Tidsbefraktning. 
<b>Time is money</b> [tai'm is ma'ni], eng., tid är pengar. 
<b>Timeo Danaos, et dona ferentes</b>, lat. Se Quidquid id est, timeo Danaos et dona ferentes. 
<b>Times</b>, The [tai'ms], d. v. s. "Tiderna", engelsk daglig morgontidning, den största och länge äfven den mest inflytelserika tidning i världen, uppsattes af boktryckaren John Walter 1 jan. 1785 och bar först namnet "The London daily universal register", tills tidningen 1 jan. 1788 fick sitt nuvarande namn. Formatet var då mycket blygsamt. 1803 öfvertogs tidningens ledning af Walters son John Walter, T:s verklige skapare. Då denne ej ville understödja ministären Pitts grundsatser, hämnades denna bl. a. genom att innehålla T:s utrikes post och sålunda låta de ministeriella tidningarna komma i förväg med nyheterna. Då skaffade T. sig med ofantliga omkostnader egna fartyg, postvagnar och löpare samt möjliggjorde ökad spridning genom att (1814) införa Königs maskinpress, som betecknade en vändpunkt i tidningstryckerikonstens utveckling, åt hvilken T:s egare äfven sedermera egnat mycken framgångsrik energi. Sålunda gick T. i spetsen såväl vid stereotyperingsförfarandets förbättrande som vid införandet af sättmaskiner. T. organiserade (tidigare än regeringen) månatliga underrättelser från Indien och införde fullständiga stenografiska parlamentsreferat, hvilka från 1885 under lång tid framåt, tills inskränkning af nattplena möjliggjorde återgång till bekvämare metoder, direkt pr telefon från parlamentshuset meddelades sättarna. Till medarbetare skaffades de bästa förmågor, och de aflönades rundligt; i fråga om utrikeskorrespondenser har T. intagit en obestridd rangplats. Walter d. y. gjorde tidningen till ett troget uttryck för allmänna opinionen ("Englands verklige suverän"), äfven i dennas svängningar, och skapade på detta sätt af tidningen en statsmakt. I själfva verket har T:s relativa oberoende af partipolitiken varit en af orsakerna till dess ofantliga inflytande. Tidningen skördar stora inkomster af sin väl ordnade och omfångsrika annonsafdelning, med hvilken utgifningen af specialnummer, egnade åt olika länders politiska, ekonomiska och allmänt kulturella förhållanden, under de senaste åren haft det intimaste samband. T. har anordnat egna telegraflinjer till sina filialer i Paris och Berlin och utrustade vid rysk-japanska krigets utbrott 1904 en egen ångare för afsändande af krigsnyheter med trådlös telegraf. I affären ingår egen tillverkning af behöfligt material, äfven papper och pressar. Tidningen "The Mail", som utges 3 gånger i veckan, återger summariskt innehållet i T. Sedan 1877 utges äfven en veckoupplaga, sedan 1901 ett hvarje vecka utkommande litterärt supplement, till största delen egnadt åt recensioner. 1904 tillkom T:s "Financial and commercial supplement" (för handel), 1905 dess "Engineering supplement" (för industri) och 1910 dess "Woman's supplement" (för kvinnorörelsen). T. har till själfva tidningsföretaget anknutit en mycket omfattande bokspridnings- och lånebiblioteksrörelse ("The Times book club") samt äfven förlagsverksamhet. Den sistnämnda har bl. a. omfattat omtryck och mass-spridning af "Encyclopædia Britannica" (1898) och dess utökning med 11 supplementband (1902) samt vidlyftiga historiska samlingsarbeten om sydafrikanska kriget och Världskriget. - T:s lösnummerpris har växlat under tidernas lopp. Högst var det 1815-35 (7 pence) och sjönk sedan till 5 pence 1836, 4 pence 1861 och 3 pence 1904. En radikal nedsättning af priset till 1 penny företogs med godt ekonomiskt resultat 1912, men under Världskriget har T. småningom nödgats återgå till 3-pence-priset. Bland T:s hufvudredaktörer märkas främst Thomas Barnes (1817-41) och John Thadeus Delane (1841-77), den förre biträdd som ledarförfattare af den politiskt mycket inflytelserike Edward Sterling, den senare af Henry Reeve; deras långvariga och skickliga ledning af T. betecknar glansperioden för dess in- och utrikespolitiska inflytande. Efter Delane följde Th. Chenery (1877-84), G. E. Buckle (1884-1912), G. Dawson (1912-19) och H. Wickham Steed (fr. 1919). Företaget egdes alltjämt af familjen Walter och en med denna intimt förbunden krets; den tredje John Walter innehade den ekonomiska ledningen till 1891, då han efterträddes af sin son A. F. Walter. En grundlig förändring härutinnan inträdde 1912, då T. öfvergick till ett aktiebolag, domineradt af tidningsmagnaten lord Northcliffe; T:s forne hufvuddelegare, A. F. Walter, kvarstod dock för kontinuitetens skull som bolagsstyrelsens ordförande (till sin död, 1910; då efterträdd af sonen John Walter). Förändringen blef snart märkbar i form af en viss amerikanisering i tidningens redaktionella ledning, hvarigenom dess traditionella auktoritet inom skilda läger inom och utom Brittiska riket ej kunnat undgå att försvagas. Tekniskt har T. emellertid bevarat sin ledande ställning, och dess behandling i krigskorrespondenser och kartmaterial af Världskriget har till fullo motsvarat tidningens gamla traditioner på detta område. - Bland märkliga episoder i T :s politiska historia må nämnas dess öfvergång till den af Peel reformerade torypolitiken 1834, dess omvändelse till frihandeln 1845, dess mot Tyskland ytterst sympatiska hållning under 1870-71 års krig, dess häftiga opposition mot Gladstones home-rule-politik från 1886 och dess våldsamma, till följd af en 
page_number=57, index= - Times, The - Timgad 
förfalskning, för hvilken tidningen fallit offer, till sist väsentligen misslyckade kampanj mot Parnell (i artikelserien "Parnellism and crime", börjad 1887 och följd af en långvarig rättegång 1888-90; se därom Parnell, sp. 139). V. S-g. 
<b>Timgad</b>, ruinstad i Algeriet, dep. Constantine, är beläget 1,072 m. ö. h. i en ödemark på norra sluttningen af Morrisberget, en utgrening af Djebel Aureskedjan, omkr. 37 km. ö. om staden Batna, halfvägs mellan Constantine och Biskra. På denna plats i forna romerska prov. Numidien, hvilken nu utgör Algeriets östra del, låg den fordom blomstrande staden <i>Thamugadi</i>. T. anlades af kejsar Trajanus år 100 e. Kr., tillväxte hastigt och blef den rikaste i den rad befästa städer (Lambæsis Thamugadi, Mascula, Theveste m. fl.), som romarna efter Numidiens eröfring (46 f. Kr.) anlagt till skydd mot de vilda ökenfolken i landsträckorna n. om Sahara. Numidien eröfrades 429 af vandalerna, 533 af bysantinerna under Belisarius och 698 af araberna, som plundrade och brände T., hvilket under de följande tolf århundradenas lopp försvann under djupa lager af sand, jord och vegetation. Sedan Algeriet vid midten af 1800-talet eröfrats af fransmännen, återupptäcktes Thamugadi och har under de senaste årtiondena blifvit till större delen aftäckt. - T:s ursprungliga stadsplan är kvadratisk med omkr. 350 m. sidor och har gator, som skära hvarandra i räta vinklar. Staden delas i två hälfter af en i ö. och v. gående, 11 m. bred hufvudgata (<i>decumanus</i>}, som skäres af en annan hufvudgata (<i>cardo</i>), och från dessa utgå bigatorna, delande staden i 132 kvarter. Båda hufvudgatorna kantas af ståtliga portiker. Vid cardos skärning med decumanus ligger forum med rester af kolonnader, tempel, basilika, kuria och andra offentliga byggnader, bland dem en luxuös toalettinrättning med 26 W. C. i förbindelse med kloaknätet. På den öppna forumplatsen (<i>area</i>), belagd med plansten, finnas rester af postament, hvarpå stått statyer af kejsare och andra stormän. T:s forum är, ehuru illa medfaret, det bäst bevarade i norra Afrika. Intill dess nordöstra hörn ligger ett prydligt boningshus, som har 14 rum och ett atrium med 10 korintiska kolonner och är prydt med mosaiker. Utanför detta hus har man en 
[bildtext] Fig. 1. Utsikt af hufvudgatan Decumanus maximus i Timgad, med Trajanusbågen i bakgrunden. 
ståtlig vy (fig. 1). Här ses i förgrunden t. v. den till Forum ledande trappan, gatan med sin präktiga stenläggning, gatuportikernas kolonner och i fonden T:s bäst bevarade monument, den praktfulla Trajanusbågen, uppförd af sandsten, hvit kalksten och marmor. Äfven åt ö. afslutades gatan med en båge, nu till större delen raserad. Strax s. om forum ligger teatern med omkr. 4,000 sittplatser. Längre söderut ses intill förlängningen af södra cardo ett offentligt bad med en mängd olika lokaler för varma, ljumma och kalla bad, salar för gymnastik, spel etc. Ett stort halfcirkelformigt toalettrum med 28 marmorsitsar är särdeles praktfullt, prydt som det är med fontän, kolonner och en präktig golfmosaik. Ej långt härifrån, men längre åt v. ligger T:s stoltaste arkitekturverk, Juppiter Capitolinus' kolossala tempel. Dess af kolonnader omslutna gård håller 5,950 kvm., och tempelfasadens kolonner (16 m.) äro högre än de på Roms Pantheon (14 m.). Vid anläggningens framsida är en propylé på 12 kolonner. 
page_number=58, index= - Timgad 
Emellan Kapitolium och Trajanusbågen ses T:s stora saluhall (<i>macellum</i>). Denna har en portikomgifven gård och i fonden en halfrund apsid med särdeles solid butikinredning (fig. 2). En andra saluhall är belägen ö. om forum. Hörn i hörn med stora saluhallen ligger en likartad mindre byggnad för klädeshandel. Längre västerut påträffas lämningar efter ett vattenverk, hvarifrån vattnet medelst en akvedukt tillfördes stadens ledningsnät; ännu längre bort ett offentligt bad, ett varunederlag och en yttre stadsport, Lambæsisporten, med rik korintisk arkitektur. Af dessa byggnaders läge ses, att den ursprungliga stadsplanen tillväxt till mera än dubbla måttet. Helt nära stora saluhallen ligger n. om decumanus ett tempel med kolonngård, helgadt åt stadens skyddsgenius. Vid norra cardo i närheten af forum ses en vacker och jämförelsevis väl bibehållen byggnadsrest, stadsbiblioteket (fig. 3). Detta består af en stor halfrund sal med sidorum och därframför en på tre sidor af portiker omgifven gård, öppen mot gatan. Bibliotekssalen har utåt sin omkrets en låg estrad med fristående kolonner emot pilastrar, omslutande fyrkantiga nischer för bokrullarna. - Stadens största badinrättning (4,950 kvm.) är belägen strax utom norra stadsmuren. Planen visar en storslagen, symmetriskt arrangerad byggnad, som både genom storlek och praktfull arkitektur kan jämföras med flera af Roms anläggningar af detta slag. Förutom de nedan nämnda termerna hade T. flera mindre sådana. - T:s boningshus visa i planfördelningen flera olikheter med husen i Pompeji, olikheter, som orsakats af skillnaden i de klimatiska förhållandena. Oftast saknas atrium, och rummen äro grupperade omkring en gård nära nog på samma sätt som i de arabiska husen. I T:s södra del äro utgräfda två vidsträckta hus, större än de största pompejanska och rika på kolonner och mosaiker (fig. 4). Väggmålningar saknas. Grafvar från antik tid ha ännu ej anträffats. 
Samtliga ofvan nämnda byggnadsverk tillhöra den romerska epoken af T:s historia. Från det bysantinska skedet, då T. var en kristen stad, finnas intressanta lämningar efter åtskilliga större och mindre kyrkor, ett stort kloster m. m., de flesta af dessa byggnader belägna utom stadsgränsen. De erinra om gammalkristen arkitektur 
[bildtexter] Fig. 2. Butiker i macellum (stora saluhallen). 
Fig. 3. Stadsbibliotekets byggnadsrester. 
Fig. 4. Fragment af golfmosaik i ett privathus. 
page_number=59, index= - Timgad - Timglas - Timglasventrikeln - Timid - Timimun - Timin - Timjan - Timjansirap - Timlärare - Timm, Herman Andreas - Timme - Timmele (Timmelhed) - Timmer - Timmer - Timmerbeklädnad 
i Ravenna och Rom, men byggnadssättet är solidare. 0,5 km. s. om staden ses ruiner af ett större fort, som - i likhet med kyrkorna - till stor del uppförts af färdigarbetadt material från antika byggnader. I sydvästra förstaden har påträffats ett industrikvarter med verkstäder. T. eger sedan ett par tiotal år ett museum, där en mängd lösa fynd placerats. 
T. har blifvit kalladt "Afrikas Pompeji". Men byggnadskonsten i det af grekisk civilisation påverkade Pompeji, däri materialets ofta torftiga beskaffenhet doldes af stuck och målning, är ej så solid och verkar ej så mäktig och monumental, som fallet är i militärstaden T., som är alltigenom romersk och uppförd af förträffligt material från omnejden. Litt.: E. Boeswillwald, R. Cagnat och A. Ballu, "T. Une cité africaine sous l'empire romain" (1897-1905), Ballu, "Les ruines de T." (1897) och "Théâtre et forum de T." (1902), och P. Persson, "T." (i "Nord. tidskr.", 1914). C.G-m. 
<b>Timglas</b>, Sandglas, Sandur (fr. <i>sablier</i>, eng. <i>hour-glass</i>), en tidsmätare, bestående af två lök- eller päronformiga, med spetsarna mot hvarandra vända och genom en smal hals förenade glaskärl, af hvilka det ena innehåller fin sand i så pass stor mängd, att en bestämd tid åtgår, medan densamma nedrinner i det undre. Glasen äro fästa i en vanligen smakfullt arbetad, öppen ställning af trä eller ben. Timglas visa vanligen hela timmar, men det finnes äfven sådana för halftimmar, kvarter och minuter (t. ex. de små timglas, som äro afsedda att nyttjas vid äggkokning) eller sekunder (logg-glas; se Logg). Afvikelser från den noggranna tidsmätningen kunna å timglas förorsakas genom halsöppningens utvidgning (till följd af hetta) eller sammandragning (af köld) samt genom förändringar i sandens torrhetstillstånd. Timglas nyttjades i Europa redan i slutet af 900-talet och allmännare sedan slutet af 1100-talet i bostäder, å ämbetsrum och i synnerhet på predikstolar, där timglaset äfven tjänade som symbol af förgängligheten. I den bildande konsten är det Dödens attribut (se art. Döden, fig. 4). - Jfr Glas, <i>sjöv.</i>, och Klepsydra. 
<b>Timglasventrikeln</b>. Se Magsjukdomar, sp. 518. 
<b>Timid</b> (lat. <i>timidus</i>), rädd, skygg, försagd, blyg, försynt. - Timiditet, skygghet, blyghet. 
<b>Timimun</b>, ort. Se Gurara. 
<b>Timin</b>, stad. Se Demmin. 
<b>Timjan</b>. Se Thymus, <i>bot.</i> 
<b>Timjansirap</b>, <i>farm. med.</i> Se Pertussin. 
<b>Timlärare</b> och Timlärarinnor kallas lärarpersonal vid allmänna, kommunala eller enskilda läroverk samt stundom äfven vid folkskolor, hvilken ej åtnjuter fast aflöning, utan ett visst arfvode för "veckotimme", hvarmed menas för <i>en</i> timme genom läroårets alla veckor. Denna aflöning varierar ganska betydligt efter ämne och kompetens. Sådan lärarpersonal tillsättes af öfverstyrelse, eventuellt skolstyrelse. J. C. 
<b>Timm</b>, Herman Andreas, dansk psalmdiktare, f. 1800, d. 1866, var sedan 1835 präst i Store Magleby på Amager. Han utgaf 1834-45 flera samlingar psalmer och andliga sånger, många upptagna i den vanliga psalmboken, samt 1859 en biblisk diktcykel, <i>Joseph og hans brödre</i>. E. Ebg. 
<b>Timme</b>. En medelsoltids-, en stjärntids- och en sann soltidstimme är tjugufjärdedelen af ett likanämndt dygn enligt en sedan äldsta tider bruklig indelning af dygnet. De gamle inderna däremot delade dygnet i 60 timmar; kineserna och japanerna dela det i 12. Laplaces förslag 1792 att på dygnets indelning använda decimalsystemet och dela detsamma i 10 timmar à 100 minuter à 100 sekunder (i st. f. 60 minuter à 60 sekunder) kom aldrig att genomföras. - Planettimmar är ett gammalt namn för nattens timmar. Jfr Minut. K. B. (B-d.) 
<b>Timmele</b> (Timmelhed), socken i Älfsborgs län, Redvägs härad. 5,469 har. 1,021 inv. (1917). Annex till Ulricehamn, Skara stift, Redvägs kontrakt. Inom socknen ligger T. station vid Västra centralbanan, 8 km. från Ulricehamn, med några handlande och handtverkare samt T. valskvarn. 
<b>Timmer</b>. 1. <i>Skogsh.</i>, sammanfattande benämning för rundvirke, d. v. s. fällda och afkvistade stammar, som öfverstiger 12 eng. fot (3,5 m.) och 5 eng. tum (12,5 cm.). Timret förekommer hufvudsakligen som sågtimmer. Godt sågtimmer skall vara vinterhugget, friskt, rakt, fritt från yxhugg och spjälkningar, väl kvistadt och barkadt, om det sistnämnda skall ske. Om timrets fällning, barkning, mätning och hopläggning se Skogsafverkning; om dess utdrifning från skogarna och framflottning i älfvarna se Flottning och Skogsafverkning; om dess dimensioner se Timmerdimension. Antalet årligen afverkade timmer inom landet är ej med bestämdhet kändt, men torde vara omkr. 70 mill. st. Timret förekommer dessutom som byggnadstimmer; detta skall vara rakt, friskt och ej alltför kvistigt samt 6-10 m. långt och 15-20 cm. i topp. Timmer används vidare till stolpar och pålar af olika slag med olika fordringar alltefter det ändamål, som de skola tjäna, t. ex. telefon- och belysningsstolpar, kraftledningsstolpar, påltimmer. För samtliga sortiment gäller, att de skola vara raka och välväxta; stolparna skola vara särskildt väl barkade. Pålarna, som användas i rustbäddar, kunna t. o. m. vara obarkade. Dimensionerna äro växlande alltefter de olika ändamål, som stolparna skola tjäna. Sällan äro de under 6 m. längd och 15 cm. toppmått. Om Hollandstimmer och landtimmer se dessa ord. -. 2. <i>Skpsb.</i>, benämning på såväl rät- som krumvirke, hvilket är ämnadt till fartygs förtimring. Om rättimmer och krumtimmer se Krumtimmer; om hvalftimmer, hörntimmer och spegeltimmer se Häktbalk; om ransonstimmer se Spant. Jfr Mast- och storverksträd. 1. W. E-n. 
<b>Timmer</b> (isl. <i>timbr</i>), antal af 40 skinn (hudar). 
<b>Timmerbeklädnad</b>, <i>fortif.</i> Se Beklädnadsarbete, sp. 1236. 
page_number=60, index= - Timmerbröt - Timmerdimension - Timmerdoning - Timmerdrifning - Timmerenhet - Timmerflottning - Timmerhus - Timmerkasern - Timmerkors - Timmerkälke - Timmerlänsa (Länsa) - Timmerman - Timmerman - Timmermansbi - Timmermansdrängen - Timmermansorden 
<b>Timmerbröt</b>, <i>skogsh.</i>, en i ett vattendrag uppkommen anhopning af flottade timmer, som fastnat i flottleden och af vattnet skjutits öfver hvartannat. En kolossal sådan bröt förekom i maj 1917 vid forsarna Örastoppen nedanför Älfros (i älfven Ljusnan, Härjedalen), bestående af ung. l mill. klampar. Timmerbröten bildade en omkr. 40 m. hög jättebro öfver älfven, så att vattnet och något timmer kunde passera. Timret hade på detta sätt hopat sig på en sträcka af nära l km. 
<b>Timmerdimension</b>, <i>skogsv.</i>, en stocks längd och toppmått inom bark. Man skiljer mellan minsta dimensionen och medeldimensionen. Den förra afser den gräns, hvarunder virket ej ekonomiskt kan tillgodogöras som timmer, den senare medeltalet af stockarnas längd och toppdiameter på en skogsafverkning. Sällan förekommer timmer om lägre dimensioner än 12' (fot; 3,5 m.) och 5'' (tum; 12,5 cm.) i topp. Det virke, som hugges i de norrländska skogarna, understiger sällan 13' och 6''. Medeldimensionen torde vara 17' à 18' längd och 7'' à 8'' toppmått inom bark. Åt timmer, som hämtas från aflägsna trakter, hvarifrån utdrifningskostnaderna äro dyrbara, ges gröfre minimidimension, än om dessa kostnader varit låga, enär det gröfre och dyrbarare timret tål dyrare frakter än det smäckrare. På orter, där småvirket trämasseved, props, brännved o. d. står i höga pris i jämförelse med timmerpriset, där blir äfven timrets minsta dimension gröfre, än där småvirket står i lägre pris. Jfr Dimensionslag. W. E-n. 
<b>Timmerdoning</b>, <i>skogsv.</i>, slädar för timrets framforsling. Se Getdoning och Skogsafverkning. W. E-n. 
<b>Timmerdrifning</b>, <i>skogsh.</i>, framforsling af virke. Se Skogsafverkning. W. E-n. 
<b>Timmerenhet</b>, <i>skogsh.</i>, reduktionsenhet vid beräkning af flottningskostnader. Se vidare Flottning, sp. 648. W. E-n. 
<b>Timmerflottning</b>, <i>skogsh.</i> Se Flottning. 
<b>Timmerhus</b>. Se Bostad och Knut. 
<b>Timmerkasern</b>, <i>skogsh.</i>, bostad för manskapet under en skogsafverkning. W. E-n. 
<b>Timmerkors</b>, <i>krigsv.</i> Se Stängselanordningar, sp. 593, med fig. 
<b>Timmerkälke</b>, <i>skogsh.</i> Se Getdoning och Skogsafverkning, sp. 1050. 
<b>Timmerlänsa</b> (Länsa), <i>skogsh.</i> Se Flottning. 
<b>Timmerman</b>. 1. Yrkesarbetare kunnig i utförande af gröfre träarbeten för hus-, vatten- och brobyggnadskonstruktioner o. d. - 2. <i>Krigsv.</i>, det manskap vid infanteriet, som särskildt utbildades i fält- (skans- och bro-)arbetens utförande. Timmermansmateriel kallades de verktyg o. d., som därtill användes. Dylik materiel fanns redan i Karl XII:s arméer, och särskilda timmermän omtalas mot slutet af 1700-talet till ett antal af en på hvarje kompani. Bland dem uttogs en öfvertimmerman med korprals grad. Sedermera fingo timmermännen särskild uniform, med hög hufvudbonad, förskinn och en stor yxa. De skulle dessutom ha långt skägg och försågos, om så erfordrades, med lösskägg. Vid paradering och defilering gingo de på högra flygeln eller i täten. Lösskäggen afskaffades 1833 och förskinnen 1849, hvarefter timmermännen som utmärkelsetecken endast buro två små, korslagda yxor af rödt kläde på ärmen och ställdes i ledet, då de icke användes till särskilda arbeten. Småningom råkade emellertid hela inrättningen i glömska, tills den 1869 upplifvades, så att vid hvarje kompani skulle finnas 4 timmermän (de skulle 4 år kvarstå i befattningen). Särskilda <i>timmermanstrossvagnar</i> med utrustning af verktyg m. m. tillverkades. Timmermansinrättningen upphörde 1883, hvarefter de s. k. förgångsmännen, 3 för hvarje kompani, uttogos och öfvades till 1888. Numera utbildas allt underbefäl i de viktigaste af timmermännens åligganden. Verktygen bäras af manskapet och föras på trängfordonen. - 3. <i>Sjöv.</i>, manskap vid Sjömanskåren (se d. o.) äfvensom daglönare vid flottans varf. Underofficer af handtverksafdelningen, kvartersman, som handhar och vårdar timmermansuppbörden ombord, särskildt tätningsanordningarna och fartygsbåtarna, kallas uppbördstimmerman. Jfr Underofficer och Uppbördsman. 2. C. O. N. 3. H.W-l. 
<b>Timmerman</b>, <i>zool.</i> Se Lamiinæ. 
<b>Timmermansbi</b>, <i>zool.</i> Se Xylocopinæ. 
<b>Timmermansdrängen</b>, <i>zool.</i> Se Långhorningar. 
<b>Timmermansorden</b>, ett ordenssamfund, som 1760 infördes i Sverige af en i Livland född och i rysk, sedermera holländsk krigstjänst anställd löjtnant Jakob Leonhard Poppe. Denne hade i Amsterdam erhållit rättighet att stifta "Nordiska timmermansorden" som en förgrening af en på 1500-talet i England bildad samt därefter till Frankrike, Holland och Tyskland öfverflyttad orden. Det svenska ordenssamfundet har från sin upprinnelse haft sitt säte i Stockholm och där sedan 1788 egt en vidsträckt egendom, det s. k. Eriksberg, belägen i Östermalms församling, kvarteret Träskfloden, mellan nuv. Karlavägen och Birgerjarlsgatan. Inom denna egendom kvarstår det gamla ordenshuset, ehuru betydligt omändradt och tillbyggdt (fig. 1). Än större förändringar har själfva markområdet undergått genom bl. a. afsöndringar, den förnämsta 1908 till Stockholms stad genom köp och byte. Ett af villkoren för aftalet var, att orden erhöll af staden eganderätt till 25 har mark af egendomen Åkeshof i Bromma socken utmed Mälaren, n. om Nockeby bro. Den 
  Ordenshuset å Eriksberg i Stockholm. 
page_number=61, index= - Timmermansorden - Timmermärkning - Timmernabben - Timmerränna - Timmersdala - Timmerspel - Timmersvampar 
nyförvärfvade egendomen fick benämningen Nya Eriksberg. För orden fanns nu utväg att betydligt utvidga det i dess statuter angifna ändamålet, att utöfva välgörenhet mot fattiga och nödställda. I detta syfte hade orden redan 1796 inom sin egendom inredt en, sedermera ytterligare två gamla byggnader. Denna fattigvårdsinrättning blef efter den tidens plägsed kallad "hospital". Där mottogs ett mindre antal behöfvande, synnerligast lemlästade krigare och byggnadsarbetare, en bestämmelse, som snart ändrades därhän, att äfven andra hjälpbehöfvande och vanföra personer upptogos. De, som icke inom inrättningen kunde hysas, erhöllo penningunderstöd. Först 1880 ersattes de åldriga byggnaderna med en vacker byggnad af sten, uppförd inom egendomen och hysande omkr. 30 personer. I detta hus, benämndt Timmermansordens hospital (som numera lämnat plats för ett stort bostadshus), förblefvo ordens skyddslingar till 1913, då på egendomen Åkeshof 14 dec. invigdes en stor och modern anstalt, kallad Timmermansordens hem Nya Eriksberg (fig. 2). Den har ett idylliskt läge på en hög skogsplatå i närheten af Nockeby bro och är afsedd att rymma 50 pensionärer. De erhålla fritt bostad, värme, belysning, kost, tvätt, skötsel samt läkarvård jämte ett månatligt penningbidrag, hvarförutom anstalten bekostar de aflidnas begrafning. Till utomhus boende nödställda, företrädesvis ordensmedlemmar eller deras änkor och barn, utdelas understöd i form af pensioner eller andra penninggåfvor. Orden besitter en betydande förmögenhet (1911 uppskattad till öfver 5 mill. kr.), bestående förnämligast i dess centralt belägna egendom i Stockholm, men äfven i stora donationsmedel, bl. a. den af kammarherre K. J. A. Roos af Hjelmsäter 1890 donerade fonden, urspr. 200,000 kr., som 1918 uppgick till omkr. l/2 mill. kr. Orden styres af en "generalguvernör", som själf utser sin efterträdare och som vid vården af ordens angelägenheter biträdes af en "direktion" af 7 led. Se "Minnesskrift, utg. till firande af S:t Georgii Svenska timmermanshyddas 150-åriga bestånd 1761-1911" (1910). Om en gren af orden i Finland se K. G. Leinberg, "Timmermansorden och dess medlemmar i Finland" (i Sv. litteratursällsk:s i Finland "Förhandlingar och uppsatser", d. 21, 1907). J.M-r. 
  Fig. 2. Timmermansordens hem Nya Eriksberg i Bromma. 
<b>Timmermärkning</b>, <i>skogsh.</i> Se Skogsafverkning, sp. 1055. 
<b>Timmernabben</b>, lastageplats vid Kalmar sund, mellan Mönsterås och Pataholm, i Ålems socken, Kalmar län, 5 km. från Ålems station på Kalmar-Berga järnväg. Omkr. 500 inv. Post- och telefonstation, tullplats, flera handlande, skeppsredare och handtverkare, skeppsvarf, fajansfabrik. 
<b>Timmerränna</b>, <i>skogsh.</i> Se Flottning, sp. 647 o. fig. 2. 
<b>Timmersdala</b>, socken i Skaraborgs län, Vadsbo härad, Binnebergs och Valla tingslag. 1,034 har. 486 inv. (1917). Annex till Berg, Skara stift, Billings kontrakt. - Inom socknen ligger T. järnvägsstation, slutpunkt på Skara-Timmersdala järnväg (se d. o.). Poststation, flera handlande och handtverkare, mejeri, T. ångsåg, Katorps sågverk och mek. verkstad. Kreatursmarknad i mars och okt. 
<b>Timmerspel</b>. Se Transportanordningar 3, med fig. 3. 
<b>Timmersvampar</b>, <i>bot.</i>, svampar, vanligen saprofytiska, som angripa timmer och virke af olika slag och åstadkomma större eller mindre förstöring däraf genom förändring af dess fysikaliska och kemiska beskaffenhet. De flesta hithörande svampar äro hymenomyceter. Mest bekant och skadligast är den till fam. <i>Polyporaceæ</i> hörande <i>Merulius lacrymans</i>, hussvampen (se d. o.). En annan mycket skadlig polyporacé är <i>Polyporus vaporarius</i>, mögeltickan, som särskildt på fuktigt virke, t. ex. i växthus, badrum o. d. lokaler, kan åstadkomma lika stor förstörelse som hussvampen. På bjälkar, bräder m. m. af ek kan polyporacén <i>Dædalea quercina</i> göra skada. Bland till fam. <i>Agaricaceæ</i> hörande timmersvampar märkas <i>Lenzites sepiaria</i>, särskildt vanlig på gärdsgårdar, träbroar och pålar, men förekommande äfven inomhus, och <i>Lentinus lepideus</i>, syllsvampen, en svår skadegörare särskildt på järnvägssyllar, som därför måste impregneras med antiseptiska ämnen för att undgå förstörelse. Af samma orsak måste äfven nedersta delen af telegrafstolpar o. d. kolas 
  Virke, hvars midtparti är förstördt af timmersvamp. 
page_number=62, index= - Timmersvampar - Timmertumning - Timmervälta - Timne - Timobservationer - Timocharis - Timofejev - Timok - Timokrati - Timokreon 
på ytan eller impregneras for att förhindra svampangrepp. I källare och grufvor skadas timret ofta af <i>Paxillus acheruntius</i> (fam. <i>Agaricaceæ</i>) och <i>Armillaria mellea</i>, honungsskiflingen, som här uppträder som en mycelform, <i>Rhizomorpha subterranea</i>, liknande förgrenade, svarta rotbildningar, ej sällan ett par meter långa. Till fam. <i>Thelephoraceæ</i> hör <i>Coniophora putanea</i>, som till utseendet mycket påminner om hussvampen och i källare och andra svagt belysta lokaler kan göra betydlig skada. Arter af släktena <i>Corticium</i> och <i>Stereum</i> uppträda ej sällan som timmersvampar. Endast några få askomyceter ha någon ekonomisk betydelse som skadliga timmersvampar, t. ex. den på furutimmer förekommande <i>Ceratostoma piliferum</i>, hvars mycelium åstadkommer en blåaktig färgning af veden, framträdande särskildt på hyflade och fernissade bräder, s. k. blåyta, och <i>Xylaria</i>-arter på föremål af trä i källare, växthus och andra fuktiga lokaler. G. L-m. 
<b>Timmertumning</b>, <i>skogsh.</i> Se Skogsafverkning, sp. 1050. 
<b>Timmervälta</b>, <i>skogsh.</i>, hoplagda, upprullade stockar. Man skiljer mellan <i>flatvälta</i>, hvarvid timret lagts på underlag i enkelt hvarf, och <i>högvälta</i>, då timret upprullats i många hvarf öfver hvarandra. Högvältorna kunna ströläggas, om virket skall uttorkas, eller hopläggas utan strö - tvärlagdt virke -, om detta ej erfordras. Timret vältas vid aflastningsplatserna i skogarna och vid sågverken, då det skall förvaras för vintersågning. I senare fallet sker vältningen vanligen med maskinella anordningar. Se Landtimmer. W. E-n. 
<b>Timne</b>, negerstam i Sierra Leone (se d. o., sp. 403). 
<b>Timobservationer</b> kallas de meteorologiska observationer, som regelbundet anställas en gång i timmen under hela dygnet. Sådana observationer äro af stor vikt i meteorologien, särskildt för bestämmandet af temperaturen, emedan dygnets sanna medeltemperatur kan ur dem med fullkomlig trygghet beräknas. Kombineras till ett medeltal alla de temperaturobservationer, som tagits vid samma timme under hela månaden, får man ett s. k. <i>tim-medium</i>, och serien af alla tim-media utgör temperaturens periodiska dagliga variation under denna månad; deras aritmetiska medium åter är månadens medeltemperatur. Vill man ha tim-media icke för en särskild månad, utan i medeltal för hela året eller för en årstid, så sammanställer man till medeltal de tim-media, som tillhöra en och samma timme för alla månader eller endast för de månader, som utgöra den ifrågavarande årstiden. Serien af tim-media för en årstid eller för hela året utgör då temperaturens periodiska dagliga variation (se Operiodisk variation) för sagda tidsperioder. Normalvärden på tim-media erhållas först ur fleråriga observationers kombinering med hvarandra. Genom att anställa tim-observationer pröfvar man ock riktigheten af de formler, som användas vid beräkning af sanna dagsmedia ur ett färre antal observationer, vanligen tre, i dygnet (jfr Medeltemperatur). Timobservationer ha blifvit utförda på flera ställen vid olika tider, i Sverige bl. a. vid Uppsala observatorium juni 1865-aug. 1868 af en förening af 125 studerande under ledning af R. Rubenson. På senare tider ersättas mestadels direkta timobservationer genom angifvelserna hos registreringsapparater (se Meteorograf). R. R.* 
<b>Timocharis</b> (grek. <i>TVo/ag^</i>), alexandrinsk astronom, som lefde omkr. 300 f. Kr. och tills. med Aristyllos gjorde det första försöket att upprätta en stjärnkatalog. Deras för detta ändamål utförda ortbestämningar för en del fixstjärnor möjliggjorde Hipparchos' viktiga upptäckt af precessionen mer än ett århundrade senare. Se Hipparchos 2. (B-d.) 
<b>Timofejev</b> [-jäff], rysk krönikör, d. i början af 1630-talet, var 1598 djak (kansliskrifvare) vid en prikaz i Moskva och vistades som kanslist i Novgorod från 1606 till stadens eröfring af svenskarna 1610. På uppmaning af metropoliten Isidor i Novgorod skref han 1616-17 en krönika, <i>Vremennik</i>, om den "stora oredans" period. Handskriften, som bevaras i Floristjevska klostret (i guv. Vladimir), ger en historisk öfverblick af tilldragelserna i Ryssland från Ivan den grymme till Vasilij Sjujskij. Den trycktes i "Russkaja istoritjeskaja biblioteka", utg. af Arkeografiska kommissionen och är kritiskt undersökt af S. F. Platonov (1888). Som historisk källskrift anses den ha stort värde. A-d J. 
<b>Timok</b>. 1. Biflod till Donau fr. h., bildar i nedre delen af sitt lopp gräns mellan Serbien och Bulgarien och mynnar ut i Donau nedanför serbiska staden Radujevac. Längd 135 km. Den uppstår inom Serbien af två källfloder, Beli l. Veliki T. (Hvita l. Stora T.) samt Tzerni l. Mali T. (Svarta l. Lilla T.), hvilka sammanlöpa vid Zajecar. Den senare floden upprinner i östserbiska berglandet. Beli T. utgör åter föreningen af Trgoviski T. från Stara planina å Balkankedjan vid Serbisk-bulgariska gränsen samt Svrlyitcki T. från Babina Glava, en västlig utlöpare af Balkan. Under Världskriget tilltvingade sig bulgarerna under Bojadiev öfvergången öfver nedre T. och eröfrade det 1,198 m. höga Gevgovizaberget ö. om Knjazevac 16 okt. 1915, besatte åtskilliga orter i T.-dalen den 19, öfverskredo öfre T. den 21, besatte västra stranden mellan Zajecar och Knjazevac den 22 samt forcerade slutligen flodmynningen efter intagandet af Negotin. - 2. Län (okrug) i Serbien, kring öfre delen af floden med samma namn. 3,196 kvkm. 150,965 inv. (1911). Hufvudstad Knjazevac, vid Beli Timoks två källarmars sammanflöde. 1. H. W-k. L. W:son M. 2. H. W-k. 
<b>Timokrati</b> (grek. <i>timokratia</i>, af <i, census, och <i>kratein</i>, härska), statsförfattning, enligt hvilken politiska rättigheter mätas efter förmögenhetsvillkor. Detta är mer eller mindre fallet med alla statsförfattningar, som stadga "förmögenhetsstreck". 
<b>Timokreon</b> (grek. <i>Ti^owsW</i>), forngrekisk lyrisk skald från Jalysos på Rhodos. Under perserkriget hade han som misstänkt för persiskvänlighet blifvit förvisad från Aten, och Themistokles, som lofvade utverka hans återkallande, hade af vissa skäl - klingande sade somliga - ej hållit löftet. T. angrep skarpt den mäktige atenaren; dennes vän Simonides (se denne) svarade med bitande epigram. T., som var en stark atlet, storätare och dryckesbroder, skref hufvudsakligen dryckessånger (<i>skolia</i>) och dessutom komedier. Fragment finnas 
page_number=63, index= - Timokreon - Timoleon - Timomachos - Timon 
samlade hos Bergk, "Poetæ lyrici græci", 1843, 4:e uppl. 1878-82. J. C. 
<b>Timoleon</b> (grek. <i>TipoUaw</i>, lat. <i>Timoleon</i>), forngrekisk statsman och frihetshjälte, f. omkr. 411 f. Kr. i Korint af förnäm släkt, var till sin karaktär mild, fridsam och rättrådig, men högst af allt skattade han den borgerliga friheten, och när det gällde dess försvar, var han färdig till hvarje offer. Han medverkade därför till mordet på sin egen broder Timofanes, då denne ville taga i besittning envåldsmakten (364 f. Kr.). Länge förde han sedan ett tillbakadraget privatlif, till dess han år 345 eller 344 med en här och en flotta afsändes till Sicilien för att understödja Syrakusa, som hos sin moderstad, Korint, anhöll om hjälp mot tyrannen Dionysios d. y. och den från kartagerna hotande faran. Dionysios, som vid denna tid innehade borgen (Ortygia) i Syrakusa och där belägrades af sina motståndare, öfverlämnade sig godvilligt till T. mot förbindelse att under fri lejd få resa till Korint och där bosätta sig. T. återställde den fria författningen och sökte på allt sätt bota de svåra refvor, som de långvariga partistriderna hade vållat. I förbund med Hiketas, envåldshärskaren i Leontinoi, som förut legat i fejd med Dionysios, vann han öfver kartagerna en lysande seger vid floden Krimisos (omkr. 340 f. Kr.). Sedermera angrep han Hiketas, som blef tillfångatagen och dödad. Han störtade äfven nästan alla envåldshärskarna i Siciliens öfriga grekiska städer, hvilka med bibehållande af sin autonomi sammanslöto sig till ett försvarsförbund under Syrakusas ledning. T. fortfor, äfven sedan han på sin ålderdom förlorat synen, att verka för sitt nya fäderneslands utveckling, älskad och ärad af syrakusanerna, hvilka efter hans död (efter 337) hedrade honom med en årlig minnesfest och en praktfull grafvård, kallad <i>Timoleonteion</i>. Hans lefnadslopp är tecknadt af Plutarchos och af Cornelius Nepos. A. M. A. 
<b>Timomachos</b> (grek. <i>Tttu6[Aa%og</i>), grekisk målare från Bysans, antages af Plinius ha varit samtidig med Julius Cæsar, som köpt två af hans berömda taflor, men af nyare forskare anses han med större sannolikhet ha lefvat ett århundrade förut. De nämnda taflorna, <i>Medea i begrepp att mörda sina barn</i>, som möjligen legat till grund för pompejanska efterbildningar, och <i>Ajas hvilande ut efter sitt raseri</i>, omtalas som hans bästa verk. Berömda voro äfven <i>Ifigeneia i Tauris</i> och <i>Gorgo</i> samt en "agilitatis exercitator" (gymnastiklärare?) och ett familjeporträtt. Mest älskade han dock ämnen ur mytologien och tragedierna. Han synes ha egt förmåga att lyckligt välja momentet för skildringen, så att han icke framställde sina personer midt i deras blodiga värf, utan genom psykologisk motivering sökte åstadkomma en högre tragisk verkan. C. R. N.* 
<b>Timon</b> (grek. <i>Ti/ucov</i>). 1. T., kallad Misantropen, en mot slutet af 5:e årh. f. Kr. i Aten lefvande, filosofiskt bildad man, som af missnöje med hela den då rådande tidsriktningen, men i synnerhet af grämelse öfver vänners falskhet och otacksamhet greps af ett djupt människohat, åt hvilket han vid alla tillfällen gaf luft med den största möjliga bitterhet. Hans karaktär är tecknad i en af Lukianos' satiriska dialoger, och Shakspere har gjort honom till hufvudpersonen i sitt drama "Timon of Athens". T. är den stående typen af en med människorna och världens gång missnöjd och därigenom sig själf frätande natur. - 2. T. från Flius, kallad Sillografen, grekisk filosof af den skeptiska riktningen, lärjunge af Pyrrhon och Stilpon, lefde omkr. 280 f. Kr. och är mest känd för sina s. k. <i>silloi</i> (se Grekiska litteraturen, sp. 210), i hvilka han parodierade de samtida filosoferna. Endast fragment finnas i behåll. Jfr Wachsmuth, "De Timone phliasio" (1860) och i "Sillographorum græcorum reliquiæ" (1885). 1 o. 2. A. M. A. 
<b>Timoneda</b> [-måne'-], Juan de, spansk skald och bokförläggare, f. omkr. 1490 i Valencia, d. omkr. 1598, lånade utan skrupler från andra författare. Så är hans <i>Comedia de engaños</i> ett plagiat af Plautus' "Menæchmi", <i>Comedia Cornelia</i> efter Ariostos "Il negromante", <i>Aurelia</i> är hämtad från Torres Naharro och <i>Oveja perdida</i> från ett gammalt moralspel. T:s förnämligaste modell är emellertid Lope de Rueda, hvars pasos T. utgaf. Icke utan framgång försökte sig T. likväl i pasos, entremeses m. m., af hvilka en samling under titel <i>Turiana</i> utkom 1565 med Joan Diamante som författarmärke. Plagiat äro berättelsesamlingarna <i>Patrañuelo</i> och <i>Sobremesa y alivio de camenantes</i>. T. utgaf äfven romansamlingar, såsom <i>Rosa de amores, Rosa española, Rosa gentil, Rosa real</i> o. s. v. Se Rivadeneiras "Biblioteca de autores españoles", bd 2, 3, 10, 16, 35, 42 och 43 samt "Ensayo de una biblioteca española de libros raros y curiosos". T. är intagen i Spanska akad:s "Catálogo de autores de la lengua". Ad. H-n. 
<b>Timor</b>, den östligaste och största af Små Sundaöarna (Ostindien), af Timorsjön skild från nordvästra Australien, har en längd af omkr. 480 km., en bredd af intill 100 km. och en areal af 30,920 kvkm. ön skiljer sig från de andra Små Sundaöarna genom läget af sin hufvudaxel (s. v.-n. ö. i st. f. v.-ö.), genom icke vulkanisk natur samt mängden af äldre bergarter, såsom skiffrar, sandsten och kolförande kalksten. Äfven tertiära bildningar finnas. Af metaller förekomma koppar och guld. Kusterna äro i allmänhet otillgängliga och branta; i det fiskrika hafvet utanför finnas korallbankar. Öns inland är kuperadt och bergigt med en mängd oregelbundna åsar af 1,200-2,600 m. höjd. Till följd af förhärskande torra östanvindar har T. liksom Flores och andra närliggande öar mycket torrare klimat och motsvarande fattigare vegetation än Java. Få ej uttorkande vattendrag finnas. Floran visar öfvergångsformer till den australiska växtvärlden (t. ex. <i>Casuarina</i>- och <i>Eucalyptus</i>-arter), och faunan omfattar både indiska och australiska djurtyper. Massan af befolkningen utgöres af papua, blandade med malajer och indokineser samt delade i ett stort antal stammar, som tala olika papuaiska och malajiska språk l. dialekter. Handelsvaror, som utskeppas, äro sandel- och tekträ, guld och koppar, tropiska frukter och trepang. Ris, majs, batater och tobak äro af öbefolkningen själf konsumerade inhemska produkter. - I politiskt hänseende är T. deladt mellan Nederländerna (västra delen, 14,700 kvkm., omkr. 300,000 inv.) och Portugal (östra delen, 16,220 kvkm., omkr. 250,000 inv.). Den 
page_number=64, index= - Timon - Timorlaut - Timoroso - Timosthenes - Timotej - Timotejfluga - Timotejvecklare - Timoteus - Timothée Trimm 
nederländska delen bildar med Flores, Sumba, Savu, Rotti och kringliggande småöar ett residentskap T., med hufvudstaden Kupang (Koepang) på T:s sydvästspets, 10° 9' s. br. Residentskapet T. har en areal af 46,050 kvkm. och en folkmängd, som 1912 officiellt beräknades till 950,000 inv. H. W-k. 
<b>Timorlaut</b> l. Tenimberöarna, ögrupp i Indiska arkipelagen, i nordvästra Arafurasjön, bildande den sydöstra, mera sammanhängande länken i en dubbelkedja, som sträcker sig från Timor mot n. ö. till Nya Guinea. Den består af Jamdena l. T., bergig och skogig (2,820 kvkm. stor), de medelstora Selaru (775 kvkm.) och Larat (620 kvkm.) samt åtskilliga mindre öar. Sammanlagda ytvidden är omkr. 5,500 kvkm., hela invånarantalet omkr. 25,000. Befolkningen utgöres af papua, blandade med malajiska och måhända indokinesiska element och stående på en låg kulturgrad. Klimatet är hett, regnrikt. Odlingsväxter äro majs, maniok, batater och tobak. Ögruppen tillhör holländarna och räknas till residentskapet Amboina. H. W-k. 
<b>Timoroso</b> [-åså], it., <i>mus.</i>, skyggt, tvekande. 
<b>Timosthenes</b> (grek. <i, lat. <i>Timosthenes</i>), amiral hos egyptiske härskaren Ptolemaios Filadelfos, författade arbeten om hamnar och öar, som sedermera flitigt begagnades af geografen Eratosthenes (se denne), vidare en handbok för resande och en dylik i sakralväsendet. Litt. bl. a. Wagner, "Die erdbeschreibung des T." (1889). J. C. 
<b>Timotej</b>, Ängskampe, <i>Phleum pratense</i> L., ett gräs (se Phleum med fig.), som växer vildt i de flesta länder på norra halfklotet och är ett af de allmännast odlade fodergräsen. Först torde det ha tagits i odling i Förenta staterna, enligt olika uppgifter af en Timothy Herd i New Hampshire eller en Timothy Hanson i Maryland i förra hälften af 1700-talet. Därifrån fördes frö till England och vidare till det öfriga Europa (till Sverige af B. Bergius 1765), öfverallt under de förste odlarnas förnamn <i>timothy, timoté, timotej</i>. Timotej har öfverallt anseende som ett af de bästa fodergräsen, och i Sverige har den blifvit det vanligast odlade vallgräset, oftast i blandning med klöfver. Orsaken till dess stora anseende är dels dess smaklighet och goda näringshalt, dels att den går bra till på all slags jord, hvartill kommer, att den lämnar rik skörd af frö med hög grobarhet. Emedan timotej är något senvuxen, återväxer långsamt och sålunda ger obetydlig andra skörd, i synnerhet i torka, samt är mindre uthållig än åtskilliga andra gräs, har den i senare tid börjat i rätt stor utsträckning ersättas af andra grässlag, särskildt vid anläggning af enåriga eller mångåriga vallar, men är fortfarande merendels den förhärskande eller ensamma gräsarten i 3-4-åriga vallar. På senaste åren har den i Sverige varit föremål för systematisk förädling, hvarigenom frambragts olika mer rikt gifvande sorter afpassade för olika förhållanden. Timotejs "frö" (eg. frukter) är omgifvet af silfverglänsande skal, som vid hård tröskning lätt affaller; den därigenom uppkomna skalade frövaran är mindre pålitlig till sin grobarhet. Fröet väger 55-60 kg. pr hl., omkr. 0,4 gr. för 1,000 frön, grobarheten bör helst ej understiga 95 proc. Vid enbar sådd beräknas 12-20 kg. åtgå per har. Frösättningen förstöres stundom genom angrepp af larver af timotejvecklare och timotejfluga (se dessa ord). Under Världskriget användes mjöl af timotejfrö till människoföda. H. J. Dft. 
<b>Timotejfluga</b>, <i>Amarausoma (Cleigastra) armillata</i> Zett och <i>A. flavipes</i> Falt, <i>zool.</i>, två små flugarter, som lägga ägg på timotejplantors blad på våren, hvarefter de utkläckta larverna angripa det af bladen omslutna outbildade axet, så att detta vid sitt framträdande är längsefter eller rundtom anfrätt. Därefter förpuppas larverna i jorden. H. J. Dft. 
<b>Timotejvecklare</b>, <i>Tortrix paleana</i> Hb., <i>zool.</i>, en liten fjäril med ljusgula framvingar och grå bakvingar. Den lägger ägg på timotej, ängskafle och en del andra grässlag. Den svarta hvit-vårtiga larven sammanfogar gräsblad till ett rörformigt bo och fräter inifrån detta så, att bladen vissna, hvarefter den upprepar detsamma med andra blad och på detta sätt minskar grässkörden. H. J. Dft. 
<b>Timoteus</b> (grek. <i>Ti/uöfteog</i>, "den Gud ärande"; lat. <i>Timo'theus</i>), en af aposteln Paulus' mest framstående medarbetare i hans missionsarbete, synes redan som barn ha förlorat sin fader, som var grek och hedning, och uppfostrades sedan i judendomen af sin moder, Eunike, och sin mormoder, Lois, båda fromma judinnor, hvarigenom han tidigt blef förtrogen med gamla testamentets heliga skrifter (2 Tim. 1:5; 3:15). Ännu blott en yngling, blef han jämte sin moder och mormoder vunnen för evangelium, när Paulus på sin första missionsresa kom till de lykaoniska grannstäderna Derbe och Lystra, af hvilka troligen Lystra var T:s boningsort. Han ledsagade sedermera Paulus på dennes andra missionsresa; och när aposteln från sin tredje resa återvände till Jerusalem, där han då blef fången, synes T. ha varit honom följaktig, liksom han äfven under den därefter inträdande fångenskapen i Rom synes ha varit vid apostelns sida. Att T. längre fram blef föreståndare för någon af Paulus grundlagd församling måste på grund af innehållet i Paulus' bref till T. anses för tämligen säkert. Enligt den kyrkliga traditionen blef han biskop i Efesos och led martyrdöden (han klubbades och stenades till döds) under Domitianus. Hans dag är 24 jan. - Paulus' bref till Timoteus kallas två i N. T. befintliga bref, hvilka båda till största delen innehålla föreskrifter och råd ang. församlingsvården, med särskild hänsyn till församlingsmedlemmarnas olika ålder, kön och stånd, varningar för irrläror, "onyttiga spörsmål" och opraktiskt teoretiserande samt framställning af församlingslärares egenskaper och plikter. Om Paulus, hvilket väl är sannolikt, två gånger var fånge i Rom, så är det <i>första</i> brefvet antagligen skrifvet efter år 63, sedan Paulus frigetts ur sin första fångenskap. Det <i>andra</i> brefvet, i hvilket Paulus talar om sin fångenskap och sin nära förestående död, är synbarligen det sista af alla hans bref, skrifvet under den andra fångenskapen i Rom och kort före hans död, år 67. - Frågan om brefvens äkthet har ifrigt afhandlats inom det teol. lägret. I den äldre kyrkan var bådas kanoniska anseende obestridt. På grund af sitt pastorala innehåll kallas dessa bref, jämte brefvet till Titus, de paulinska "pastoralbrefven". J. P. 
<b>Timothée Trimm</b> [-te-], pseudonym. Se Lespès, A. J. N. L. 
page_number=65, index= - Timotheos - Timothy Titcomb - Timp. - Timpano - Timpel - Timring - Timrå - Timsah-sjön - Timsfors - Timsälfven - Timuchoi - Timur 
<b>Timotheos</b> (grek. <i>Ttjno&sos</i>, lat. <i>Timo'theus</i>). 1. T., Konons son, från Aten, fomgrekisk fältherre, härjade som befälhafvare öfver en flotta af 60 skepp (375 f. Kr.) Lakoniens kust, slog spartanska flottan vid Alyzia i Akarnanien, eröfrade Kerkyra och förmådde flera västgrekiska stater att ansluta sig till Atens vapenförbund. Efter att någon tid ha varit i persiske konungens tjänst återvände han till Aten och afsändes 367 med en flotta för att understödja den persiske satrapen Ariobarzanes. Under denna expedition eröfrade han ön Samos samt åtskilliga städer vid Hellesponten och på den macedoniska kusten. År 356 förde han tillika med Chares och Ifikrates befälet öfver den attiska flottan i kriget mot de upproriske bundsförvanterna, men med anledning af lidna motgångar blef han anklagad för förräderi och dömd att bota 100 talenter (354). Han flydde till Chalkis, där han dog 353. Cornelius Nepos har lämnat en kort öfversikt af hans lefnadslopp. Jfr Rehdantz, "Vitæ Iphicratis, Chabriæ, Timothei" (1845). - 2. T., forngrekisk skald från Miletos, d. 357 f. Kr., numera något närmare känd genom ett 1902 i en egyptisk papyrus återfunnet omfångsrikt fragment af en på attiskt språk och växlande versmått författad dikt (<i>nomos</i>) om ett sjöslag (vid Salamis?) mellan greker och perser, under titeln "Timotheos, Die Perser", utg. af Wilamowitz-Möllendorff (1903), tillika med förut kända fragment. Dessa senare äfven hos Bergk, "Poëtæ lyrici", 3 (1843; 4:e uppl. 1878-82). - 3. T., forngrekisk skulptör, var en af de fyra konstnärer, som smyckade Mausoleum i Halikarnassos (omkr. 350 f. Kr.). Enligt Plinius skulle han ha utfört skulpturerna på dess högra sida. Dessutom mejslade han gudastoder i marmor, bland dem en <i>Artemis</i>, som längre fram af en romare försågs med nytt hufvud och stod i Apollotemplet på Palatinen, samt en <i>Asklepios</i> i Troizen (Argolis). Fragment af T:s gafvelgrupper och akroteriefigurer från Asklepios-templet på Epidauros bevaras i British museum. Som bronsgjutare säges T. ha utfört atleter, jägare o. d., alltså genrebilder, som på hans tid började bli alltmera vanliga i Grekland. 1-2. A. M. A. 3. C.R.N.* 
<b>Timothy Titcomb</b> [ti'm*thi ti'tk*m], pseudonym. Se Holland, J. G. 
<b>Timp.</b>, <i>mus.</i>, förkortning för it. <i>timpani</i> (pukor). 
<b>Timpano</b> [-nå], it. (af grek. <i>ty'mpanon</i>), <i>mus.</i>, puka (se d. o.). 
<b>Timpel</b>, <i>metall.</i> Se Masugn, sp. 1210. 
<b>Timring</b>, <i>tekn.</i>, hopfogning af timmer till byggnader, fartyg o. s. v. Se Bostad och Knut. 
<b>Timrå</b>, socken i Västernorrlands län, Sköns tingslag. 10,211 har. 7,397 änv. (1917). T. bildar ett pastorat i Härnösands stift, Medelpads östra kontrakt. 
<b>Timsah-sjön</b> ("krokodilsjön"), en af Sueskanalen med två farleder genomdragen sjö i Nedre Egypten, strax s. om den högsta ås (El Gisr, 16 m.), som man hade att genomskära för kanalen. Sjön, omkr. 15 kvkm., har nu vacker, ljusblå färg, men var före kanalbyggnaden ett träsk med bräckt vatten, igenväxt med säf. På nordvästra stranden ligger staden Ismailia (se d. o.). (H. W-k.) 
<b>Timsfors</b>, fall i Lagan, Markaryds socken, Kronobergs län. Här ha i äldre tider funnits manufaktursmedjor, kvarnar och sågar, men på senare tider ha anläggningarna moderniserats. Numera eges fallet af Lagamills a.-b., som vid ett fall af omkr. 4 m. uttager 1,700 hkr; hufvudsakligen asfalt- och takpapp tillverkas. E. O. E-m. 
<b>Timsälfven</b>, en 110 km. lång biflod till Gullspångsälfven, upprinner i Lilla Örsjön (308 m. ö. h.), i Norra Råda socken och Gustaf Adolfs kapell i Värmlands län, till den närbelägna Stora Örsjön (304 m. ö. h.) och flyter efter några km. lopp i östlig riktning i hufvudriktning åt s. s. ö., bildande en mängd forsar och branta fall, mottagande rätt betydande tillflöden, norrifrån nära Motjärnshyttan och västerifrån nära Fogdhyttan, från särdeles sjörika områden, ned genom Lersjön (3,7 km., 137 m. ö. h.) omedelbart ofvanför Filipstad. Bildande en del fall, går ån därefter genom staden och utfaller i Daglösen (6,8 kvkm., 128 m. ö. h.), fortsätter i rent sydlig riktning, passerar sjön Aspen (123 m. ö. h.), infaller strax nedom Bjurbäcken i norra ändan af Stora Lungen och inkommer därmed i ett betydande sjösystem omfattande Stora Lungen, Öjevättern, Ullvättern, Frövättern och Alkvättern m. fl. (sammanlagdt 56 kvkm., 112 m. ö. h.), till hvilket inkomma Lungsälfven, från de båda sjöarna Alstern (9,8 kvkm.) och Lungen (7,8 kvkm.), till Stora Lungen och Kroppaälfven, aflopp för Yngen (25 kvkm., 199 m. ö. h.) och Östersjön med Mögsjön (10,9 kvkm., 127 m. ö. h.), till Öjevättern. Efter utloppet ur Alkvättern vidgar sig T. till den 3,5 km. långa sjön Lonnen (2,5 kvkm., 110 m. ö. h.), hvarefter den flyter lugn hufvudsakligen i sydöstlig riktning, men rätt smal och krokig. Den mottager vid Gelleråsen, några km. ofvan Björkborn, Trösån (31 km.) från N. och S. Loken invid Loka brunn, bildar vid Björkborn ett brant fall och utfaller efter ytterligare fall vid Bofors i sjön Möckeln (14,7 kvkm., 89 m. ö. h.), där den förenas med Gullspångsälfvens hufvudkällflod, Svartälfven. Genom kanaliseringar mellan Daglösen och Aspen och mellan denna sjö och St. Lungen samt mellan Alkvättern och Lonnen har T. gjorts segelbar från Filipstad till Bofors bruk och järnvägsstation. Fallet från T:s källa till Möckeln är 219 m., totala nederbördsområdet 1,600 kvkm. Många gamla bruk och hyttor finnas invid T:s forsar och fall. Några af fallen ha moderniserats. Filipstads stads elektricitetsverk utnyttjar så Filipstadsforsarna (460 hkr), och a.-b. Bofors-Gullspång uttager vid nyanläggningar vid Bofors och Björkborn omkr. 5,000 hkr. I Kroppaälfven uttager Storfors bruks a.-b. vid Nykroppa och Storfors sammanlagdt omkr. 4,350 hkr. E. O. E-m. 
<b>Timuchoi</b>, grek., ämbetsinnehafvare; i vissa joniska samhällen, både moderstäder och kolonier, såsom i Teos, Priene, Massilia, Olbia, Naukratis m. fl. platser, är ordet namn på det styrande ämbetsmannakollegiet. J. C. 
<b>Timur</b> ("järn") l. T. lenk ("T. den halte"), förvrängdt Tamerlan, mongolisk världshärskare, f. 1336 i Kesch (s. om Samarkand), var äldste son till en obetydlig stamfurste. Kanatet Djagatai, som efter Djagatais död (1242) varit en ständig stridsplats för rivaliserande småfurstar, hade omkr. 1360 blifvit eröfradt af kanen Tugluk i Kaschgar, 
page_number=66, index= - Timur - Timurtasch - Timvinkel - tina - Tina - Tinak - Tinamiformes - Tinamus - Tinca - Tin camp - Tinctura - Tindal, Matthew 
och af honom insattes den unge T. till guvernör öfver prov. Transoxanien. Efter åtskilliga strider med sin suverän och med sin svåger Husein i Balch gjorde T. sig vid Huseins död till herre öfver Balch och kort därefter öfver största delen af Djagatai (1369). Från denna tid upptogs hela hans lif af ständiga, framgångsrika krigståg åt alla håll. Så eröfrades Kovaresmien (Chiva) genom långvariga strider, hvilka slutade därmed, att denna provins införlifvades med Djagatai (1380), Hårat och Chorasan (1381-82), Persien (1384-85), Armenien och Georgien (1386-87) samt Kaschgar (1375 och 1389-90). Det stora kanatet Kiptjak gjordes till lydrike genom två fälttåg 1376-77 och 1389-91, och då kanen Toktamisch gjorde uppror (1395), eröfrade T. hela hans rike och framträngde ända till Moskva. 1398-99 intog han de angränsande delarna af Indien ända till Dehli; sedan vände han sina vapen mot s. v., eröfrade Bagdad, Damaskus och Aleppo jämte en stor del af Syrien och inträngde slutligen i Mindre Asien, där han slog turkarna vid Angora (sommaren 1402) och tillfångatog sultanen Bajazid I. Därefter beslöt han vända sig mot Kina, men redan vid öfvergången af Sir-Darja angreps han af feber och dog i den lilla staden Otrar vid samma flod (febr. 1405). Han begrofs i Samarkand (se d. o., sp. 563 och fig.). Efter hans död förföll inom kort det sista mongoliska världsväldet (se Mongolerna, sp. 909). T:s hela lif och i synnerhet hans krigståg utmärktes af otrolig våldsamhet och ändamålslös grymhet. Stora, blomstrande städer, såsom Ispahan, Dehli, Bagdad och Damaskus, uppbrändes, hela deras manliga befolkning nedhöggs, och väldiga bördiga landsträckor förhärjades så, att de alltsedan dess förblifvit ödemarker. T. är en af de störste eröfrare historien känner, och som fältherre kan han jämföras med Napoleon; men hela hans verksamhet gick ut på att rifva ned, aldrig på att bygga upp. Under hans namn ha två skrifter, <i>Malfuzat</i> ("annaler") och <i>Tuzukat</i> ("förordningar") blifvit bevarade till eftervärlden, och här framträder T. i en vida mänskligare dager, än man skulle vänta, men frågan om deras äkthet kan icke betraktas som afgjord. I alla händelser synes han ha haft ett visst intresse för vetenskap och konst, liksom han äfven icke utan skäl berömmes för religiös tolerans. Jfr A. Müller, "Der islam im morgen- und abendland" II (1887), Lane-Poole, "The Mohammadan dynasties" (1894), Horn, "Das heer- und kriegswesen der Grossmoghuls" (1894), Geiger och Kuhn, "Grundriss der iranischen philologie II" (1904), och Sykes, "A history of Persia" II (1915). (K. V. Z.) 
Tamerlan (Timur). Efter enpersisk miniatyr. 
<b>Timurtasch</b>. Se Adrianopel. 
<b>Timvinkel</b>, <i>astron.</i>, för en himlakropp kallas den vinkel, som dess deklinationscirkel bildar med meridianen. Den räknas från meridianens sydpunkt åt v. (samma led som den dagliga rörelsens), från 0° till 360°. Man talar stundom om negativa timvinklar, som då räknas i motsatt led. Emedan stjärntiden, enligt sin definition, växer proportionellt mot stjärnornas (eg. vårdagjämningspunktens) timvinklar, nämligen med 1 timme för hvarje 15-tal grader, brukar man vanligen uttrycka timvinkeln i timmar, tidsminuter och tidssekunder, därmed menande, att timvinkeln svarar mot detta antal timmar o. s. v. stjärntid. Om <i>t</i> är en stjärnas <i>timvinkel, T stjärntiden</i> och <i>α</i> stjärnans <i>rektascension</i>, alla tre uttryckta i tid (eller alla tre i båge), så gäller formeln <i>t = T - α</i>, med hvilken timvinkeln kan beräknas. - Vill man uppmäta timvinkeln för en stjärna, sker detta medelst ekvatorealet (se Astronomiska instrument), genom afläsning på dess timcirkel. En annan metod består i mätning af stjärnans höjd, <i>h</i>, hvarefter timvinkeln beräknas ur den viktiga formeln 
 sin <i>h</i> = sin <i>φ</i> sin <i>δ</i> + cos <i>φ</i> cos <i>δ</i> cos <i>t</i>, 
hvarest <i>φ</i> är polhöjden och <i>δ</i> stjärnans deklination (se Tidsbestämning). 
K. B. (B-d.) 
<b>Tina</b>. 1. <i>Fisk.</i> Se Fiskredskap, sp. 451 o. 452. - 2. <i>Landtbr.</i> Se Körna och Tröskverk. 
<b>Tina</b>, <i>myt.</i> Se Juppiter, sp. 297. 
<b>Tinak</b>, badort. Se Tanak. 
<b>Tinamiformes</b>, <i>zool.</i> Se Crypturidæ och Rhynchotus rufescens. 
<b>Tinamus</b>, <i>zool.</i> Se Crypturidæ. 
<b>Tinca</b>, <i>zool.</i> Se Sutare. 
<b>Tin camp</b> [kä'mp], eng. (af <i>tin</i>, bleck, och <i>camp</i>, läger), läger bestående af ett antal af korrugerad plåt uppförda baracker, som användas af engelsmännen i Syd-Afrika till truppförläggning. Se Barackläger och Ladysmith. H. J-dt. 
<b>Tinctoris</b>, Johannes, nederländsk musiker, f. omkr. 1446 i Poporinghe, d. 1511 i Nivelles, var omkr. 1475 kapellmästare vid Ferdinands af Aragonien hof i Neapel, sedermera kanonikus i Nivelles. Han ansågs som en af de lärdaste musikerna på sin tid och skref bl. a. det första musiklexikonet, <i>Terminorum musicæ diffinitorium</i> (omkr. 1475; omtryckt i Forkels "Allg. literatur der musik", 1792, Chrysanders "Jahrbücher", 1863, och Coussemakers "Scriptores", IV). T:s samlade arbeten äro äfven utg. af Coussemaker, däribland hans förut otryckta stora kompositionslära, bestående af en följd fristående afhandlingar, bland hvilka särskildt <i>De natura et proprietate tonorum</i> och <i>Liber de arte contrapuncti</i> äro berömda. T. komponerade sånger m. m. 
A. L.* 
<b>Tinctura</b>, <i>farm.</i> Se Tinktur. 
<b>Tindal</b> [ti'ndl], Matthew, engelsk religionsfilosofisk författare, f. antagligen 1653, d. 1733, studerade juridik, tog teol. doktorsgrad samt öfvergick till katolicismen och erhöll af Jakob II en årspension. Efter statshvälfningen 1688 återgick han till protestantismen samt utgaf 1694 ett försvar för nämnda statshvälfning och 1697 ett försvar för samvetsfriheten och toleransen, som han dock ej ville ha utsträckt till ateister. T :s första större arbete, <i>The rights of the christian church associated against the romish and all other priests, who claim an</i> 
page_number=67, index= - Tindal, Matthew - Tindari - Tindaro - Tindfjallajökull - Tindrande fyr - Tine - Tinea - Tineidae - Tinel, Edgar - tineo - Tineola - Ting - Ting 
<i>independent power over it</i> (1706), betraktades som ett kraftigt försvar för läran om statens supremati öfver kyrkan och möttes med en storm af ovilja från prästerskapet, som anklagade honom för att vilja undergräfva religionen. T. svarade med ett upprop till Londons invånare till förmån för förnuftets bruk i religiösa frågor. Men först genom sitt hufvudarbete, <i>The christianity as old as the creation</i> (1730), blef han deismens egentlige apostel. Han betonar där, att den "naturliga religionen" är fullkomlig och att kristendomen ingenting annat är än ett återställande af denna ursprungliga, genom vidskepelsen urartade religion. Jfr Deism. Litt.: J. Tulloch, "Rational theology and christian philosophy in England" (1872), Lecky, "History of England in the eighteenth century" (1878-90), Overton och Relton, "English church... in 18th century" (1906). A. F. Å.* 
<b>Tindari</b>, folk. Se Dandarier. 
<b>Tindaro</b> [-rå], markis del T. Se Rampolla, M. 
<b>Tindfjallajökull</b>. Se Island, sp. 925. 
<b>Tindrande fyr</b>, <i>sjöv.</i> Se Blänkfyr. 
<b>Tine</b>, by. Se Pelusium. 
<b>Tinea</b>, <i>zool.</i> Se Kornmalen och Malfjärilar. 
<b>Tineidæ</b>, <i>zool.</i> Se Malfjärilar. 
<b>Tinel</b>, Edgar, belgisk tonsättare, f. 1854 i Östflandern, d. 1912 i Bruxelles, utbildades från sitt tionde år vid Bruxelleskonservatoriet, där han till lärare hade Brassin, Gevaert och H. F. Kufferath samt 1877 erhöll första priset för sin kantat <i>De klokke Roeland</i> (stormklockan i Gent). Han blef 1882 direktör för kyrkomusikskolan i Mecheln, som han utvecklade till en mönsteranstalt, 1889 därjämte inspektör öfver de statsunderstödda musikskolorna samt 1896 professor i komposition vid Bruxelleskonservatoriet, hvars föreståndare han vardt 1909. - T. ansågs som Belgiens främste tonsättare på sin tid; han utmärkte sig särskildt i formuppbyggnad och polyfon tonsats. Åt Seb. Bachs musik egnade han verklig dyrkan och påverkades f. ö. mest af Mendelssohn och Schumann. T:s förnämsta verk är det af katolsk trosvärme burna oratoriet <i>Franciscus</i> (1888, introduceradt i Stockholm 1907) med sådana vackra partier som helgonets armods- och solsånger, sorgmarschen samt tröste- och triumfkörerna i slutet. Andra arbeten af T. äro kantaterna <i>Kollebloemen</i> ("Vallmoblommorna", utförd i Stockholm 1900) och <i>De drie ridders</i>, musikdramat <i>Godoleva</i> (1897) och andliga operan <i>Katharina</i> (1909), mellanaktsmusik till Corneilles "Polyeucte", en 5-stämmig mässa, ett tedeum, motetter, advents- och Mariasånger, orgel- och pianostycken. Han författade skriften <i>Le chant grégorien</i> (1890). Jfr monografi öfver T. af Van der Elst (1901). E. F-t. 
<b>Tineo</b>, stad i det inre af spanska prov. Oviedos västra del (västra Asturien), vid ett litet tillflöde till floden Narcea. 21,640 inv. (1910). Omkr. 20 km. sydligare, längre upp vid Narcea ligger i samma prov. staden Cangas de Tineo, med 24,025 inv. (s. å.). 
<b>Tineola</b>, <i>zool.</i> Se Malfjärilar, sp. 628. 
<b>Ting</b>, <i>filos.</i> 1. I vidsträckt bem. det, som har egenskaper, själfständigt föremål (substans, se d. o.), till skillnad från egenskap. - 2. I inskränkt bem. i rummet varande, kroppsligt föremål utan medvetande och vilja, naturting l. yttre ting, till skillnad från person. Hvarje yttre ting bildar ett i viss mån själfständigt helt för sig, som kan skiljas från sin omgifning, utan att därigenom upphöra att finnas till. Gränserna mellan de olika tingen bero dels på det kroppsliga sammanhanget mellan dem, dels på vår uppfattning. Två ej sammanbyggda hus betrakta vi aldrig som ett ting, men i ett och samma hus kunna vi ock fatta de olika tegelstenar, af hvilka det är byggdt, som lika många skilda ting. Rörande den art af verklighet, som tillkommer de yttre tingen, finnes en mångfald olika åsikter. Enligt realismen ega de yttre tingen själfständig verklighet, bilda en värld för sig, oberoende af vårt medvetande. Enligt den subjektiva idealismen äro de endast komplexer af vissa våra förnimmelser, hvilka regelbundet uppträda tillsammans. Mellan dessa båda ytterlighetsåsikter intar Kant med sin fenomenalism en förmedlande ställning. "Tingen för oss" äro enligt hans åsikt fenomen, som fått sina former genom vårt medvetandes aprioriska åskådningsformer, rummet och tiden. Deras innehåll förskrifver sig emellertid ej från samma medvetande, utan är att hänföra till en bakomliggande annan verklighet. Om denna, som han kallar "tinget i sig" ("das ding an sich"), veta vi, <i>att</i> den finnes, men icke alls <i>hvad</i> den är, ty så snart vi uppfatta den eller om den något utsäga, blir den "ting för oss" och icke längre "ting i sig". Boström och andra Kants efterföljare ha bestridt denna åsikt om omöjligheten att få kunskap om "tinget i sig". De hänvisa till, att vi i vårt själfmedvetande ha omedelbar erfarenhet af en ändlig verklighet, som ej är blott fenomen, och de antaga, att de yttre tingen äro fenomen af en liknande, ehuru lägre utvecklad, personlig verklighet, och söka dennas grund i det absoluta medvetandet, hvars tanker eller idéer utgöra all annan verklighet än detta medvetande själft. S-e. 
<b>Ting</b> (fsv. <i>þing</i>, da. och no. <i>thing</i>), <i>jur.</i>, urspr. hvarje sammankomst af en menighet, där något afhandlades och beslut fattades med afseende på allmänna angelägenheter. (I denna mening ingår ordet i svenska länsrepresentationen landsting</i> och i namnen på moderna nordiska folkrepresentationer eller delar däraf, såsom norska stortinget och dess delar lagtinget och odelstinget, danska riksdagens bägge kamrar landstinget och folketinget, isländska alltinget och färöiska lagtinget.) Särskildt utmärktes med denna benämning de sammankomster, som medlemmarna af de särskilda rättssamfunden i landet höllo för rättegångsmåls utförande. I de gamla lagarna förekomma sålunda benämningarna aldra göta thing, d. v. s. ting för alla västgötarna, lagh tingh, d. v. s. ordinarie ting, häradsting, lagmansting, 
Tryckt den 18/s 19 29 b. 4 
page_number=68, index= - Ting 
landsting, d. v. s. ting för ett helt landskap (land), räfsteting (se d. o.) m. fl. I 1734 års lag bibehölls ting som namn på häradsrätts och lagmansrätts sammanträden och kvarstår nu, sedan lagmansrätterna genom förordn. 18 april 1849 blifvit afskaffade, som benämning på häradsrätternas sammanträden. Tingen indelas i lagtima och urtima, de förra rättens ord. sammanträden, de senare dess extra. Nu gällande hufvudbestämmelser för de lagtima tingen innefattas i kap. 2 § 1 Rättegångsbalken samt förordn. 17 maj 1872 med de ändringar denna undergått senast genom lag 4 juni 1913; härtill har man att lägga lagen 7 maj 1918 om särskilda tingssammanträden för handläggning af vissa mål och ärenden. Den ordning, som gäller enligt nämnda lagställe i Rättegångsb., plägar man kalla gamla tingsordningen och den ordning, som 1872 års förordn. åvägabragt, nya tingsordningen. Gamla tingsordningen tillämpas i domsagor, som bestå af tre eller flera tingslag, dock att det ankommer på konungens pröfning, om och i hvad mån sådan anordning af tingen, som öfverensstämmer med nya tingsordningen, må införas i ett eller flera af tingslagen. En utsträckning af gamla tingsordningens tillämpningsområde kan komma till stånd därigenom, att konungen förordnar om undantag från tillämpningen af nya tingsordningen. Ordet ting betecknar i kap. 2 § 1 Rättegångsbalken ett inom någon af de i lagrummet (med däri, genom k. br. 13 jan. 1757 gjord ändring) föreskrifna tingsperioderna hållet sammanträde, hvilket kan sträcka sig öfver en eller flera dagar. Tre sådana ting skola hållas, ett vinterting, ett sommarting och ett hösteting, dock att i de landskap, där så många ting ej tarfvas, hållas färre, efter hvad därom förordnas af konungen. Nya tingsordningen skall tillämpas i domsagor, som bestå af ett eller två tingslag. Af hvad förut sagts om gamla tingsordningens tillämpningsområde, framgår, hurusom nya tingsordningen kan erhålla vare sig utsträckt eller begränsad tillämpning. Med ting enligt nya tingsordningen förstås icke <i>ett</i> sammanträde, utan en <i>serie</i> sammanträden, som hållas under viss lagbestämd period. Häradsrätts samtliga ord. sammanträden under året äro nämligen sammanförda i två grupper, skilda genom ferier under sommar och jul, och hvardera gruppen kallas ett ting. Liksom enligt 1734 års lag bildar på detta sätt ett ting ett för sig afslutadt helt. De lagtima tingen äro två: vårtinget, emellan 7 jan. och midsommar, samt höstetinget, emellan 24 aug. och Tomedag (21 dec.). Under hvardera tinget skola hållas "allmänna sammanträden". Antalet allmänna sammanträden är olika i tingslag, som ensamt utgör en domsaga, och i tingslag, som jämte ett annat tingslag bildar en domsaga: under vårtinget sex i det förra och tre i det senare tingslaget samt under höstetinget resp. fyra och två; dock eger konungen, enligt § 10 i 1872 års förordn., sådan paragrafen nu lyder enligt lag 7 maj 1918, med hänsyn till särskilda förhållanden förordna, att i tingslag, hvarå nya tingsordningen är tillämplig, allmänna sammanträden må hållas till större antal och på andra dagar, än ofvan sagts. Beträffande tiderna för de allmänna sammanträdena har 1913 års lag frångått den ordning, som gällde enligt 1872 års förordning. Enligt den senare började sammanträdena på samma dagar i alla de tingslag i hela riket, på hvilka förordningen egde tillämpning, men numera infalla tiderna enligt ett af tre olika, i lagen angifna alternativ, och förordnar konungen, hvilken af dessa sammanträdesturer skall tillämpas i hvarje domsaga. För domsagor, som bestå af två tingslag, bestämmer konungen därjämte, i hvilketdera tingslaget tingen skola börjas. Till de lagtima tingen höra enligt nya tingsordningen det särskilda sammanträde, som jämlikt § 7 i 1872 års förordn. kan hållas, ej senare än 20 juli för vårtinget och dec. månads slut för höstetinget, "för doms afkunnande och tingets afslutande" (det s. k. slutsammanträdet). Om kungörande af tiden för tings början och afslutande äro föreskrifter meddelade i lag 7 maj 1918. - Om urtima ting handlar kap. 4 Rättegångsb. Sådant ting skall hållas för handläggning af grofva brottmål (mål ang. häktad), om ej lagtima ting infaller så snart, att det ej erfordras, samt, hvad angår tvistemål, antingen då käranden det påkallar och vill "kostnaden hålla", eller då parterna inför rätten "åsämjas" om urtima ting. Vidare skall urtima ting hållas för handläggning af "kronans saker och andra allmänna mål", "där så omtränger"; om hållande af dylikt ting förekomma jämväl bestämmelser i en del särskilda lagar och författningar. - Litt.: E. Kallenberg, "Svensk civilprocessrätt", I (1917). 
Angående de stadganden, som innehållas i lagen 7 maj 1918 om särskilda tingssammanträden för handläggning af vissa mål och ärenden, må följande anmärkas. Enligt denna lag skall i tingslag, där konungen med hänsyn till ortsförhållandena så pröfvar nödigt, häradsrätten under eller mellan de lagtima tingen, dock ej på eller i omedelbart samband med allmän rättegångsdag, hålla sammanträde för handläggning allenast af mål och ärenden af vissa i lagen uppräknade slag. Sammanträden, som afses i 1918 års lag, skola hållas i den ort och på de tider konungen bestämmer. Grunden till den nya lagstiftningen är att söka i behofvet af snabbare rättskipning i städer, som lyda under landsrätt eller i andra orter med mera sammanträngd befolkning, dock att lagen ej begränsats till att gälla endast sådana städer och orter. Vid sammanträde, som afses i lagen, skall häradsrätten vara domför, ändå att ej flera än tre af nämnden äro i rätten närvarande. - Det framgår af hvad här förut sagts, att ifrågavarande sammanträden stå alldeles själfständigt vid sidan af och icke till någon del ingå som led i de ordningar för häradsrätternas ord. sammanträden, som gå under benämningarna gamla och nya tingsordningen; ej heller ha dessa sammanträden karaktären af urtima ting i den betydelse detta begrepp eger enligt Rättegångsbalken. E. K. 
I <i>Finland</i> afskaffades lagmanstingen genom förordn. af 27 april 1868. I sammanhang därmed väcktes förslag om permanenta domstolar på landet. Detta förslag har ej blifvit realiseradt, utan man håller på att utarbeta ett nytt, och häradsrätterna sammanträda tills vidare endast två gånger om året till lagtima ting, höste- och vinterting. På Åland hålles lagtima ting blott en gång årligen. E. S.* 
page_number=69, index= - Tingeltangel - Tingfall - Ting för oss - Ting-hai - Tingi - Ting i sig - Tingley, Katherine - Tinglid (Thinglid) - Tinglysning - Tinglaesning - Tingmalabalk - Tingmannalid - Tingsbyggnad - Tingsfrid - Tingsgästningspenningar 
<b>Tingeltangel</b>, benämning (urspr. på 1870-talet uppkommen i Berlin eller Hamburg) på café-chantant eller varieté af lägsta ordningen. 
<b>Tingfall</b> (fsv. <i>þingfall, þingsfall</i>), <i>rättsh.</i> Då i landskapslagarna stadgades, att vid ting ett visst antal män måste vara tillstädes, exempelvis i Södermannalagen minst 16 förutom domare och länsman, sades tingfall inträffa, om tinget icke kunde hållas af den anledningen, att tillräckligt antal af allmogen icke infunnit sig. V. Sgn. 
<b>Ting för oss.</b> Se Ting, <i>filos.</i> 
<b>Ting-hai</b>, hamnstad i kinesiska prov. Tsche-kiang på sydkusten af ön Tschu-san, den största bland Tschu-san-öarna (se d. o.). Omkr. 35,000 inv. Liflig handels- och sjöfartsstad. Berömd för silfverarbeten. (H. W-k.) 
<b>Tingi</b> (mindre riktigt Tingis), stad. Se Tanger. 
<b>Ting i sig.</b> Se Ting, <i>filos.</i> 
<b>Tingley [ti'nli]</b>, Katherine A., amerikansk teosof, född Chase, f. på 1850-talet i staten Massachusetts, gift med en affärsman P. B. Tingley, egnade sig tidigt med ifver åt filantropisk verksamhet och stiftade "The do good mission" för att bistå barn och fattiga. Då hon 1893 sammanträffade med teosofen W. Q. Judge (se d. o.), fann hon i teosofien full tillfredsställelse för sitt inre lif, och som en följd af deras treåriga samarbete öfverlämnade han genom testamente ledningen af Teosofiska samfundet i hennes händer. På en internationell teosofkongress i Chicago 1898 förklarades hon för oinskränkt styresman för alla samfundets angelägenheter med rätt att själf utse sina efterträdare. Hennes stora förmåga som organisatör för humanitära arbeten och som talare är erkänd äfven utom teosofernas led. 1899 förlade hon världscentrum för rörelsen till Point Loma (se d. o.), och 1900 öppnade hon där en skola, hvari en stor mängd barn får fullständig uppfostran enligt Raja Yoga-systemet (se Raja Yoga), hennes största verk. Efter detta mönster ämnar hon, som flera gånger besökt Sverige och där hon, särskildt 1907, hållit föredrag, anlägga en skola på Visingsö, där för ändamålet kungsgården arrenderas och ett par hus inköpts samt alltjämt flera områden disponeras med eganderätt. Företaget framkallade starka protester från kyrkligt håll, hvilka särskildt kommo till uttryck i sammanhang med den internationella teosofkongress, som hölls på Visingsö i juni 1913. Fru T. utrustade en hjälpexpedition för att lindra nöden på Cuba efter Spansk-amerikanska kriget. Hon har stiftat International brotherhood league (Internationella broderskapsföreningen) för praktiskt humanitära syften, under hvilken sortera teosofiska söndagsskolor (s. k. Lotus-grupper) för barn samt goss- och flickklubbar, af hvilka flera finnas äfven i Sverige. I åtskilliga andra riktningar har hon utvidgat det teosofiska verksamhetsfältet och bedrifvit en kraftig propaganda för teosofien (se d. o.) i dess renade form. 
Under hennes ledning har från Point Loma utgått en hel flod af litteratur, däribland den af henne redigerade veckotidskriften "Century path", sedermera "The theosophical path". O-m. 
<b>Tinglid</b> (Thinglid). Se Thingmannalid. 
<b>Tinglysning</b>. Se Tinglæsning. 
<b>Tinglæsning</b> l. Tinglysning kallas i Danmark och Norge en offentlig uppläsning vid tinget, genom hvilken enligt dansk lag i många fall såväl allmänna kungörelser som privaträttsliga aftal skola bringas till allmänhetens kännedom och därigenom erhålla laga kraft. Särskildt skall hvarje juridisk handling, hvarigenom en person h. o. h. eller delvis förlorar förfoganderätt öfver sin egendom (omyndighetsförklaring, försättande i konkurs, kvarstad m. m.) kungöras å tinget vid vederbörandes forum för att vinna rättslig kraft emot tredje man äfvensom äktenskapsförord. För dem, som vilja ingå borgerligt äktenskap, träder offentliggörandet häraf vid tinget i stället för lysning från predikstolen. - Se E. Möller, "Tinglysning" (1897). E. Ebg. 
<b>Tingmalabalk</b>, <i>rättsh.</i>, i medeltidslagarna bruklig benämning på den afdelning, hvari domstolarnas organisation samt förfarandet i rättegången behandlades. Denna afdelning benämnes i 1734 års lag Rättegångsbalk. V. Sgn. 
<b>Tingmannalid</b>. Se Thingmannalid. 
<b>Tingsbyggnad</b>. Se Tingsställe. 
<b>Tingsfrid</b>. Se Rättegångsfrid. 
<b>Tingsgästningspenningar</b>, <i>kam.</i>, hade liksom lagmans- och häradshöfdingeräntan (se Häradshöfdingeränta) sin upprinnelse från allmogens skyldighet i äldre tid att bereda lagman och häradshöfding vid deras tjänsteresor tillbörlig gästning. Denna skyldighet upphörde småningom att utgöras in natura och ersattes med vissa afgifter. I Gustaf I:s bref 30 dec. 1542 stadgas, att allmogen skulle prestera lagmans- och häradshöfdinggästningar efter som gammalt och fornt varit, så att lagmän och häradshöfdingar skulle antingen gästa eller taga skäliga penningar eller korn för samma gästning, efter som i hvart härad varit plägsed. Enligt en instruktion, utfärdad af hertig Karl och rådet 1595, skulle denna gärd utgöras lika öfver hela riket. Lagmans-, häradshöfdinge- och tingsgästningspenningarna, i vissa orter kallade lagmansmarker, i Skåne matlagspenningar, utgjordes i regel af hvarje matlag på landet med undantag, jämlikt k. reglementet 20 nov. 1741, af ridderskapet och adeln för deras då egande säterier samt vissa ecklesiastika personer m. fl. Likmätigt k. br. 24 juli 1752 och 20 jan. 1753 skulle lagmansmarkerna utgå med 24 öre smt eller 12 skill. af matlaget, däraf 6 öre (3 skill.), på sätt redan k. resol. på allmogens besvär 13 dec. 1672 visar, utgjorde tingsgästningspenningar, hvilka jämlikt k. br. 1 juli 1685 fördelades sålunda, att häradshöfdingen åtnjöt l/3, nämnden 1/3 och 1/3 skulle förvaras i häradskistan till underhåll åt de nämndemän, som brukades i publika förrättningar och vid lagmanstingen; men sedermera delades de lika mellan häradshöfdingen och nämnden. I Örebro, Värmlands och Kopparbergs län hade emellertid 
page_number=70, index= - Tingsgästningspenningar - Tingshus - Tingshästar - Tingslag - Tingslame - Tingspredikan - Tingsryd - Tingsrätt - Tingssamhälle - Tingsställe (Tingsstad) 
ifrågavarande afgifter kommit att utgå med olika belopp på skilda orter. Tingsgästningspenningarna utgingo sålunda i Värmland med lägst 2, högst 6 skill. af hvarje matlag, i Kopparbergs län med ända till 10 skill. af matlaget (i Söderbärke socken) och i vissa socknar med växlande högre belopp af hvarje soldatrote. I lappmarken utgick en afgift, kallad domarnästen, bestående af rentungor, renstek och penningar, som levererades af lapparna och motsvarade tingsgästningen på andra orter. Lagmans- och häradshöfdingeräntan, som var anslagen till justitiestatens aflöning, stod under hofrätternas disposition, till dess genom k. br. 5 mars 1778 förordnades, att den skulle lika med andra räntor och bevillningar uppbäras, i ränterierna insättas och i landsboken redovisas. Tingsgästningspenningarna voro däremot ställda till häradshöfdingarnas och nämndens enskilda disposition samt uppburos och redovisades i allmänhet af kronofogdarna, men på de flesta ställen i Dalarna af nämnden. Riksdagen 1828-30 beslöt, utom beträffande Dalarna, där den gamla ordningen fick tillsvidare bestå, sådan reglering af ifrågavarande utskylder, att lagmans- och häradshöfdingeräntan, tingsgästningspenningarna inbegripna, skulle på de ställen, hvarest den betalades med mindre än sammanlagdt 12 sk., till detta belopp för hvarje matlag på landet förhöjas och beräknas å alla orter lika, nämligen den statsverket förbehållna lagmans- och häradshöfdingeräntan tre fjärdedelar af afgiften med 9 sk. och tingsgästningspenningar en fjärdedel med 3 sk.; och skulle nämnda ränta till hela beloppet, 12 sk., därefter till statsverket ingå, men ett emot fjärdedelen däraf belöpande anslag i riksstaten uppföras till godtgörande af domares och nämndens tingsgästningspenningar, de vederbörande, som i tingsgästning då åtnjöto mera än en fjärdedel, likväl under deras tjänstetid därvid bibehållna. Jämlikt k. kung. 11 mars 1841 upphörde lagmans- och häradshöfdingeräntan samt den dels i städerna, dels på landet, hufvudsakligen af stärbhus efter sådana personer, som icke erlade meranämnda ränta, utgående s. k. <i>stärbhusafgiften</i> fr. o. m. samma års ingång, hvarvid tillika förklarades, att tingsgästningspenningarna skulle enligt dittills stadgade grunder vederbörande af statsverket godtgöras såväl i Dalarna som inom öfriga delar af riket, dock med iakttagande, att de, i st. f. att såsom dittills utgå i förhållande till hvarje års uppbörd, för framtiden beräknades och utbetalades efter medium af samma uppbördsbelopp under de sistförflutna tio åren enligt den särskilda utredning, hvarom Statskontoret egde föranstalta. Vid nästföljande riksdag, 1844-45, uppfördes i riksstaten ett bestämdt anslag till ersättning åt vederbörande för förlorade tingsgästningspenningar. - I <i>Finland</i> har tingsgästningen intill senaste tid erlagts in natura (s. k. <i>tingskappar</i>) och uppburits af häradshöfdingen själf. Men på grund af en förordn. af 25 jan. 1886 betalas tingsgästningen numera i penningar enligt medelmarkegång. Uppbörden sker genom statens uppbördsmän. Tingsgästningen, hvari andel förut tillkom nämnden, tillfaller i enlighet med nyssnämnda förordning häradshöfdingen ensam. Lagmanstingsgästning erlades äfven efter lagmanstingens upphörande och inflöt i en <i>lagmanstingsgästningsfond</i>, afsedd att användas vid genomförandet af en eventuell domstolsreform (se Ting), men upphörde genom 1886 års förordning. A. W. D. 
<b>Tingshus</b>. Se Tingsställe. 
<b>Tingshästar</b>, hästar, som i forna tider i Sverige skulle ställas till häradshöfdingars eller lagmäns förfogande för deras färder till tingen. 
<b>Tingslag</b>, <i>jur.</i>, en häradsrätts rättskipningsdistrikt. Till grund för indelningen i tingslag ligger den urgamla häradsindelningen. Ett tingslag kan bestå af ett eller flera härad. E. K. 
<b>Tingslame</b> (fsv. <i>þinglami</i>; jfr Ledingslame) kallades i Upplandslagen de utskylder, som erlades de år, då leding utgick och de vanliga tingen därför ej höllos. I Västmannalagen förekommer ordet liktydigt med <i>tingfall</i> (se d. o.). 
<b>Tingspredikan</b> kallas den gudstjänst, som en gång hvarje år hålles vid underdomstol på landet, nämligen, enligt k. förordn. af 19 juli 1872, "å det lagtima ting, som först på året infaller, innan rätten till domsäte träder". Tingspredikan skall förrättas i kyrkan, såvida denna ej är öfver en fjärdedels mil aflägsen från tingsstället, i hvilket fall gudstjänsten skall hållas på tingsstället. "Och bör såväl domaren själf som nämnden gudstjänsten från begynnelsen till ändan bevista". I 1686 års kyrkolag var föreskrifvet, att dylik gudstjänst skulle förrättas, hvar gång ting hölls. Jfr Magistratspredikan. J. P. 
<b>Tingsryd</b>, station vid Växjö-T. och Bredåkra -T. järnvägar i Tingsås socken, Kronobergs län, 41 km. från Växjö. Provinsialläkare, apotek, kuranstalt, afdelningskontor af Göteborgs bank och bank-a.-b. Södra Sverige, Tingsås sockens sparbank, hotell, många handlande och handtverkare, mejeri, 2 sågverk, vattenkvarn, elektrisk anläggning, saftfabrik och torfströfabrik. 
<b>Tingsrätt</b>. Häradsrätt är underrätt på landet. Emellertid är häradsrätt ej den enda benämningen i svensk lag på den domstol, som i första instans skipar rätt på landet. På några ställen förekommer namnet tingsrätt; så i kap. 14 § 2 och kap. 25 § 9 Byggningabalken. Vissa underrätter på landet (i skeppslag) betecknas ock sedan gammalt som tingsrätter. E. K. 
<b>Tingssammanträde</b>, <i>jur.</i> Se Ting. 
<b>Tingsställe</b> (Tingsstad), <i>jur.</i>, ort för hållande af ting. Därom föreskrifves i kap. 2 § 1 
  Tingshus af modern svensk typ (Södra Roslags domsagas tingshus i Solna socken). 
page_number=71, index= - Tingsställe (Tingsstad) - Tingstad - Tingstadius, Johan Adam 
Rättegångsb., att ting skall hållas "å rättan tingsstad". Tingen förrättas i därför särskildt afsedda hus, de s. k. tingshusen. I kostnaden för uppförande och underhåll af tingshus skola alla de, som inom tingslaget erlägga kommunalutskylder, deltaga efter de grunder, som för sådana utskylders utgörande i allmänhet äro stadgade, enligt lagen 5 juni 1909. Härad, som tillsammans bilda ett tingslag, ha gemensamt tingshus. Åtskilliga tingslag ha sitt tingshus beläget utom tingslagets område; det har nämligen af ändamålsenlighetsskäl blifvit ganska vanligt att förlägga tingshusen i angränsande stad. I kap. 26 § 4 Byggningab. är stadgadt om inredningen af tingshus. Bestämmelserna därom äro numera föråldrade och tillämpas ej efter bokstafven. - Tingshus äro afbildade i vidstående fig. samt i fig. 5 till art. Härnösand, fig. 6 till art. Skara och fig. 3 till art. Tidaholm. E. K. 
<b>Tingstad</b>. 1. Socken i Östergötlands län, Lösings härad. 2,313 har. 511 inv. (1917). T. utgör ett pastorat i Linköpings stift, Norrköpings kontrakt. - 2. Municipalsamhälle (jämlikt k. br. 9 sept. 1904) i Backa socken, Göteborgs och Bohus län, beläget på Hisingen omedelbart vid Bohusbanans öfvergång öfver Göta älf invid T:s station på nämnda bana, utgångspunkten för järnvägen till Sannegården, Göteborgs nya massgodshamn. 46 har. 35 inv. (1917). Tax.-värde å bevillningsskyldig fast egendom 1,102,000 kr., tax. inkomst af kapital och arbete 208,838 kr. (1918). Ingen municipalskatt uttaxeras. l-2. L. Wll. 
<b>Tingstadius</b>. 1. Johan Adam T., biskop, orientalist, bibeltolkare, f. 8 juli 1748 i Lunda församling, Södermanland, d. 10 dec. 1827 i Strängnäs, visade redan tidigt under ledning af sin fader, kyrkoherden i Lunda Johan T., stor språklig begåfning. Som tolfåring inskrifven vid Uppsala universitet, tilldrog han sig snart uppmärksamhet från sina lärares sida, Björnståhl och Aurivillius. Efter branden i Uppsala 1766 begaf sig T. till Greifswald, där han 1768 blef filos. magister och s. å. docent med disputationen <i>De ortu et cognatione linguarum orientalium</i>. Af brist på medel tvungen att återvända till hemlandet, blef han 1773 docent i österländska språk i Uppsala, 1775 e. o. och 1777 ord. adjunkt, 1786 e. o. professor och led. af bibelkommissionen samt 1789 ord. professor. Efter att ha varit uppförd på en mängd biskopsförslag blef han 1803 biskop i Strängnäs. - T. har spelat en högst betydande roll i vår inhemska bildningshistoria. Jämte professor skytteanus J. F. Neikter, hans gode vän, och Porthan i Finland står T. som en af de främste målsmännen för de nya tankar och bildningselement, som från England och kontinenten banade sig väg upp till norden och som utgjorde förutsättningen för svenskt andelif under 1800-talets förra hälft. T. begränsade sig h. o. h. inom sitt område, den orientaliska filologien, men, säger Blanck, därinom leddes han af samma idéer som Neikter. I motsats mot denne utöfvade han också obestridligen ett mycket vidsträckt inflytande på sin samtid både genom trettioårig akademisk lärarverksamhet och omfattande populärt skriftställeri. Säkerligen hör T. till dem, som gjort allra mest för romantikens förberedande i svenska sinnen. Han var den talangfullaste företrädaren hos oss för den rörelse, som har sin utgångspunkt i den engelske biskopen Lowths berömda föreläsningar "De sacra poësi hebræorum". Troligen har bekantskapen förmedlats genom Lowths störste lärjunge J. D. Michaelis i Göttingen. I företalet till "Försök till öfversättningar af hebreiska skaldespråket" (1786) kommer T. med följande, för hela hans åskådning typiska uttalande: "Man läser med beundran en Ossians dikter, men man blundar gemenligen för en skönhet och en prakt i Hebraeernas urgamla sånger, som ganska nära likna de förra i poesiens art, men i tankestyrka och djärfva penseldrag äfven ganska ofta öfverträffa dem". I företalet till "Samling af de skaldestycken etc." yttrar han om den hebreiska poesien: "Hon liknade särdeles Ossians dikter; mer märkt af fria, eldiga penseldrag efter naturen än af stränghet och konst i versslagen samt mer lik en Pindari och Horatii starka slag än en Ovidii lätta och utförliga sång". 
Jämte det hos T. påtagliga religiösa intresset uppbars hans storartade öfversättarverksamhet af känslan för den hebreiska litteraturens rent poetiska värde. Han var själf en poetnatur, som till fullo förstod att uppskatta den österländska diktningens fantasifulla skapelser. Diktionens klang och färg tjusade honom med oemotståndlig makt, och han sträfvade ständigt att återge den så litet mattad som möjligt. Lifligt beundrade samtiden hans från vissa synpunkter geniala öfversättningskonst. Hans rykte nådde öfver Sveriges gränser. Så utkom en ordagrann engelsk öfv. af hans tolkning af Psaltaren. Emellertid torde hans öfversättningar i rent filologiskt hänseende ha varit mindre betydande, än hvad samtiden föreställde sig, och kritiska röster emot hans metod öfver hufvud läto snart förnimma sig. Det var nämligen uppenbart, att han i bibelöfversättningsarbetet, som ju dock gällde församlingens bibel, mången gång med uppoffring af reellare synpunkter stannade vid det poetiskt mest vägande uttrycket. I sin kollega i bibelkommissionen, Samuel Ödmann, hade han en vaken och ihärdig motståndare, som icke lät sig nedslås. Ärkebiskop Lindblom, som i egenskap af ordf. skulle jämka och till slut fälla utslaget, hade en vansklig uppgift, som öfversteg hans krafter. Också J. O. Wallin ställde sig kritisk, och det just på den punkt, där T. var mest beundrad. Wallin satte nämligen det gamla, häfdvunna bibelspråket högre än T:s modernt klingande, formfulländade och klangrika, men också något patetiska språk. T:s förmåga som språkkonstnär framgår också däraf, att det var han, som författade "Helig, Helig etc.", som inledde högmässoritualet i 1811 års handbok. Urspr. var det ämnadt "såsom ett oratorium i Davids stil att på högtidsdagar uppföras med musik". - Som biskop gjorde T. icke någon större insats. Sina 
page_number=72, index= - Tingstadius, Johan Adam - Tingstadius, Lars Kristian - Tingstad-Sannegårdens järnväg - Tingsten, Lars Herman 
ämbetsåligganden skötte han samvetsgrant, men kärleken till studierna band honom alltmer vid studerkammaren, som han på senare åren ogärna lämnade. - Många utmärkelser kommo på hans lott. 1793 blef han teol. doktor, 1794 en af de aderton i Sv. akad. (efter biskop 0. Celsius), 1798 led. och 1804 hedersled. af Vet. soc. i Uppsala, 1805 hedersled, af Vitt. hist. o. ant. akad. - Bland hans arbeten märkas först akademiska afhandlingar, såsom <i>Föreläsningar i hebreiska språket</i> (1781), <i>Supplementorum ad lexica hebraica specimina</i> (1803), vidare de öfversättningar han som enskild man utgaf, <i>Salomos sedespråk</i> (1783), <i>Debora segersång</i> (1785), <i>Försök till öfversättningar af hebreiska skaldespråket</i> (1786), <i>Israels förlossning ur Egypten</i> (1790), <i>Psaltaren</i> (1791), (belönad af Sv. akad. med Lundbladska priset 1792; 3:e uppl. 1813), <i>Höga visan</i> (1792), <i>Samling af de skaldestycken, hvilka i Gamla testamentets historiska böcker finnas strödda</i> (1795), <i>Job</i> (1797; 2:a uppl. 1807), <i>Propheten Osea</i> (1798), <i>Propheten Esaias</i> (1805), <i>De tolf smärre skrifter af Gamla testamentets propheter</i> (1813), <i>Klagosånger af propheten Jeremia</i> (1820), slutligen en del filologiska skrifter, såsom <i>Strödda philologiska anmärkningar öfver svenska tolkningen af Matthei evangelium</i> (1803), <i>Strödda anmärkningar öfver tolkningen af några ställen i Nya testamentets heliga skrifter</i> (1812), <i>Strödda anmärkningar öfver hebreiska och arabiska dialekterna</i> (1820) samt <i>Philologiska anmärkningar öfver strödda ställen i Gamla testamentet</i> (1824). Vid tillträdet till professuren i orientaliska språk höll han en installationsföreläsning, <i>Om den österländska poesiens egenskaper</i>, ett arbete, som Blanck betecknar som ett af den gustavianska periodens märkligaste kritiska dokument. Se K. A. Hagström, "Strengnäs stifts herdaminne" I (1897), och A. Blanck, "Den nordiska renässansen i sjutton-hundratalets litteratur" (1911). 
2. Lars Kristian T, den föregåendes broder, läkare, f. 12 juni 1750 i Lunda församling, Södermanland, d. 12 maj 1832 på sin egendom Vik vid Nyköping, började i Uppsala sina medicinska studier, hvilka han fullföljde i Greifswald, samt aflade de båda medicinska examina i Lund 1774. S. å. kallades han till prosektor vid Theatrum anatomicum i Stockholm och promoverades 1775 till med. doktor. 1779 efterträdde han R. Martin som professor i anatomi och kirurgi i Stockholm samt var tillika läkare vid Medevi brunn till 1783, då han drabbades af en svår och långvarig sjukdom. Han fortfor dock att sköta sin professur till 1793, då han afgick från densamma, samt utöfvade därjämte ända till 1810 särdeles vidsträckt praktik som läkare. Han blef 1811 hedersled. af Sundhetskollegium samt var f. ö. medlem af åtskilliga samfund. 1. E.M.R. 2. -rn.* 
<b>Tingstad-Sannegårdens järnväg</b>. Se Sannegårdens järnväg. 
<b>Tingsten</b>, Lars Herman, militär, statsråd, skriftställare, f. 13 juli 1857 i Ingatorps socken, Jönköpings län, blef underlöjtnant vid Hälsinge regemente 1878 och löjtnant vid generalstaben 1886, där han 1897 utnämndes till major och 1901 till öfverstelöjtnant efter att 1898-99 ha gjort trupptjänst som major vid Svea lifgarde. 1902 blef han chef för Krigshögskolan och 1904 öfverste och chef för Norrbottens regemente. 1905-07 var han krigsminister (se nedan), hvarunder han (1906) befordrades till generalmajor i armén, och 1907 utnämndes han till kommendant i Boden - den förste innehafvaren af denna beställning - och 1913 till chef för Andra arméfördelningen samt är från 1914 inspektör för infanteriet. 1891-1900 var han lärare vid Krigshögskolan. T. har dessutom varit led. af och ordf. i ett flertal militära kommittéer äfvensom sekreterare i 1901 års försvarsutskott. Som sådan kom han i tillfälle att knyta förbindelser med flera framstående politiker, hvilket utan tvifvel bidrog till, att han i aug. 1905 efter 0. Virgin inträdde i Lundebergs ministär som chef för Landtförsvarsdepartementet. Vid dennas afgång (7 nov. s. å.) kvarstod han som krigsminister i Staaffs första ministär äfvensom, efter ministärförändringen i maj 1906, i Lindmans ministär till i dec. 1907, då han afgick och efterträddes af 0. Malm. Särskildt under den första tiden af sin verksamhet som krigsminister lyckades T. i hög grad vinna riksdagens öra och genomdrifva en del partiella förbättringar i försvarsväsendet, bl. a. Bodenfästningens fullbordan och dess kommendantskaps organisation. T. är en framstående militär skriftställare och har författat bl. a. <i>Taktikens grunder</i> (1887; formell taktik 7:e uppl. 1916; tillämpad taktik 9:e uppl. 1917), hvilken ännu begagnas som lärobok vid krigsskolan, <i>Hufvuddragen af generalstabstjänsten</i> (1896), <i>Hufvuddragen af den centrala förvaltningens vid svenska armén historiska utveckling</i> (1897), <i>Grunddragen af svenska härens förvaltning i fred</i> (1912), <i>Fickbok för arméns befäl</i> (1905; 3:e uppl. 1913), <i>Ordergifning i fält</i> (1913; ny uppl. 1915) samt <i>Fälttjänstöfningsstrategi och fälttjänstöfningstaktik åren 1884-1912</i> (1914). Som inspektör för infanteriet har han utgett <i>Infanteriets utbildningsföreskrifter</i> (1917) och <i>Infanteriets utbildning i exercis</i> (1918), hvarjämte han om- eller utarbetat åtskilliga instruktioner rörande infanteriet och kulsprutevapnet. Dessutom har han skrifvit ett mycket stort antal uppsatser i militära tidskrifter, särskildt i Krigsvet. akad:s tidskrift, signerade L. T-n, på sista tiden hufvudsakligen behandlande infanteriets organisation och taktik. Äfven tidningar ha mottagit bidrag af hans penna. Sedan 1891 är han led. af Krigsvet. akad. H. J-dt. 
page_number=73, index= - Tingstäde - Tingstädeträsket - Tingsås - Tingui - Tingvallarna - Tingvallaön - Tingvold - Tingvoldfjorden - Tinian - Tinkal - Tinktur 
<b>Tingstäde</b>. 1. Socken i Gottlands län, Norra häradet. 4,276 har. 501 inv. (1917). Annex till Stenkyrka, Visby stift, Norra kontraktet. - 2. Befäst plats inom nämnda socken. Trakten närmast omkring kyrkan, belägen omkr. 23 km. från Visby invid stora landsvägen från denna stad till Fårösund, är i militäriskt afseende af betydelse. På grund af fördelaktiga strategiska och taktiska förhållanden egnar den sig nämligen väl till utgångs- och replipunkt för Gottlands stridskrafter under ett eventuellt krig liksom ock till upplagsplats för dessas förråd, hvilka senare där äro vida bättre skyddade än i det för anfall från sjösidan utsatta Visby. Sedan 1888 och följande år terrängrekognosceringar blifvit af generalstaben och fortifikationen verkställda i ändamål att vid T. dana en fast förrådsort och stödjepunkt för Gottlands stridskrafter, framlades vid 1892 års lagtima riksdag samt vid 1896 och, på grund af 1897 års befästningskommittés förslag, 1898 års riksdagar k. propositioner om beviljandet af medel för platsens permanenta befästande. Men framställningen blef af riksdagen afslagen. Vid sistnämnda riksdag beviljades däremot 100,000 kr. för ofvannämnda förråds flyttning från Visby till T. Sedermera ha erforderliga medel anvisats till såväl permanenta som provisoriska befästningar vid T. Planen för dessa fastställdes 14 mars 1903, hvarefter arbetena omedelbart togo sin början. F. n. äro befästningarna färdiga, hvarjämte åtskilliga byggnader, afsedda för trupper och förråd, uppförts. T. är medelst en smalspårig järnväg förbundet med Visby. Gniststation. 2. H. J-dt. 
<b>Tingstädeträsket</b>, sjö i Tingstäde socken, Gottlands näst största vattensamling, 4,5 kvkm., afbördar sitt vatten genom Ireån i nära nordlig riktning. T. omges delvis af låga myr- och skogsmarker, delvis af odlad mark. E. O. E-m. 
<b>Tingsås</b>, socken i Kronobergs län, Konga härad. 15,722 har. 3,137 inv. (1917). T. utgör ett pastorat i Växjö stift, Konga kontrakt. 
<b>Tingui</b>, <i>bot.</i> Se Barbasco. 
<b>Tingvallarna</b>. Se Thingvellir. 
<b>Tingvallaön</b>, ö i Klarälfvens mynning, uppkallad efter orten Thingvalla, där landstinget under medeltiden hölls. På ön ligger nu staden Karlstad. 
<b>Tingvold</b>, härad och pastorat i Möre fylke (före 1919 kalladt Romsdals amt), Norge, beläget kring Tingvoldfjorden, söderut från Kristianssund. 313,32 kvkm., med 2,666 inv. (1917). 
<b>Tingvoldfjorden</b> är en af de största fjordarna på Nordmöre, som vid Kristianssund tränger in i landet. Dess inre del benämnes Sundalsfjorden och omges af mycket höga fjäll. Y. N. 
<b>Tinian</b> (på gamla kartor kallad <i>Buenavista</i>), en till ögruppen Marianerna i västra delen af Stilla hafvet hörande korallö, belägen på 15° n. br. och 145° 40' ö. lgd. Areal 92 kvkm. Befolkning af "karolinier" eller "chamorro", knappt 300 pers., som till mycket väsentlig del lifnära sig genom jakt på förvildad nötboskap, getter och svin. Kokospalmodling påbörjad. - Före spansk-amerikanska kriget tillhörde T. Spanien, och 1899 förvärfvades det af Tyskland genom köp (se Marianerna). Ön besöktes för 60-80 år sedan och tidigare ofta af engelska och amerikanska hvalfångstfartyg, som här samt på Saipan och Guam (se d. o.) försågo sig med färskt kött och andra lifsförnödenheter. Jfr H. Seidel, "Die insel T. und ihre stellung im Marianenbogen" (i "Geographische zeitschrift", 1914). H. W-k. 
<b>Tinkal</b>, <i>kem.</i> Se Borax. 
<b>Tinktur</b> (lat. <i>tinctura</i>, af <i>tingere</i>, genomdränka, färga), "droppar", <i>farm., med.</i>, benämnes en vanligen mörkfärgad, tunnflytande, för medicinskt ändamål afsedd vätska, som enligt Sv. farmakopén i allmänhet beredes på så sätt, att en viss mängd drog i fint sönderskuret eller pulveriseradt tillstånd öfvergjutes i ett passande kärl af glas, porslin eller stengods med föreskrifven mängd sprithaltigt lösningsmedel, för olika tinkturer af olika styrka (vanligast utspädd sprit), hvarefter kärlet, väl tillslutet, får stå i skydd för ljuset under 5 dygn och innehållet emellanåt omskakas. Sedan "macerationen" sålunda fått fortgå tillräckligt länge, afhälles den klara vätskan, och återstoden utpressas skyndsamt. De båda vätskorna sammanslås sedan och få stå l-2 dagar i stillhet, så att allt grummel må afsätta sig, hvarefter den klarnade vätskan hastigt filtreras genom papper i täckt tratt. Den förvaras sedan i ett rum, där temperaturen icke får understiga + 15°, emedan vid lägre värmegrad en del af tinkturens beståndsdelar kan falla ut och tinkturens styrka sålunda försvagas. Tinkturer på vissa mer verksamma droger, såsom spansk fluga, tidlösefrö, digitalisblad, kräkrot, Lobelia, räfkaka, opium och strophanthusfrö, beredes genom perkolering (se Extrakt 2) i proportionen l d. drog på 10 dlr färdig tinktur. Vid en del tinkturers beredning tillsättas äfven andra vätskor än sprit, såsom syror: koncentrerad svafvelsyra i <i>T. aromatica acida</i>, utspädd saltsyra i <i>T. Ipecacuanhæ</i>; flyktiga oljor i <i>T. Lavandulæ aromatica</i> och <i>T. Thielemanni</i>; ammoniak i <i>T. Guajaci ammoniacata</i> (se Guajakharts, sp. 515), æther spirituosus i <i>T. Valerianæ</i> o. s. v. <i>T. antiodontalgica</i>, tanddroppar, innehålla ej sprit, utan bestå af andra ingredienser (se Tanddroppar). Många tinkturer äro ofta använda af menige man utan läkares föreskrift, såsom <i>t. absinthii composita</i> ("dubbla malörtsdroppar") mot "ondt i magen", <i>t. arnicæ</i> (mot svullnader och å sår) m. fl. Mot bruket af arnikatinktur å svullnader och sår ha varningar uttalats, emedan denna tinktur häftigt retar öppna sår och på huden lätt framkallar ett svårt eksem. - Man har äfven, i synnerhet förr, benämnt hvarjehanda lösningar af andra ämnen i sprit tinkturer, t. ex. <i>t. jodi, t. martis</i> och <i>t. martis Klaprothi</i>, hvilka numera kallas resp. <i>solutio jodi spirituosa, sol. chloreti ferrici spirituosa</i> och <i>sol. subacetatis ferrici spir. ætherea; t. nervina Bestucheffi</i> är ett annat namn på <i>sol. chloret. ferric. spirituoso-ætherea</i>, som äfven benämnts <i>Spiritus æthereus ferratus</i>. Af tinkturer finnes f. ö. ett synnerligen stort antal; af dem äro 37 upptagna i Sv. farmakopén. - Tinkturer intagas vanligen i droppform eller teskedsvis, blandade i vatten eller på annat sätt mildrade i smaken, som genom spriten och äfven öfriga beståndsdelar är skarp och brännande. Bronstinktur är en lösning af harts i bensin eller terpentinolja, med hvilken bronsfärg fästes på trä m. m. 
page_number=74, index= - Tinktur - Tinn - Tinnar - Tinne - Tinne (Tinneh) - Tinné, Alexandrine - Tinne-språken - Tinnevelly (Tiruneluwali) - Tinnfossen - Tinning 
Om maltinktur se Malfjärilar, sp. 628. Se äfven Spiritus. O. T. S. (C. G. S. G. L—m.) 
<b>Tinn,</b> härad och pastorat i Telemark fylke, Norge, beläget kring den nordliga delen af Tinnsjön, 1,765,40 kvkm., med 4,832 inv. (1910). 
<b>Tinnar</b> (fr. <i>créneaux</i>), fyrkantiga, massiva upphöjningar, som med regelbundna mellanrum som ett slags bröstvärn följa den öfre kanten af en försvarsmur. Själfva tinnarna tjäna härvid som skottskydd, mellanrummen som skottgluggar. Tinnar förekommo redan på de gamla egyptiska och assyriska fästningsbyggnaderna, sedermera i den grekisk-romerska världen, men särskildt äro de karakteristiska för medeltiden, i synnerhet för dennas senare skede. Motivet nyttjas äfven som prydnad och antar då växlande former, hvilka stundom, t. ex. i den arabisk-moriska konsten, närma sig palmetten. Sedan eldvapen allmännare införts, ersattes tinnarna efter hand af sammanhängande bröstvärn med i detta anbragta smala, vertikala eller snedt stupande skottgluggar eller skåror (se Mâchicoulis). Som prydnad ha da aflösts af balustraden. Jfr Créneaux och Krenelera. Upk. L. W:son M. 
<b>Tinne,</b> norsk älf, rinner ut från Tinnsjön, flyter i sydöstlig till sydlig riktning genom Granshärad och Lillehärad och faller vid Notodden ut i Hillerdalsvattnet. T. bildar en mängd vattenfall, hvaraf flera utnyttjats, såsom Svelgfossen, Lienfossen, Sagfossen, Tinnfossen, det sista med 18,050 eff. hkr. Vattenståndet regleras genom en dammbyggnad vid södra ändan. T. trafikeras af ångare. 
<b>Tinne</b> (Tinneh), Tinnefolk, Tinnespråk (af chepewyanskt <i>tine, dene</i>, "människa") är en inom språkvetenskapen använd benämning på athabaskernas (se d. o.) stammar och språk. Det förnämsta och mest kända af dessa språk är chepewyan, som också ligger till grund för följande beskrifning. Ljudsystemet omfattar vokalerna <i>a, e, i, o, u, ö, ü,</i> hvilka alla finnas äfven nasalerade: ã (= franskt <i>an</i>) etc., samt konsonanterna <i>k, g; t, d; p, b; χ (ch), γ (gh), ϑ (th), δ (dh), s, z, š, ž, h; j, l, r; v, w; n, ñ, m;</i> (affrik.) <i>ts, dz, tš, dž</i>. Utljudet är vokalt eller nasalt, men i anljudet kunna de svåraste konsonantgrupper stå, t. ex. <i>gχ, dl, tχγ, tšχ</i> m. fl. Grammatiskt kön och artikel saknas. Vid subst. uttryckas dual och plural genom flera olika suffix samt nom. och ack. genom ordets ställning: den senare närmast före verbet, den förra i början eller slutet af satsen, men aldrig omedelbart före verbet, t. ex. <i>Pier bes se-γanihā,</i> Peter knif mig-gaf. Genit. uttryckes genom 3:e pers. possessiv, t. ex. <i>se-tχa be- bes-e,</i> min-fader hans-knif, öfriga kasus genom partiklar. Adj. är oböjligt och står efter sitt hufvudord. Pron. person, ega särskilda former för dual och plural, men ingen egentlig deklination, i det att urspr. identiska, men fonetiskt modifierade former tjänstgöra som subj., obj. och possessiv, i alla tre fallen prefigerade, t. ex. <i>nen,</i> du, <i>nē-tsag,</i> din tår. Verbet bildar ett aorist-pres. af rena stammen, t. ex. <i>nē-tsag,</i> du gråter, imperf. med prefix <i>š-</i>, perf. med pref. <i>γ-</i>, fut. med pref. <i>wa-,</i> pluskv. af perf. med suffix <i>-ni,</i> fut. ex. af pres. eller perf. med suff. <i>-walli.</i> Modus och passiv saknas; kaus. bildas med prefix <i>l-,</i> och vid den objektiva konjugationen står obj. före subj., t. ex. <i>ne-s-hi,</i> jag härmar dig, <i>nu-tsag,</i> vi gråta, <i>ne-nu-l-tsag,</i> vi komma dig att gråta. Ingen annan litteratur finnes än den af missionärer införda: öfversättningar af bibeln och religiösa skrifter, inhemska myter, sagor, fabler o. d. i original och öfv. Försöket till allmännare spridning af skrifkonsten medelst användning af algonkin-alfabetet har icke vunnit någon egentlig framgång. — Jfr Buschmann, "Der athapaskische sprachstamm" (1856—63), och i synnerhet Petitot, "Dictionnaire de la langue dené-dindjié..." (1876), med utförlig grammatik, etnografi, mytsamling m. m. H. A. 
<b>Tinné,</b> Alexandrine, Afrikaresande, f. 1839 i Haag, d. 1869, blef vid sin faders (en engelsk köpmans) död, 1844, den rikaste arftagerskan i Nederländerna. Med sin moder besökte hon de flesta Europas länder och 1856 Palestina, Syrien och Egypten samt bosatte sig med sin moder och moster, fröken Adriana van Capellen, i Kairo 1861. Följ. år anträdde de tre damerna en färd uppför Nilen till Korosko och därifrån genom Nubiska öknen till Abu Hammed, hvarifrån de foro Nilen uppför till Gondokoro under flera utflykter inåt land (bl. a. ett stycke uppför Sobat). I nov. voro de åter i Kartum, hvarifrån de följ. febr. jämte Heuglin och Steudner och ett ofantligt stort följe gjorde en andra stor resa uppför Bahr el-gasal, Hvita Nilens sydvästra hufvudtillflöde. 10 mars 1863 uppnåddes den punkt, där Bahr el-homr upphör att vara segelbar. Från sjön Rek färdades de öfver land till Bahr Djur och mot s. v. på Bahr Kosango till Djebel Kosango, vid gränsen af njam-njams rike. Under färden ledo alla resandena af klimatfeber; Steudner dog i april och fru Tinné i juni. Under många faror och besvärligheter nådde det återstående sällskapet i juli 1864 Kartum, där äfven fröken van Capellen dog. De geografiska och naturvetenskapliga resultaten af expeditionen, som till större delen gått genom okända trakter, voro synnerligen viktiga, såsom framgår af Heuglins berättelse i "Petermanns mittheilungen" (Ergänzungsh. 15, 1865) och af hans <i>Reise in das gebiet des Weissen Nils 1862-64</i> (1869). Större delen af de följande fyra åren tillbragte fröken T. på resor i Medelhafstrakterna, och i jan. 1869 anträdde hon en karavanresa från Tripoli till det inre Afrika i afsikt att nå sjön Tsad och därifrån öfver Wadai, Dar-Fur och Kordofan komma till öfre Nilen, men på vägen från Mursuk till Rhat mördades hon 1 aug. af de henne åtföljande tuarik. 
<b>Tinne-språken.</b> Se Tinne. 
<b>Tinnevelly</b> (Tiruneluwali). 1. Distrikt i Indien, sydligaste delen af presidentskapet Madras, snedt emot Ceylon, ett slättland, som af Ghatbergen i v. skiljes från Travancore. Areal 13,936 kvkm. 2,060,760 inv. (1901). - 2. Hufvudstad i nämnda distrikt, belägen inne i landet, men med järnväg till hamnstaden Tuticorin vid Manarbukten. 40,470 inv. (1901). En af centralpunkterna för de protestantiska missionerna i södra Indien. 1 o. 2. (H. W—k.) 
<b>Tinnfossen.</b> Se Tinne, norsk älf. 
<b>Tinning</b> (lty. <i>dunning,</i> fsv. <i>thynninger,</i> isl. <i>þunnvangi,</i> d. v. s. "tunn kind"), lat. <i>tempus</i> (plur. <i>tempora</i>), <i>anat.</i>, hufvudets sidotrakt mellan 
page_number=75, index= - Tinning - Tinningloben - Tinnsjövasdraget - Tinnskura - Tino - Tintamarre - Tintellust - Tinto - Tinto - Tintoretto - Tiocyan - Tiodagsmedia - Tioetrar - Tiofen - Tiofotingar - Tio Guds bud - Tiohärad - Tiokkakarl - Tiokol - Tiomannarådet 
den yttre ögonvrån och örats öfre del. Underlaget är det af en platt tuggmuskel betäckta tinningbenet (<i>os temporale</i>), ett af de större hufvudskålsbenen, hvilket med en sagittalt ställd skifva bildar en stor del af kraniets sida (se Hufvudskål, fig. 1 <i>TI</i>), går ned och in i skålens bas (<i>py</i> i fig. 4 och 7), med hörselgången (IV i fig. 1) på utsidan och hörselorganet inuti, samt med ett utsprång framåt bildar okbågen (<i>ob</i> i fig. 1) och baktill utskjuter ett annat nedåt: vårtutskottet (<i>tv</i>). Benskifvan är tunn och utgör skålens svagaste del (näst ögonhålans väggar). Största delen af skifvans taggiga kantfog, tinningsömmen, hvilar utanpå hjässbenet. G. v. D.* 
<b>Tinningloben</b>, <i>anat.</i> Se Hjärnan, sp. 832. 
<b>Tinnsjövasdraget</b>. Se Norge, sp. 1386. 
<b>Tinnskura</b>, <i>her.</i> Se Sköld, sp. 1362. 
<b>Tino</b>, grekisk ö. Se Tenos. 
<b>Tintamarre</b> [tätama'r], fr. ("stoj", "gny"), namn på en i Paris utg. skämt- och annonstidning, som uppsattes 1843 af J. Commerson och 1870 öfvertogs af L. Bienvenu och hvars frispråkiga toklustigheter gåfvo upphof åt en särskild genre, den "tintamarreska". - Théâtre tinta-marresque [-re'sk] kallas en komisk miniatyrteater, som är så anordnad, att af den uppträdande endast ansiktet är synligt genom en utskärning i fonden, medan gestalten ersattes af en dockas dvärgkropp. 
<b>Tintellust</b>, oas i oas- och berglandet Aïr (se d. o.) i Sahara, belägen på 577 m. höjd vid en wadi, som skiljer Timgeplatån i n. från Bundaiplatån i s. Här finnes en oregelbunden samling af hyddor, öfverskuggade af palmträd och bebodda företrädesvis af berber. Genom T. och den sydligare i samma berg- och oasland belägna staden Agades går stora karavanleden Tripolis-Ghadames-Niger. (H. W-k.) 
<b>Tinto</b>, Rio. Se Rio tinto. 
<b>Tinto</b>. Se Madeiravin. 
<b>Tintoretto</b> [-tå], italiensk målare. Se Robusti. 
<b>Tiocyan</b> [tiå-; af grek. <i>theion</i>, svafvel], <i>kem.</i>, detsamma som rodan. Se Cyan, Kvicksilfver, sp. 402, Rodanammonium och Senap. - Tiocyansyra, detsamma som rodan-vätesyra. Se Cyan. K. A. V-g. 
<b>Tiodagsmedia</b>, <i>meteor.</i> Se Medeltemperatur. 
<b>Tioetrar</b> [tiå-], <i>kem.</i> Se Merkaptan. 
<b>Tiofen</b> [tiå-; af grek. <i>theion</i>, svafvel], <i>kem.</i>, ett svafvelhaltigt organiskt ämne, C4H4S, som till omkr. 1/2 proc. finns som förorening i råbensol ur stenkolstjära. Det upptäcktes däri 1882 af V. Meyer (se d. o.). Syntetiskt kan tiofen erhållas genom inverkan af svafvelfosfor på bärnstenssyrans natriumsalt, hvaraf framgår, att dess konstitutionsformel är: 
 
Tiofen kan alltså betraktas som pyrrol (se d. o.), hvari atomgruppen NH blifvit ersatt af en svafvelatom. Tiofen är en färglös, i vatten olöslig vätska, som kokar vid 84° och i fysiska och kemiska egenskaper visar stor likhet med kolvätet bensol. Liksom detta ger tiofen med salpetersyra en nitroförening C4H3S . N02, med koncentrerad svafvelsyra en sulfonsyra C4H3S . SO2OH, o. s. v. Vid närvaro af koncentrerad svafvelsyra ger tiofen med isatin (se d. o.) ett praktfullt blått färgämne, <i>indofenin</i>. - Liksom råbensolen åtföljes af tiofen, anträffas i råtoluol (metylbensol) <i>metyltiofen</i> l. <i>tiotolen</i>, C4H3S . CH3. K. A. V-g. 
<b>Tiofotingar</b>, <i>Decapoda, zool.</i>, är ett namn, som inom två vidt skilda djurklasser: hufvudfotingar (<i>Cephalopoda</i>) och kräftdjur (<i>Crustacea</i>), nyttjas som beteckning för en underordning bland de förra och en ordning bland de senare. - 1. Tiofotingarna bland hufvudfotingarna höra till ordn. <i>Dibranchiata</i> (de 2-gälade; se Blötdjur) och ha jämte de 8 hos alla hufvudfotingar förekommande armarna ytterligare 2 långa och tentakelliknande fångarmar, hvilka ha sin plats mellan 3:e och 4:e armparet. Sugvårtorna äro skaftade och försedda med hornringar. Manteln har 2 sidofenor, och inom densamma, vid dess ryggsida, finnes ett inre skal af äggrund, lansettlik, plattkullrig form, med ena sidan fast och slät samt den andra lucker och porös, bestående hufvudsakligen af kolsyrad kalk; hos släktet Spirula är skalet kamradt och posthornlikt. - 2. Tiofotingarna bland kräftdjuren utgöra en ordn. <i>Thoracostraca</i> (<i>Podophthalmata</i>) af kl. <i>Crustacea</i> (se Kräftdjuren och Thoracostraca). L-e 
<b>Tio Guds bud</b>, i den kristna kyrkan den vanliga benämningen på de föreskrifter, som kunna sägas utgöra "grundlagen" i den s. k. mosaiska lagstiftningen (se Lag 4) samt, med benämningen de tio orden (grek. <i>deka'logos</i>) stå att läsa i 2 Mos. 20: 1-17 och 5 Mos. 5: 6-21. Se vidare Dekalogen. 
<b>Tiohärad</b>, lagsaga, omfattade sydvästra och mellersta delarna af Småland, från danska gränsen upp till den landhöjd s. om Vättern, hvarifrån Lagan och Emmån nedflyta. Lagsagan inneslöt de tre "landen" Finnveden, med Västbo, Östbo och Sunnerbo härad, Värend, med Allbo, Kinnevalls, Norrvidinge, Uppvidinge och Konga härad, samt Njudung, med Västra härad och Östra härad, sammanlagdt 10 härad, hvaraf namnet. Lagsagan, efter hufvudlandet länge kallad Värends, stundom äfven Smålands, hade sin egen lagbok (hvaraf numera endast kyrkobalken finnes kvar) sannolikt ända in i senare hälften af 1300-talet, då den fick vika för den allmänna landslagen. Med undantag för tiden 1718-19, då en annan fördelning i lagsagor egde rum, fortfor Tiohärads lagsaga att finnas till lika länge som lagmansinstitutionen (till 1849). 
<b>Tiokkakarl</b>, kloster. Se Franciskanorden, sp. 1070. 
<b>Tiokol</b> [tiåkål; af grek. <i>theion</i>, svafvel], <i>farm. med.</i>, guajakolsulfosyradt kalium, C6H3(OH) . OCH3 . SO3K, ett modernt kreosotpreparat, afsedt för tuberkulosbehandling, är ett hvitt, i vatten lättlösligt, kristalliniskt pulver, som ges invärtes i form af pulver eller kakor eller löst till 10 proc. i pomeranssirap, hvilken lösning säljes under namnet <i>sirolin</i>. Dosen af tiokol är 2-5 gr. på dagen; af sirolin ges åt barn 1 tesked 3-4 gånger om dagen. Utom vid lungsot ges medlet vid tarmåkommor hos späda barn, vid kikhosta, lunginflammation m. m. Jfr Kreosot 2. C. G. S. 
<b>Tiomannarådet</b>. Se Venezia (Historia). 
page_number=76, index= - Tionde 
<b>Tionde</b>, en urgammal, i de flesta länder förekommande afgift af urproduktionen och särskildt af jordbruket samt dess binäringar, hvilken utgått med en viss del - vanligen, men ej alltid, en tiondel - af den råa afkastningen. Grunden till, att nämnda afgift utgått med tiondelen, var antagligen den redan i den grå forntiden rådande symboliska betydelsen hos talet 10 (se Talsymbolik). Tionden gafs i forntiden dels åt konungen (staten), dels åt någon gudomlighet och nyttjades i senare fallet till det prästerskaps bästa, som tjänade guden. Tionde af det förra slaget förekom i äldsta tider i Kina, Indien, Babylonien, Persien, Egypten, hebréernas land (jfr 1 Sam. 8:15, 17), Grekland och Romerska riket. På sistnämnda ställe var tionden (lat. <i>decima</i>) ett slags afrad, som ålades de besegrade folken, emedan de eröfrade länderna betraktades som statsegendom (<i>ager publicus</i>). Den världsliga tionden utvecklade sig ur tionde i religiös mening, och den senare har säkerligen sin rot i den föreställningen, att man genom att lämna en tiondel åt Gud, som ju är den gode gifvaren eller mäktige egaren af allt, hvad människan besitter, visar sin tacksamhet och helgar honom det öfriga samt sålunda gör sig värd att njuta detsamma. Bruket att egna gudarna tionden var allmänt i forntiden och utöfvades dels å statens vägnar, t. ex. då tiondelen af krigsbytet lämnades, dels af enskilda. Af särskildt intresse är historien om bruket af tionde hos judarna. Redan Abraham gaf Melchisedek som den högstes präst "tionde af allt" (1 Mos. 14: 20), och sedermera omtalas tionde på flera ställen i gamla testamentet. I 3 Mos. (Leviticus) 27: 30-33 och 4 Mos. (Numeri) 18: 21-32 bestämmes, att Jehova tillhör tiondelen af den tröskade säden och af trädfrukten (olja och vin) samt af nötboskap, får och getter; vidare att tionden tillfaller leviterna - hvilka bestredo tempeltjänsten - som en ersättning för, att de icke som de öfriga stammarna fått någon andel af landet, samt att leviterna skola lämna tiondelen af dem tillfallen tionde åt Aronsprästerna. Enligt 5 Mos. (Deuteronomion) 12, 14, 26 utgår däremot ej någon tionde af boskap, och ang. säd- och frukttionden säges, att den skall vid festlig måltid i Jerusalem förtäras af den tiondeskyldige och hans familj samt leviten i hemorten. Praxis tyckes ha varit den, att endast vegetabilisk tionde utgått, åtminstone efter exilen, då tionden, äfvenledes i öfverensstämmelse med Deuteronomions stadgande, fördes till Jerusalem, men där, såsom å andra sidan Leviticus bjöd, användes till deras underhåll, som skötte tempeltjänsten. I skrifter, som angå den efterbibliska, nytestamentliga tiden, talas ej om tionde af boskap, endast om vegetabilisk tionde. Den senare kunde på vissa villkor lösas med penningar. Judarna voro i allmänhet, såsom det framgår af flera ställen i skriften, ganska tröga att utgöra sin tionde, men fariséerna höllo strängt på uppfyllandet af föreskrifterna därom. Från synagogan gick tiondeprestationen öfver till den kristna kyrkan, där man betraktade den som en alla kristna åliggande religiös plikt. Krafvet på tionde godkändes dock till en början ej allmänt, och den utgick länge endast på frivillighetens väg. Men det andra konsiliet i Mâcon (585) belade den, som undandrog sig tionde, med kyrkans bann, och de frankiske härskarna inskärpte i bref och kapitularer skyldigheten att utgöra tionde. Kejsar Ludvig den fromme hotade i andra årtiondet af 800-talet den tredskande med konungsbann (böter af 60 solidi). Sedan den tiden blef tionden allmän i Frankrike och Tyskland samt infördes i andra länder samtidigt med kristendomen, ofta dock först efter svår strid. I nyare tider uppstod emellertid stor motvilja mot tiondeskyldigheten dels af nationalekonomiska skäl, dels af kyrkofientlighet. I Frankrike upphäfdes tiondeafgifterna under revolutionen (1789), och utvecklingen har efter hand medfört, att i flertalet länder tionden afskrifvits, aflösts eller åtminstone omsatts i fasta prestationer. 
I <i>Sverige</i> förskrifver sig tionden egentligen från 1164, ehuruväl den omtalas ännu tidigare. Den var af ålder en afgift till kyrkans och de andliges behof samt utgjordes af de vanliga sädesslagen, lin, hampa, humle, kreatur, fisk och jaktens produkter. Därjämte förekom till 1527 äfven i vissa trakter s. k. hufvudtionde, en tiondeafgift af arffallet lösörebo, som i motsats till den vanliga tionden utgick ej af afkastningen, utan af kapitalet. I gamla Sverige var tionden af ålder delad i fyra delar, så att 1/3 af sädestionden och hela den öfriga tionden tillföllo sockenprästen och 2/3 af sädestionden fördelades mellan biskopen, kyrkan och de fattige. Vid Gustaf Vasas reduktion fick sockenprästen behålla sin andel af tionden, den s. k. tertialtionden. Öfriga 2/3 af sädestionden indrogos däremot till kronan under benämningen kronotionde. I de eröfrade landskapen var fördelningen en annan. På Gottland, där tionden urspr. varit delad lika mellan prästerskapet och kyrkan, anslogs den i dess helhet åt prästerskapet. I Jämtland och Härjedalen utgick kronotionden med dels 1/2, dels 1/3 af tionden; återstoden tillföll prästerskapet. I Skåne, Halland, Blekinge och Bohus län samt vissa delar af Älfsborgs län, där sädestionden varit delad lika mellan prästen, kyrkan och biskopen och vid reformationen kronan tillerkänts endast den tredjedel biskopen förut uppburit, utgjorde kronotionden endast 1/3 af tionden, hvaremot 1/3 bibehållits för prästen samt 1/3 antingen omedelbart bibehållits åt kyrkorna eller anvisats åt enskilda mot skyldighet att underhålla kyrkan. Den kronan förbehållna delen (kronotionden; se d. o.), som tidigare utgått efter räkning på marken, blef efter hand bestämd till fixt belopp och sammanfördes sedan för hvarje fastighet i jordeboken med räntan till en summa under benämningen grundskatt, som därefter successivt afskrifvits 1885 -1903. - Den i Skåne m. fl. landskap utgående kyrkotionden (se d. o.) har likaledes enligt k. förordn. 14 okt. 1898 fr. o. m. 1900 upphört att utgå, dock med undantag för kyrkotionde, som åtföljer patronatsrättighet mot skyldighet att underhålla kyrka, om hvilken stadgats, att den må, vid den tid och under de villkor K. M:t finner godt bestämma, upphöra att erläggas af de tiondeskyldige. - Den åt prästerskapet förbehållna tionden, prästtionden l. tertialtionden (af lat. <i>tertia</i>, näml. <i>pars</i>, en tredjedel), skulle utgå af de vanliga sädesslagen (skafttionde), ärter och bönor inberäknade, af humle, hampa, lin, rofvor och kål (alltsammans äfven kalladt åkertionde), af kreatursafveln (kvicktionde; af fsv. 
page_number=77, index= - Tionde - Tiondebod - Tiondelada - Tiondeost - Tionde penningen - Tiondesättning - Tiondetackjärn - Tionin - Tiosalter 
<i>qvikker</i>, lefvande), af smör (smörtionde, med visst belopp af hvarje ko) samt af fisk (se Fisktionde). Den tionde, som utgått af andra produkter, har antingen endast gällt särskilda landsdelar eller ock tidigt upphört, såsom tionde af skinnvaror och jaktbyte. Prästtionden, som, där så ej redan förut skett, enligt k. förordn. 11 juli 1862 för löneregleringsperioden utbyttes mot vissa bestämda afgifter, kommer genom de författningar, som 9 dec. 1910 utfärdats rörande prästerskapets aflöning att, i den mån nya löneregleringar träda i kraft, indragas till statsverket, mot ersättning till kyrkofonden och därefter i stadgad ordning afskrifvas. - Den till staten utgående afgiften vid tillverkning af mineral o. d., bergverkstionde (se d. o.), upphörde i allmänhet redan 1878. Jfr Kopparafrad och Tackjärnstionde. 
I <i>Finland</i> har tionden erlagts på samma sätt som i Sverige och utgöres fortfarande efter tidigare bestämda grunder, dels enligt de under 1700-talet utfärdade föreskrifterna beträffande tiondesättning, dels (såsom i Österbotten) enligt socknevis fastställda öfverenskommelser, dels åter (såsom i Savolaks och Karelen) med visst belopp för mantal. I allmänhet åtnjuter kronan 2/3 af tionden, prästerskapet 1/3; men på Åland tillgodonjuter prästerskapet hälften, och i Lappmarken uppbäres ingen tionde. Prästtionden har på grund af k. förordn. 5 aug. 1886 underkastats reglering, som afsett att efter uppskattning af det nuvarande förhållandet fastställa tiondespannmålen till visst belopp för hvarje lägenhet samt utbyta största delen af öfrig tionde mot bestämd årlig afgift. 
I <i>Norge</i> var tionden under katolska tiden mycket omfattande och utgick ej blott af säd och jordfrukter, utan äfven af fisk, fågel, skinn, metaller m. m.; därjämte utgjordes s. k. hufvudtionde, som äfven efter reformationen bibehölls i vissa distrikt som en afgift af hvarje man, som första gången trädde i gifte. F. ö. inskränktes tionden efter reformationen till sädestionde, småtionde (af smör och ost) samt fisktionde. Af dessa tiondeslag afskaffades fisktionden enl. lagar af 20 dec. 1845, 5 aug. 1848 och 12 maj 1851. Den återstående tionden hade enligt förordn. af 31 juli 1801 förvandlats till fast afgift i säd eller penningar, som bestämts genom öfverenskommelse eller taxation. Tionden var fr. o. m. reformationen i Norge delad mellan kronan (<i>kongetiende</i>), kyrkan (<i>kirketiende</i>) och prästen (<i>presttiende</i>). Till prästtionden räknades alltid hufvudtionden, då den utgick. Genom lag 14 juli 1897 har såväl konge- som kirketienden i Norge afskaffats, räknadt fr. o. m. 1918. Prästtionden skall däremot enligt en lag af s. d. bestå, dock att den skall erläggas i penningar och jämte andra prestationer af liknande art ingå som led i en "samlet gryndhyrde" på egendomen. K. H. B. L.Pf. (G. T.) 
I <i>Danmark</i> påbjöds tionde redan af Knut den helige och 100 år senare (1181-82) af ärkebiskop Absalon, men mötte starkt motstånd och genomfördes slutligen först 1443 efter det misslyckade bondeupproret i Nord-Jylland. Den sönderföll i 3 delar: biskops-, kyrko- och prästtionde. Vid reformationen 1536 indrogs biskopstionden till kronan som kongetionde och öfverlämnades delvis till universitetet, skolor och milda stiftelser, medan en stor del efter hand öfvergick till privatmän. Detta blef också fallet med kyrkotionden, men mot förpliktelse att vidmakthålla kyrkorna, medan prästtionden reserverades till prästernas underhåll. Kristian III gaf adeln frihet från tionde för sätesgårdar, och äfven stadsjordarna voro i regel fria från tionde, under det att inbyggarna erlade prästpenningar i vederlag. Urspr. erlades tionde in natura (hvar tionde nek); men 1810 sökte man få den fastställd till en årlig afgift antingen i pengar eller spannmål, som betalades enl. markegång ("kapitelstakst"), och 1852 föreskref en lag denna ordning som allmän regel. Slutligen stipulerades 1903 obligatorisk aflösning af tionde genom kapitalisering af den årliga afgiften (25-dubbelt belopp), i det att statskassan därtill lämnade ett väsentligt tillskott (7/25), och en tiondebank upprättades som mellanhand mellan betalarna och egarna. Aflösningen fullbordades dock först 1918, och aflösningssumman uppgick i sin helhet till 133 mill. kr. E. Ebg. 
<b>Tiondebod</b> l. Kyrkohärbärge (lat. <i>granarium</i>), <i>kam.</i>, förvaringsrum för den del af tionden, som ej tillföll prästen (ej att förväxla med tiondelada se d. o.). Tiondebodens underhåll blef tidigt en kommunal angelägenhet. I Byggningab. 26:5 af 1734 års lag stadgades sålunda: "Der tiondebod nödig är, bygge den alle de i socknen, eller staden, som kronotionde utföra". Med de förändringar, som efter hand införts beträffande krono- och kyrkotionden (se Tionde), har detta stadgande dock numera förlorat all betydelse. - Enligt ett mandat af 1597 skulle i hvarje kyrkohärbärge något säd förbli liggande för utsädeshjälp åt nödställda jordbrukare, en upprinnelse till de för sådant ändamål sedermera inrättade kornhusen och sockenmagasinen (se d. o.). C. O. M-n. (G. T.) 
<b>Tiondelada</b> l. endast Lada l. Kornhärbärge, <i>kam.</i>, af ålder ett af de "laga hus", som socknemännen haft att tillhandahålla sin kyrkoherde för tiondesädens förvaring (se Prästgårdsbyggnad). Sedan till följd af prästlöneregleringarna enligt 1862 års förordn. tiondesäd ej vidare behöfde inrymmas i prästgården, förordnades 27 april 1877, att landsförsamling, där fastställd lönereglering skett, skulle, så framt på prästgården funnes sådan sädeslada för förvaring af annan säd än tionden, som omförmäldes i k. resol. 10 aug. 1762, under den tid regleringen tillämpades, vara befriad från skyldigheten att hålla tiondelada, dock att härigenom särskilda stadganden eller aftal ej rubbades. Enligt ecklesiastik boställsordning 9 dec. 1910 ingår tiondelada ej vidare bland de hus, som skola finnas på präst- eller löneboställe. Jfr Tiondebod. C. O. M-n. (G. T.) 
<b>Tiondeost</b>, <i>kam.</i> Se Ostskatten, sp. 1076. 
<b>Tionde penningen</b>, <i>jur.</i> Se Hemfallsrätt och Jus 16 (jus detractus), sp. 319-320. 
<b>Tiondesättning</b>, <i>förv.</i>, den officiella förrättning, genom hvilken jord efter fastställda beräkningsgrunder åsattes viss årlig kronotionde. 
<b>Tiondetackjärn</b>. Se Tackjärnstionde. 
<b>Tionin</b> [tiå-], <i>kem.</i> Se Lauths violett. Suppl. 
<b>Tiosalter</b> [tiå-], <i>kem.</i>, dels salter af tiosyror (se d. o.), dels detsamma som sulfosalter l. svafvelsalter (se d. o.). K. A. V-g. 
page_number=78, index= - Tiosinamin - Tiosulfat - Tiosvafvelsyra - Tiosyror - Tiotalsystem - Tiotolen - Tioättiksyra - Tip - Tipasa - Tiphia - Tipi - Tipitaka 
<b>Tiosinamin</b> [tiå-; af grek. <i>theion</i>, svafvel], Allylsvafvelurinämne, CS H <i>med. farm.</i>, färglösa eller något rödaktiga kristaller, lösliga i vatten och alkohol, med lökaktig lukt och bitter smak. Insprutadt under huden eller in i musklerna, skall medlet besitta den märkvärdiga egenskapen att mjuka upp ärr och bindväfssvålar, och detta ej blott om insprutningen sker i eller invid dessa, utan äfven om ärren äro belägna i aflägsna, inre organ. Verkan anses bero därpå, att medlet framkallar en stark vätskegenomdränkning af ärret med riklig invandring af hvita blodkroppar i detta. Särskildt om den sålunda uppmjukade ärrväfnaden samtidigt kan mekaniskt tänjas, skall den kunna småningom ge efter. Det skall sålunda ha lyckats häfva sammansnörningar (strikturer) af matstrupen eller urinröret, abnorma sammanväxningar af bröst- eller bukorgan, genom ärrsammandragning vållade misställningar af ledgångar (ankylos) m. m. Förträngningar, vållade af kräfta, påverkas däremot ej. Medlet insprutas i 10-15 procentig lösning uti svag sprit eller i vatten med tillsats af något glycerin för att öka lösligheten; mängden är 1/2, senare l kbcm. 2 gånger i veckan under några veckor eller månader - antingen invid ärret eller, oberoende af dettas säte, på ryggen. Insprutningarna vålla någon bränning på injektionsstället, stundom en del andra biverkningar. De böra ej göras på tuberkulösa. Då tiosinaminet är rätt svårlösligt, har man i stället användt en lättlöslig förening däraf med salicylsyradt natron, s. k. <i>fibrolysin</i>, som sprutas under huden i dubbelt så stora doser som tiosinamin. C. G. S. 
<b>Tiosulfat</b> [tiå-]. Se Tiosvafvelsyra. - Tiosulfatmetoden vid silfvertillverkning. Se Silfver, sp. 481. 
<b>Tiosvafvelsyra</b> [tiå-; af grek. <i>theion</i>, svafvel], <i>kem.</i>, en svafvelhaltig syra, HS . SO2 . OH, förr kallad undersvafvelsyrlighet, som ej är känd i fritt tillstånd, utan endast i form af salter, tiosulfat, hvilka bildas vid inverkan af svafvel på sulfit. Se Natriumthiosulfat. - Tiosvafvelsyradt natron, <i>kem.</i> Se Natriumthiosulfat. K. A. V- g. 
<b>Tiosyror</b> [tiå-; af grek. <i>theion</i>, svafvel], <i>kem.</i>, syror, i hvilka en eller flera syreatomer äro ersatta af svafvel, vanligen så, att en atomgrupp OH (hydroxyl) är ersatt af en SH-grupp, i hvilket fall tiosyrorna stå i samma förhållande till vanliga syresyror som merkaptaner (se d. o.) till alkoholer. Den vanligaste organiska tiosyran är <i>tioättiksyra</i> l. <i>tiacetsyra</i>, CH3 . CO SH, som är färglös, vid 93° kokande, af svafvelväte och ättiksyra luktande vätska. Vid upphettning med utspädda syror sönderfaller den i svafvelväte och ättiksyra. Den används som reagens vid bestämning af arsenik i tapeter, tyger o. d. - Bland oorganiska tiosyror märkas <i>tiosvafvelsyra</i> (se d. o.) samt <i>tritiokolsyra</i>, (HS)2CS, som utgör den egentliga kolsvaflan (jfr d. o.), d. v. s. koldisulfidens hydrat. - Till tiosyrorna kan man äfven räkna <i>cystin</i> (se d. o.). Jfr Lovén, J. M., sp. 1185. K. A. V-g. 
<b>Tiotalsystem</b>, talsystem, hvars bas eller grundtal är 10 (se Decimalsystem och Talsystem). 
<b>Tiotolen</b> [tiåtålen], <i>kem.</i> Se Tiofen. 
<b>Tioättiksyra</b> [tiå-], <i>kem.</i> Se Tiosyror. 
<b>Tip</b>, plur. tips, eng. 1. <i>Sportv.</i>, förutsägning om häst, som vid kapplöpning anses ha utsikt att vinna; underrättelse (till vadhållare o. s. v.) om de täflande hästarnas egenskaper och utsikter att segra i kapplöpningen. Tippad som segrare säges den hästen vara, på hvilken man hoppas mest i en kapplöpning. - 2. <i>Hand.</i>, i förtroende gifven (hemlig) vink eller upplysning om utsikterna för en spekulationsaffär. 1. B. C-m. 
<b>Tipasa</b>, fornstad på Algeriets kust, grundlagd af fenicierna, romersk militärkoloni, sedan municipium. Staden var en viktig handelshamn. Kristendomen fick insteg där redan på 200-talet. Vandalkonungen Hunerik (477-484) sände en ariansk biskop dit, men hellre än att frångå sin homousianska trosbekännelse flydde en stor del af dess invånare till Spanien. Sedan försvinner T. ur historien. När det förstördes, vet man ej; många ruiner äro kvar. Så tre basilikor, omgifna af kyrkogårdar med mosaiksmyckade stenkistor; klippgrafvar finnas under "den stora" basilikan. Äfven af termer finnas ruiner. Nu ligger på T:s plats en stad med omkr. 3,000 inv. J. C. 
<b>Tiphia</b>, <i>zool.</i> Se Dolksteklar, sp. 646. 
<b>Tipi</b>, byggnad. Se Indianer, sp. 490. 
<b>Tipitaka</b> (pali, af sanskr. <i>tripitaka</i>, eg. "trekorg", "de tre korgarna"), namn på de heliga skrifter, som bilda buddismens kanon. Enligt traditionen skall denna ha blifvit sammanställd på ett kyrkomöte i Rajagrha (pali <i>Rajagaha</i>) strax efter Buddhas död (477). Detta kan emellertid icke vara riktigt; samlingen har nog skett småningom. De båda första hufvudafdelningarna (Vinaya och Dhamma) synas dock till sina grunddrag föreligga fr o. m. detta möte. Till sina grunddrag torde kanon ha förelegat färdig vid tiden för det s. k. 3:e konsiliet (245 f. Kr.) i Pataliputra. Flera redaktioner ha funnits. Den viktigaste är den på pali affattade, som gäller hos de sydlige buddisterna (på Ceylon, i Burma och Siam). Den består af tre till omfång mycket olika hufvuddelar (<i>tripitaka</i>). A. <i>Vinaya-pitaka</i>, texter, som handla om munkdisciplin och församlingsordning (sanskr. <i>vinaya</i>, ledning, tukt, disciplin), sådan den utvecklat sig redan under Buddhas tid och snart nog efter hans död erhållit fasta former; utg. af Oldenberg, "Vinaya Pitakam" (5 bd, 1879-83); öfv. af afd. Patimokkha (sanskr. <i>Pratimoksa</i>, ett slags biktformulär), Mahavagga och Cullavagga af Oldenberg i "Sacred books of the East" (bd 13, 17, 20). - B. <i>Sutta-pitaka</i>, innehållande texter, som handla om läran (<i>dhamma</i>, sanskr. <i>dharma</i>, alltså äfven kallad <i>Dhamma-pitaka</i>), mest under form af längre eller kortare läroframställningar (<i>sutta</i>, sanskr. <i>sutra</i>). Det är den ojämförligt största afdelningen, indelad i fem <i>Nikayas</i> (afdelningar, samlingar). Det äldsta sutta-materialet torde gå tillbaka till Buddha själf och hans närmaste lärjungar. Sutta bestå dels af längre föredrag, predikningar eller filosofiska utredningar, ofta i dialogform, dels af kortare sedelärande berättelser med tillämpning, ofta i anslutning till en gammal religiös dikt. Sutta indelas i: 1. <i>Dighanikaya</i>, "den långa samlingen" (utg. af Rhys Davids och J. E. Carpenter i "P(ali) T(ext) S(ociety)" 1890, 
page_number=79, index= - Tipitaka - Tipp 
1903. Öfv., delvis, af Rhys Davids, "Buddhist Suttas" i "Sacred books of the East" XI, 1881, "Dialogues of the Buddha" i "Sacred books of the Buddhists" II, 1899-1910; K. E. Neumann, "Gotamo Buddho's reden aus der längeren sammlung", 1907; 2. <i>Majjhima-nikaya</i>, "den mellersta samlingen" (utg. af Trenckner och Chalmers i "PTS" 1888-1902; öfv. af K. E. Neumann, "Die reden Gotamo Buddho's aus der mittleren sammlung", 3 bd, 1896-1902); 3. <i>Samyutta-ni-kaya</i> (utg. af L. Féer och Caroline Rhys Davids i "PTS", 6 bd, 1884-1904); 4. <i>Anguttara-nikaya</i> (utg. af Morris, E. Hardy och Mabel Hunt i "PTS", 6 bd, 1885-1910); 5. <i>Khuddaka-nikaya</i>, bestående af 15 afd., af hvilka må - utom den 1:a <i>Khuddaka-patha</i> (utg. bl. a. af H. Smith i "PTS" 1915) - framhållas som de allra viktigaste - på samma gång i litterärt, poetiskt och folkloristiskt hänseende bland det värdefullaste i den buddistiska kanon och den indiska litteraturen öfver hufvud - <i>Dhammapada</i> (se d. o.), innehållande 423 verser gnomisk-religiös poesi af djup verkan; <i>Sutta-nipata</i>, mest religiös poesi, delvis af stor skönhet och hörande till de allra äldsta beståndsdelarna i kanon (utg. med ordförteckning af Fausböll i "PTS" 1885-94, 2:a uppl. af D. Andersen och H. Smith "PTS" 1913, hvilken senare utgett äfven en ny bearbetning af ordförrådet i "PTS" 1918; engelsk öfv. af Fausböll i "Sacred books of the East" X; K. E. Neumann, "Die reden Gotamo Buddho's aus der sammlung der bruchst. Suttani-pata", 1905. Smärre utdrag ur Sutta-pitaka i tysk öfv. af K. E. Neumann i "Buddhistische anthologie", 1892); samt <i>Jataka</i> (se d. o.) innehållande öfver 500 sagor och berättelser, öfver hufvud den största samling, som någon litteratur eger, och af oskattbart värde för studiet af den folkliga diktningen i allmänhet. - C. <i>Abhidhamma-pitaka</i> är den sist tillkomna delen af kanon och innehåller en "högre lära", d. v. s. en mera filosofisk-metafysisk behandling af läran (<i>dhamma</i>), buddismens metafysik; äfven logik och kunskapslära är där inrymd. Den består af sju afdelningar. Bäst är bekantskapen med Abhidhamma förmedlad genom C. Rhys Davids, "A buddhist manual of psychological ethics of the fourth century B. C.", öfv. af 1:a boken (i "Oriental translation fund. New ser.", V, 1900); "Vibhanga", öfv. af 2:a boken ("PTS" 1904); Yamaka, 6:e boken (2 bd i "PTS" 1911-13); "Patthana" (i "PTS" 1906). - Till den egentliga pali-kanon sluter sig - utan att ega kanonisk betydelse - D. en omfångsrik samling af kommentarer (<i>atthakatha</i>) äfvenledes på pali. Bland de viktigaste må nämnas <i>Paramatthajotika</i> till "Khuddaka-patha" och "Sutta-nipata" (utg. af H. Smith i "PTS" 1915-18, 4 bd). En fullständig uppl. af pali-kanon är föranstaltad af konung Chulalongkorn af Siam i 38 bd, 1895 skänkt till Uppsala universitet. - Ett godt texturval ur pali-kanon ger D. Andersen "Pali reader" (I, "Text and notes"; 2:a uppl. 1910; II "Glossary", 1905-07). Bland allmänt öfversättningsurval: Warren, "Buddhism in translations" (1896), Dutoit, "Das leben des Buddha. Eine zusammenstellung alter berichte aus den kanonischen schriften der südlichen buddhisten" (1906), K. F. Johansson i "Främmande religionsurkunder" bd II (1907). - Om också pali-kanon är den viktigaste, rikhaltigaste och systematiskt bäst ordnade, så har det dock funnits flera andra af större eller mindre omfattning, tillkomna bland och för de olika inom buddismen uppkomna sekterna, således eventuellt skilda till innehåll och språk. Den äldsta torde ha varit på Magadhi, Buddhas eget språk. Från magadhi-kanon är med stor säkerhet pali-kanon öfversatt och redigerad som gällande för sekten Vibhaj-yavadinas. Dess definitiva affattning och uppteckning på pali torde ha skett under konung Vattagamini af Ceylon i 1:a årh. f. Kr. En annan redaktion tillhörande Mahasamghikas torde ha varit affattad på någon annan prakritdialekt. Man har ännu rester af en kanon på apabhramça-prakrit tillhörande sekten Mahasammatiyas. Viktigast näst pali-kanon var utan tvifvel sanskrit-kanon, gällande bl. a. för Mulasarvastivadinas. Därifrån äro de kinesiska och tibetanska öfv. gjorda. Jfr rörande Tibet Tibetanska språket och litteraturen samt för Kina bl. a. Bunyiu Nanjio, "A catalogue of the chinese translation of the buddhist Tripitaka" (1883). Den kinesiska Tripitaka utgafs i Tokyo 1881-85. Rester af en sanskrit-kanon, med stor sannolikhet att identifiera med den nyssnämnda sanskritredaktionen, har man just i våra dagar funnit vid tyskarnas stora upptäckter i Turfan i kinesiska (Öst-)Turkestan. Där upptäckte Grünwedel i början af 1900-talet ett antal fragment i träblocktryck och med s. k. centralasiatisk brahmi-skrift (härstammande från samma skrift som den moderna sanskrit-devanagari). Hittills äro dessa fragment behandlade och identifierade med motsvarande stycken af pali-kanon af Pischel, "Bruchstücke des Sanskritkanons der Buddhisten aus Idykutsari, Chinesisch-Turkestan" (i "Sitzungsberichte der Königl. preussischen akademie der wissenschaften" XXV och XXXIX, 1904). - Bland handböcker om buddismen jfr särskildt rörande Tipitaka-kanon E. Hardy, "Der buddhismus nach älteren pali-werken" (1890), H. Kern, "Manual of Indian buddhism" (i Bühlers "Grundriss der indo-arischen philologie" III, 8, 1896). Hufvudskrifter från senare tid f. ö.: 0ldenberg, "Vinaya pitakam" (1879; Introduction), "Buddhistische studien" (i "Zeitschr. der deutschen morgenländischen gesellschaft", bd 52, 1898); "Studien zum Mahavastu" och "Studien zur geschichte des buddhistischen kanons" (i "Nachrichten der göttinger gesellschaft der wissenschaften", filosofisk-historiska klassen, 1912); E. Tuneld, "Recherches sur la valeur des traditions bouddhiques palie et non-palie" (1915). - Utmärkt sammanfattande litteraturhistorisk framställning af Winternitz, "Geschichte der indischen litteratur' (II, 1 "Die buddhistische litteratur", 1913). K. F. J. 
<b>Tipp</b> (eng. <i>tip</i>), <i>tekn.</i>, afstjälpningsplats för utschaktade jord- och sprängstenmassor, för sopor o. s. v. - Rälstipp, på en järnvägsbyggnad den plats, dit rälsläggningen nått fram och där således för banans fortsättning behöfliga räler aflastas, "tippas". - Tippvagn, transportvagn för jord, grus o. d., inrättad så, att den genom vagnsskrofvets frigörande eller på annat sätt lätt kan "tippas" (se Tippa). Fmn. 
page_number=80, index= - Tippa - Tipperary - Tipperary - Tipperary-visan - Tippo Sahib (Saib) - Tippu Tip 
<b>Tippa</b> (eng. <i>to tip</i>). 1. <i>Sportt.</i> Se Tip 1. - 2. <i>Tekn.</i>, stjälpa, vippa (ur), tömma ut. Jfr Tipp. 
<b>Tipperary</b> [tip*rä*'ri]. 1. Grefskap i irländska prov. Munster, i n. v. genom Shannon och Lough Derg skildt från Galway och Clare, i s. genom floden Suir från Waterford och f. ö. gränsande till i v. Limerick och Cork, i ö. Kilkenny, Queen's county och King's county. Areal 4,296 kvkm. Större delen af grefsk. är en svagt kuperad slätt, tillhörande den centrala kolförande kalkstensslätten på Irland. Knockmealdown-bergen på södra gränsen (795 m.) bestå hufvudsakligen af lerskiffrar. Norr om dem ligga de pittoreska Galtees, bestående af siluriska bildningar (Galtimore, 919 m.), och i n. v. ligger en silurisk och sandstensgrupp (Keeper hill, 690 m.). Midten af landet upptas af den s. k. Golden vale ("gyllene dalen"), den bördigaste trakten på Irland, hvilken sträcker sig från Cashel till Limerick. Som bevis på vinterklimatets mildhet omtalas, att det i Medelhafsområdet inhemska lagerträdet här kunnat bli 10 m. högt. Något grufdrift (stenkol, bly och koppar) idkas. Industrien är obetydlig. 152,435 inv. (1911), hvaraf 144,155 katoliker. Hufvudstad är Clonmel, 10,210 inv. (1911). - 2. Stad i nämnda grefskap, vid Waterford-Limerick-järnvägen, i Golden vale. 6,645 inv. (1911). Stor smörhandel. Ullväfveri. 1 o. 2. (H. W-k.) 
<b>Tipperary</b> [tip*rä*'ri], earl of. Se Cambridge 1, sp. 1029. 
<b>Tipperary-visan</b> [tip*rä*'ri], en af Jack Judge författad och af Harry Williams komponerad engelsk sång med omkvädet <i>It's a long, long way to Tipperary</i> ("Det är långt, långt hem till T."), i hvilken skämtsamt skildras, hur en ung irländsk landtman i London ifrigt längtar tillbaka till sin hjärtanskär i Tipperary (se d. o.). Visan, hvars lättsjungna och tämligen banala melodi gjorde den populär, spelade en roll i början af Världskriget 1914-19 såsom allmänt använd gånglåt inom de engelska arméerna. E. F-t. 
<b>Tippo Sahib</b> (Saib), äfven skrifvet Tippoo [-pu], sultan af Mysore, f. omkr. 1753, var son till engelsmännens berömde fiende Haidar Ali (se denne). Med utmärkelse tjänade han i sin faders armé och bidrog genom sina bedrifter väsentligen till den för Haidar fördelaktiga freden 1769. Äfven under krigets fortsättning gjorde T. sin fader stora tjänster, och vid dennes död, 1782, ärfde han riket och därmed äfven kriget mot de också af honom häftigt hatade engelsmännen. Sedan fransmännens hjälp efter freden i Versailles 1783 upphört, måste T. sluta freden i Mangalore (11 mars 1784), enligt hvilken han behöll sin faders alla besittningar. Han antog därefter titeln sultan. Kriget började åter 1790, och T. lyckades 1791 slå två engelska arméer, som under generalerna Cornwallis och Abercromby hotade hans hufvudstad, Seringapatam. Men då fiendens arméer förstärktes, måste han bekväma sig till fred, 19 mars 1792, och därvid afstå hälften af sitt land. Då Bonaparte anfallit Egypten och därifrån ville rikta ett slag åt Englands indiska välde, började T., som alltjämt underhållit lifliga förbindelser med fransmännen, 1798 ånyo krig, men blef slagen i flera drabbningar och tvungen att retirera till Seringapatam, vid hvars stormning af engelsmännen han stupade 4 maj 1799. På Mysores tron uppsattes en späd ättling af landets gamla hinduiska dynasti. T. skildras som tapper, men grym och i begåfning sin fader underlägsen. Jfr L. B. Bowring, "Haidar Ali and Tipu sultan" (i serien "Rulers of India", 1893). J. F. N. (V.S-g.) 
<b>Tippu Tip</b>, arabisk slaf- och elfenbenshandlare, f. omkr. 1838 i Sansibar af en arabisk fader och en infödd kvinna, d. där 14 juni 1905, hette eg. Hamed ben Muhammed ben Juma; binamnet T., som getts honom af infödingarna, skall enligt någras uppgift vara en härmning af gevärsskottens smällande, enligt andra ha härledts från hans vana att ständigt blinka med ögonen. T. började mot slutet af 1850-talet deltaga i Sansibararabernas ströftåg till Afrikas inre och blef snart den förnämste höfdingen bland dem. Med en ständigt växande skara af anhängare utsträckte han sina färder ända till de stora sjöarna, samlade elfenben i stora massor och sände detta med karavaner af slafvar till Indiska hafvets kust. Under dessa beväpnade handelståg ödelades stora landsträckor, men samtidigt infördes en viss odling i landet, särskildt på de platser (Tabora, Udjiji, Kasongo, Njangve m. fl.), hvilka gjordes till hufvudstationer på de stora handelsvägar, som snart genomkorsade kontinenten. T. vann sin förnämsta ryktbarhet genom den beröring, hvari han stått till de fleste européer, som under 1800-talets senare hälft genomforskade Ekvatorial-Afrika. Han omtalas först af Livingstone, hvilken påträffade honom 1867 nära Tanganjikasjön. 1874 fann Cameron honom i Njangve och erhöll af honom kraftigt understöd för fortsättningen af sin resa. Enahanda var förhållandet med Stanley, hvilken 1876 med T:s hjälp banade sig väg en sträcka utefter Lualabas (Kongos) strand, tills T. på grund af sina följeslagares modlöshet tvangs att återvända och lämnade åt Stanley att ensam fortsätta färden på floden. 1883, då Stanley gjorde sin första resa uppför Kongo, hade T. anlagt ett af sina nybyggen vid det sjunde Stanleyfallet, där en af Kongoassociationens stationer då grundlades. Till denna station anlände, då den svenske löjtnanten Arvid Wester var chef där, T. och fordrade, att stationen skulle utrymmas. Genom ett hofsamt och bestämdt uppträdande lyckades Wester afvärja faran för stationen och förvärfvade snart T:s vänskap, hvilken yttrade sig bl. a. därigenom, att han på det kraftigaste främjade löjtnant Edvard Gleerups resa tvärs genom Afrika från Stanley falls till Sansibar 1885-86. Äfven åtskilliga andra europeiska resande, såsom Wissmann, Becker, Lenz och Junker, ha åtnjutit T:s gästvänskap och hjälp. Sedan under T:s frånvaro stationen Stanleyfallen blifvit eröfrad af några bland hans anhängare, stod T. på fientlig fot med Kongostaten. För att blidka 
page_number=81, index= - Tippu Tip - Tippvagn - Tips - Tipton - Tip-top - Tipuani - Tipula - Tir - Tira - Tiraboschi, Girolamo - Tirabzon - Tirad - Tiraljör - Tirana - Tirano - Tirard, Pierre Emmanuel 
honom och förvärfva hans understöd för expeditionen till Emin paschas undsättning ingick Stanley febr. 1887 en öfverenskommelse med T., enligt hvilken denne mot fri resa kring Afrika och uppför Kongo samt anställning i Kongostatens tjänst skulle tillhandahålla Stanleys expedition en större hjälpstyrka. Juni 1887 installerades T. af major Barttelot som distriktschef i Stanleyfallen, men den utlofvade bärartruppen lät vänta på sig mer än ett år och upplöstes till större delen, då Barttelot 19 juli 1888 mördades af en bland T:s män (jfr Stanley, sp. 996-997). Stanley ansåg T. medskyldig till eftertruppens undergång och väckte mot honom åtal för kontraktsbrott vid engelska konsulatsdomstolen i Sansibar. Att T. skulle ha gjort sig skyldig till afsiktligt förräderi, bestreds emellertid af andra deltagare i den stanleyska expeditionen. T. lämnade i maj 1890 sina stationer vid Kongo åt sina söner och en brorson och bosatte sig i Sansibar; stationerna eröfrades 1893 af Kongostatens trupper. - T. skildras som en belefvad, gästfri, mot européer ytterst förekommande man, men därjämte som listig och vinningslysten. Hans grymhet mot infödingarna förklaras af den bland araberna gängse uppfattningen, att dessa äro rättslösa som djur. Jfr H. Brode, "T. Lebensbild eines zentralafrikanischen despoten" (1905). E. W. D.* 
<b>Tippvagn</b>. Se Tipp. 
<b>Tips</b>, eng. Se Tip. 
<b>Tipton</b> [ti'ptn], stad i engelska grefsk. Staffordshire, i Stours dal, vid London-Northwestern-järnvägen. 31,755 inv. (1911). Masugnar, valsverk och järngjuterier samt tillverkning af mönja och blyhvitt m. m. (H. W-k.) 
<b>Tip-top</b> [-tå'p; af eng. <i>tip</i>, ändpunkt, och <i>top</i>, höjdpunkt], engelskt slanguttryck, som begagnas i svenskan (liksom i flera andra språk) om något, som anses öfvergå allt annat i sitt slag, t. ex.: "denna klänning är tip-top" (af elegans). 
<b>Tipuani</b>, by i boliviska dep. La Paz, vid floden T., på östra sluttningen af Sorata, 580 m. ö. h.; guldvaskning. 
<b>Tipula</b>, Tipulidæ, <i>zool.</i> Se Harkrankar. 
<b>Tir</b>, <i>sjöv.</i> 1. Den spiralformiga fåran mellan närliggande dukter eller kardeler i ett tåg. Att fylla denna fåra med garn kallas att tira (se fig. i art. Kläda). - 2. Då tunnor, balar, lådor o. d. läggas eller uppstaplas i regelbundna, parallella rader, kallar sjömannen hvarje sådan rad en tir. R. N.* 
<b>Tira</b>, <i>sjöv.</i> Se Kläda och Tir. 
<b>Tiraboschi</b> [-bå'ski], Girolamo, italiensk litteraturhistoriker, f. 1731 i Bergamo, d. 1794 som bibliotekarie hos hertigen af Modena, blef den förste verklige tecknaren af sitt folks vittra häfder genom arbetet <i>Storia della letteratura italiana antica e moderna</i> (13 kvartbd, 1772-82; 4:e uppl. 1822-26, i 16 bd), hvari han för undersökningen från de äldsta tider fram till slutet af 1600-talet samt med lärdom, omsorg och klarhet behärskar sitt stora material, icke minst egnande sin uppmärksamhet åt vetenskapernas historia. Arbetet är i sammandrag öfversatt på olika språk och lagdt till grund för bl. a. Ginguenés arbete i ämnet. Bland T:s öfriga arbeten må nämnas <i>Biblioteca modenese</i> (6 bd, 1781-86) och <i>Memorie storiche modenesi</i> (5 bd, 1793-94). Flera brefsamlingar af T. utkommo 1894-95. Se monografi öfver T. af Sandonnini (1894). 
<b>Tirabzon</b>, stad. Se Trabezon. 
<b>Tirad</b> (fr. <i>tirade</i>, af <i>tirer</i>, draga), vidtsväfvigt och långrandigt yttrande, klangramsa, ordsvall, där innehållet är magert; <i>mus.</i>, löpning, snabbt sjungen (eller spelad) tonföljd. 
<b>Tiraljör</b> (fr. <i>tirailleur</i>, "den, som ofta skjuter"), <i>krigsv.</i>, kallades förr i franska armén hvarje soldat vid en i spridd ordning utvecklad infanteriafdelning. 1848-71 nyttjades i Sverige benämningen tiraljörer på den tredjedel af manskapet vid hvarje kompani, <i>tiraljörpluton</i>, som var afsedd för striden i spridd ordning. - Tiraljera, uppträda i spridd ordning. C. O. N. 
<b>Tirana</b>, stad i Albanien och före 20 dec. 1912 (då Albaniens autonomi erkändes på konferens i London) i turkiska vilajetet Skutari, 30 km. ö. om hamnstaden Durazzo, 120 m. ö. h., med särdeles vackert läge. Invånarna, som till öfvervägande delen är muhammedaner, beräknades 1916 utgöra omkr. 12,000 pers. 9 febr. s. å. blef staden besatt af österrikisk militär. T. uppges vara grundlagdt i början af 1600-talet. H. W-k. 
<b>Tirano</b> [-nå], stad i italienska prov. Sondrio, vid öfre Adda, där den hufvudsakligast schweiziska Poschiavodalen mynnar ut i Val Tellina, 450 m. ö. h. Staden har flera från 1500-talet härstammande palats (Visconti, Pallavicini, Salis, Torelli), men är f. ö. obetydlig. 7,105 inv. (1911). Nordväst om staden ligger byn Madonna di T. kring den omkr. 1580 af marmor byggda vallfartskyrkan med detta namn. (H. W-k.) 
<b>Tirard</b> [-rar], Pierre Emmanuel, fransk statsman, f. 27 sept. 1827 i Genève af franska föräldrar, d. 4 nov. 1893 i Paris, kom 1846 till Paris, där han först verkade som ingenjör och 1851 etablerade en guldsmeds- och juveleraraffär. Ifrig motståndare till kejsardömet, valdes han efter septemberrevolutionen 1870 till mär för Paris' 11:e arrondissemang, 8 febr. 1871 till led. af nationalförsamlingen och 26 mars s. å. till medlem af Kommunen. Inom kort afsade han sig sin plats i Kommunen, återtog i Versailles sin plats i nationalförsamlingen och sökte därefter förgäfves åstadkomma en försoning mellan regeringen och kommunarderna. I nationalförsamlingen hörde T. till yttersta vänstern samt gjorde sig bemärkt genom flera tal till försvar för tryckfriheten och frihandeln. Efter den republikanska författningens antagande valdes han 1876 af Paris' 1:a arrondissemang till medlem af deputeradekammaren, där han slöt sig till republikanska vänstern. T. blef mars 1879 jordbruks- och handelsminister i Waddingtons ministär, bibehöll samma post under Freycinet (1879-80) och Ferry (1880-81), var handelsminister i Freycinets andra ministär, finansminister under Duclerc (1882-83), Fallières och i Ferrys andra ministär 
page_number=82, index= - Tirard, Pierre Emmanuel - Tiraspol - Tirass - Tire - Tire - Tireboli - Tirefond - Tirén, Johan - Tiresias - Tirfing - Tirgoviste - Tirgu-Jiului - Tirhaka - Tirhan, Elias af - Tiribazos - Tiridates 
(1883-85). Han invaldes 1883 i senaten. Sedan Jules Grévy störtats och Carnot blifvit vald till republikens president, fick T. 12 dec. 1887 i uppdrag att bilda ett nytt kabinett, som likväl icke kunde hålla sig längre än till 30 mars 1888. Då kabinettet Floquet måste afgå, blef T. 21 febr. 1889 åter konseljpresident. Detta kabinett, i hvilket den energiske Constans var inrikesminister, Freycinet krigsminister och Rouvier finansminister, gjorde Frankrike de största tjänster genom sitt kraftfulla uppträdande mot general Boulanger och patriotligan. T., som var minister äfven för handel, industri och kolonierna, hade mycken heder af den stora världsutställningens lysande framgång. De allmänna valen sept. 1889 gåfvo det republikanska partiet en ofantlig majoritet i den nya deputeradekammaren. Meningsskiljaktigheter mellan T. och Constans ledde emellertid febr. 1890 till den sistnämndes afgång, och därigenom rubbades hela ministärens ställning. Den afgick 13 mars s. å., och i den af Freycinet bildade nya ministären fingo Constans och Rouvier plats, medan T. uteslöts. Fastän fortfarande medlem af senaten och dec. 1892-april 1893 finansminister i Ribots ministär, spelade T. under sina sista år ingen mera framstående roll i politiken. E. W.* 
<b>Tiraspol</b> [-pål], stad i ryska guv. Cherson, Ukraina, på vänstra stranden af Dnjestr och vid järnvägen från Odessa till Kisjinev. 35,240 inv. (1910). Liflig handel med traktens produkter, särskildt spannmål, boskap och vin. Tobaks-, ljus-och talgindustri. På högra Dnjestr-stranden, något längre upp vid floden, ligger i Bessarabien staden och forna fästningen Bender (se d. o.). H. W-k. 
<b>Tirass</b> (fr. <i>tirasse</i>), <i>jaktv.</i> Se Nät 2. 
<b>Tire</b> l. Tyre [tai'*], plur. <i>tires, tyres</i>, eng., hjulskena; hjulring af stål för järnvägsvagnar; gummiring till velocipedhjul. 
<b>Tire</b>, stad i Mindre Asien, turkiska vilajetet Aidin, i Kutschuk Menderes (Kaystros) dal, 65 km. s. om Smyrna, vid järnväg från denna stad. T. hette i gamla tiden <i>Teira</i>. Omkr. 15,000 inv., mest greker. Liflig handel. Matt- och bomullstygsväfveri. Vinodling i trakten. (H. W-k.) 
<b>Tireboli</b> [-båli], stad. Se Tarabulus. 
<b>Tirefond</b> [tirfå'nd; fr. <i>tire-fond</i>, dragskruf, skrufbult], <i>järnvägstekn.</i>, skruf för fastsättande af järnvägsskenor vid syll, således ersättande skenspik. Jfr Järnvägsskena. Fmn. 
<b>Tirén</b>. 1. Johan T., målare, f. 12 okt. 1853 i Själevad, Ångermanland, d. 24 aug. 1911 på Tirsta, Länna socken, Stockholms län, började efter aflagd studentexamen sina konststudier vid Tekniska skolan i Stockholm och 1877 vid konstakademien, där han 1880 vann k. medaljen för <i>Loke fängslas af asarna</i>. 1881 utställde han <i>Jämtlandssägen</i> (en bondgosse med fiol lyssnar till näckens spel i forsen), året därpå följde lappmotivet <i>De vilsegångna</i>. 1882-84 vistades han som akademiens stipendiat i Tyskland, Italien och Paris. Han behandlade sedan hufvudsakligen motiv ur lapparnas lif: <i>Efter snöstorm</i> (en lappkvinna bredvid sin döde sons lik, 1885, Nationalmuseum, deponerad i Östersunds museum), <i>Älgskytten</i> (1889, Härnösands museum), <i>Lappar tillvaratagande skjutna renar</i> (1892, Nationalmuseum), utförde dessutom smärre genrebilder i olja eller akvarell, ofta af hufvudsakligen etnografisk innebörd. T. målade ett och annat porträtt och många landskap från Norrland och Lappland, bredt och käckt anlagda och med god lokal karaktär, samt dioramabilder för Stockholmsutställningen 1897 och Parisutställningen 1900. Han blef led. af Konstakademien s. å. och extra lärare vid Konsthögskolan 1903. - T:s hustru Gerda T., född Rydberg, f. 11 jan. 1858 i Stockholm, gift 1884, studerade vid Tekniska skolan och 1875-82 vid konstakademien samt 1883-84 i Paris, har målat landskap och genrer med franska och svenska ämnen, barnmotiv, porträtt, blommor samt har äfven utfört bokillustrationer. - 2. Karl T., den föregåendes broder, folklorist, f. 23 juni 1869 i Oviken, Jämtland, student 1888, har i Statens järnvägars tjänst varit anställd mest i nordligaste distriktet och befordrades 1912 till stationsinspektor i Bergvik, Hälsingland. Han har färdats vida omkring bland Sveriges lappbefolkning, bistått lapparna med råd och dåd samt lyckats samla många hundra af deras hittills föga kända, egendomliga sånger ("joiknings"-låtar), som han dels upptagit direkt i fonograf, dels upptecknat i noter och hvilkas invecklade melodier han funnit vara byggda efter ett visst system, hvarjämte åtskilliga af visorna ega intresse äfven i mytologiskt afseende (björnkulten m. m.). Omkr. 400 sådana fonogram har han öfverlämnat till Etnografiska museet i Stockholm. Dessutom har T. efter egen metod tillverkat ett 100-tal förträffliga violiner och har som amatör med framgång målat högnordiska fjällandskap (bl. a. ett i Östersunds allm. läroverk). Han har gett ut <i>Från vildmark och lekstugor</i> (2 häften upptecknade jämtpolskor för två violiner), folkvisor och körer. 1. G-g N. 2. E. F-t. 
<b>Tiresias</b>. Se Teiresias. 
<b>Tirfing</b>. Se Tyrfing. 
<b>Tirgoviste</b> [-gå'vi*t], stad. Se Têrgoviste. 
<b>Tirgu-Jiului</b>, stad. Se Têrgu-Jiu. 
<b>Tirhaka</b>, Bibelns namn på egyptiske konungen Taharka (se Egypten, sp. 1483). 
<b>Tirhan</b>, Elias af. Se Syriska språket och litteraturen, sp. 1475. 
<b>Tiribazos</b> (grek. <i>TigtftaZos</i>, lat. <i>Tiriba'zus</i>), persisk satrap (ståthållare) i Armenien omkr. år 400 f. Kr., sedermera i Mindre Asien, hvarifrån han utöfvade ett icke obetydligt inflytande på Greklands angelägenheter. Under hans medverkan afslöts 387 f. Kr. den "Antalkidiska freden" (se Antalkidas). T. stod högt i anseende hos konung Artaxerxes Mnemon på grund af många viktiga tjänster och hade fått löfte om en af konungens döttrar till gemål. Då detta löfte ej infriades, ingick han med konungens son Dareios en sammansvärjning, hvilken upptäcktes och kostade honom lifvet. A. M. A. 
<b>Tiridates</b> (grek. <i>Tigiödr^</i>, armen. <i>Terdat</i> 
page_number=83, index= - Tiridates - Tirlemont - Tirmes - Tirnau - Tirnova - Tiro, Marcus Tullius - Tirocinium - Tirol - Tirol, Hans - Tironsk skrift - Tirpitz, Alfred von 
l. <i>Dertad</i>), namn på konungar i Armenien. Mest bekant bland dessa är Tiridates III, kallad den store. Som barn måste denne i Rom söka skydd mot sin faders, konung Kosrus eller Chosrevs mördare, men återuppsattes af romarna på tronen (omkr. 300 e. Kr.), hvilken han lyckades bibehålla till sin död, 332 eller 342 e. Kr. Han antog kristendomen och verkade för dess spridning inom sitt rike (se Armeniska kyrkan, sp. 18). 
A. M. A. 
<b>Tirlemont</b> [-ləmå'], fla. <i>Thienen</i> [tinen], stad i belgiska prov. Brabant, vid Geete (biflod till Demer) och järnvägen Bruxelles-Liège. 18,895 inv. (1912). T. var vid slutet af medeltiden en af Brabants förnämsta städer, med ull- och klädesindustri, men gick sedan tillbaka till följd af krig. De gamla murarna, raserade 1804, hålla nära 10 km. i omkrets och omsluta äfven mycken obebyggd mark. Bomullstyg-, flanell-, strump- och läderfabrikation, ullspinneri m. fl. industriella verk. Under Världskrigets första skede intogs T. af tyskarna 18 aug. 1914. 
(H. W-k.) 
<b>Tirmes</b>. Se Mytologi, sp. 172. 
<b>Tirnau</b>, stad. Se Tyrnau. 
<b>Tirnova</b> (officiellt <i>Trnovo</i>), stad i Bulgarien, vid Donaus biflod Jantra och vid vägen, som förenar Svištov och Russe vid Donau med hufvudöfvergångarna öfver Balkan, nämligen Schipkapasset och Järnporten (Demir-Kapu). 12,650 inv. (1910). Hufvudstad för länet (okrug) T. Appellationsdomstol och bulgarisk metropolit. - Staden är af den gamla sydeuropeiska eller romerska typen: husen resa sig amfiteatraliskt öfver hvarandra på branta sluttningar, mellan hvilka Jantra slingrar sig; gatorna äro smala och krokiga, husen mestadels höga. T., som nämnes redan på 800-talet, var från 1186 till 1393, då det eröfrades af turkarna, hufvudstad i det 2:a bulgariska riket och konungarnas kröningsstad samt sedan 1235 därjämte säte för den bulgariske patriarken. Äfven under turkarnas välde egde T. betydelse som handelscentrum, men det förlorade denna ställning efter det nya rikets upprättande, enär de större affärsmännen nu slagit sig ned i st. f. i T. i Sofia, Russe och Varna. I enlighet med Berlinfördraget sammanträdde på kallelse af Bulgariens ryske generalguvernör, furst Dondukov-Korsakov, i febr. 1879 i T. en konstituerande församling, som gaf landet dess författning. Där valdes ock i april s. å. prins Alexander af Battenberg till furste af Bulgarien. I aug. 1887 beedigade den till furste kort förut valde Ferdinand af Sachsen-Koburg och Gotha konstitutionen i T. 
(H. W-k.) 
<b>Tiro</b>, Marcus Tullius, latinsk skriftställare, Ciceros frigifne och vän, f. 94 f. Kr., d. 
5 e. Kr., författade en lefnadsbeskrifning öfver sin förre husbonde samt utgaf bref - Cicero hade rådgjort med honom om deras utgifning - och tal, t. ex. de mot Verres, af honom. Han utgaf vidare skrifter af grammatiskt och encyklopediskt innehåll. Mest bekant är han som uppfinnare af det ända in i den karolingiska tiden använda stenografiska system, som kallades <i>notæ tironianæ</i>, "tironska noterna" (se vidstående fig. och Stenografi, sp. 1263). Jfr Mitschke, "M. T. Tiro" (1875), och Jaufmann, "M. T. Tiro" (1897). 
J. C. 
Tironska noter. 
<b>Tirocinium</b> (lat., af <i>tiro</i>, volontär) kallades hos romarna den tid, som förflöt mellan den förnäme ynglingens anläggande af mannens toga (i 16:e eller 17:e året) och inträdet i krigstjänst eller annan medborgerlig verksamhet. Det var den sista afdelningen af romersk uppfostran. Antingen inträdde ynglingen i en fältherres stab (<i>cohors</i>) som volontär, eller slöt han sig till en ansedd jurist eller affärsman, som han följde till Forum. 
J. C. 
<b>Tirol</b> [-rål], ty., förr österrikiskt kronland. Se Tyrolen. 
<b>Tirol</b>, Hans, tysk konstnär, d. 1575 eller 1576, blef 1532 målarmästare i Augsburg, var 1553-63 arkitekt i Prag, återvände senare till Augsburg och dog där. T. har befunnits vara den egentlige upphofsmannen till ett monumentalt träsnitt (sammansatt af 18 blad), som skildrar kejsar Karl V förlänande konung Ferdinand de österrikiska arfländerna, 5 sept. 1530: <i>Romischer kayserlich:r maiestät Carolj des funfsten belehnung vber das haws Osterreich</i> (1536). Germanska museet i Nürnberg eger ett koloreradt exemplar af detta intressanta träsnittsverk, som förut tillskrifvits än Burgkmair, än J. Brew (hvilken arbetat därpå tills. med T.). Se A. Essenwein, "Hans Tirols holzschnitt" etc. (1887). 
<b>Tironsk skrift</b> ("tironianska l. tironska noter"). Se Tiro. 
<b>Tirpitz</b>, Alfred von, tysk storamiral, f. 19 mars 1849 i Küstrin, inträdde 1865 i tysk marintjänst, blef 1875 kaptenlöjtnant och gjorde sig som stabsofficer snart så bemärkt genom sina kunskaper på torpedvapnets område, att han fick detta vapens nyorganisation åt sig uppdragen. Han kommenderade 1884-87 den nybildade tyska torpedbåtsflottiljen och blef 1886 tyska torpedvapnets förste inspektör. 1889-90 var han pansarskeppsbefälhafvare, blef 1891 stabschef vid marinens Östersjöstation, 1892 stabschef vid marinens öfverkommando samt 1895 konteramiral och chef för tyska östasiatiska kryssardivisionen. I debatterna om tyska flottans utveckling tog han liflig andel, bl. a. genom ett uppmärksammadt memorial om 
page_number=84, index= - Tirpitz, Alfred von - Tir progressif - Tirrillregulator 
vidtgående nybyggnadsprogram, upptagande eskadrar af i möjligaste mån likartade fartygsenheter. Då statssekreteraren Hollmann våren 1897 afgick, utsågs   T. att förestå hans ämbete, och 15 juni 1897 utsågs han till statssekreterare för riksmarinministeriet, hvilken post han innehade ända till mars 1916. Han blef juli 1897 medlem af förbundsrådet, mars 1898 led. af preussiska statsministeriet, 1899 viceamiral, 1900 upphöjd i ärftligt adelsstånd, 1903 amiral, 1908 led. af preussiska herrehuset och 1911 storamiral. Den nye riksmarinministern blef själen och den ständigt energiskt pådrifvande kraften i arbetet för tyska flottans nydaning. 1898 antogs en flottlag, som reglerade nybyggnaderna för 6 år framåt, och nya sådana följde 1900, 1906, 1908 och 1912. Genom dem skapades framför allt en stark högsjöflotta af stora slagskepp och slagkryssare, men T. glömde därvid ej sin ungdoms förkärlek för torpedvapnet, utan ifrade äfven för dess tekniska fullkomnande, om han än af tekniska skäl först 1904, senare än England och Frankrike, igångsatte byggandet af tyska undervattensbåtar. Ett omfattande nybyggnadsprogram för undervattensbåtsvapnet genomdrefs 1912, och vid dess utvidgning under Världskriget lade T. hufvudvikten på anskaffandet af oceangående, mindre för kustförsvar än för offensiv äfven i aflägsna farvatten afsedda fartyg. T:s andel i ansvaret för Världskrigets utbrott är ännu outredd; däremot framstår han redan nu som den i främsta rummet ansvarige för undervattensbåtarnas allt hänsynslösare användning i handelskriget. Han hyste om denna marinstrategiska metods effektivitet förväntningar, hvilka verkligheten visat vara öfverdrifna, och hans afgång förorsakades af det motstånd han rönte hos kejsare och riksregering för sina förslag om tillgripande af det s. k. "oinskränkta undervattensbåtskriget" redan våren 1916, oberoende af den brytning med Förenta staterna, som därvid kunde förutses och äfven inträffade, när T:s plan året därpå sattes i verket. Efter sin afgång blef T. en af de ledande agitatoriska krafterna i tyska fosterlandspartiet och ifrade i tal och skrift särskildt för oförsonligt krig mot England samt förvärfvande vid den "segerfred", på hvilken han i det längsta hoppades, af marina stödjepunkter på flandriska kusten. Efter Tysklands nederlag och den tyska revolutionens utbrott vände sig befolkningens harm i hög grad mot T., och i de segrande allierade makternas planer på personlig räfst med tongifvande representanter för tysk krigföring har tanken på T:s ställande inför en af segrarna upprättad domstol intagit en framträdande plats. 
V. S-g. 
<b>Tir progressif</b>, fr. ("framåtskridande skjutning"), <i>artill.</i>, en i Frankrike omkr. 1900 införd metod för eldgifning med snabbskjutande fältkanoner. Det för metoden karakteristiska består 
däri, att elden sprides i djupled öfver ett terrängområde af omkr. 400 m. djup, därigenom att hvarje kanon afger 8 skott under successiv ökning af afståndet efter hvartannat skott. Metoden har sedermera kommit till användning vid svenska och åtskilliga andra länders fältartillerier efter de snabbskjutande fältkanonernas införande samt benämnes hos oss djupeld. Se vidare Luftkrevad, sp. 1300. 
G. af Wdt. 
<b>Tirrillregulator</b> [ti'ril-], <i>elektrot.</i>, en apparat, som automatiskt reglerar spänningen på en elektrisk maskin eller anläggning, vanligen så, att denna spänning hålles konstant, hvilka växlingar som än förekomma i belastningen (äfven andra regleringsfall förekomma). Tirrillregulatorn (namnet efter uppfinnaren, amerikanen Tirrill) tillhör de s. k. Fig. 1. snabbregulatorernas klass och var den första tillförlitliga konstruktionen på detta område. Den grundar sig på en originell princip. I fig. 1 betecknar <i>A</i> ankaret och <i>M</i> magnetlindningen på en Fig. 2. elektrisk generator. <i>R</i> är en regleringsreostat för magnetlindningen och <i>T</i> en förbislutning till reostaten. Denna förbislutning hålles af regulatorns ena relä i ständig oscillation, så att reostaten det ena ögonblicket är urkopplad, det andra 
page_number=85, index= - Tirrillregulator - Tirsbast - Tirserum (Tidersrum) - Tirso - Tirso de Molina - Tirsvaeld - Tiruneluwali - Tirup - Tiryns - Tisane - Tisaren - Tischbein - Tischbein, Johann Heinrich d.ä. 
inkopplad. A:s genererade spänning blir då beroende på <i>medelvärdet</i> på magnetiseringsströmmen under oscillationerna, och detta medelvärde kan man ändra genom att göra intervallerna mellan ur- och inkoppling olika långa. Detta utföres af ett relä nummer två, hvilket i sin tur kommenderas af den spänning, som skall regleras, så att, om denna sjunker, t. ex. på grund af belastningsökning, intervallerna ökas för motståndets urkoppling och spänningen stiger ånyo till det bestämda konstanta värdet. Förutom de båda huvudbeståndsdelarna, vibrationsreläet och arbetsreläet, innehåller den synnerligen väl utbildade apparaten en mängd sinnrika detaljanordningar. Fig. 2 ger ett begrepp om det yttre af apparaten. Den har äfven fått stor användning för hastighetsreglering af sådana maskiner som pappersmaskiner, där ytterligt höga anspråk på en jämn gång göra sig gällande. 
A. E-m. 
<b>Tirsbast</b>. Se Daphne, <i>bot. farm.</i> 
<b>Tirserum</b> (Tidersrum), socken i Östergötlands län, Kinda härad. 15,321 har. 1,224 inv. (1917). Annex till Norra Vi, Linköpings stift, Ydre kontrakt. 
<b>Tirso</b> (i gamla tiden <i>Tyrsus</i>), Sardiniens mest betydande flod, 150 km. lång, upprinner på Buddusos högplatå i öns norra del, har sydvästligt lopp och mynnar ut i Oristanobukten midt på öns västsida. 
H. W-k. 
<b>Tirso de Molina</b>. Se Tellez. 
<b>Tirsvæld</b>. Se Tisvilde. 
<b>Tiruneluwali</b>. Se Tinnevelly. 
<b>Tirup</b>, socken i Malmöhus län, Rönnebergs härad. 1,143 har. 485 inv. (1917). Annex till Billeberga, Lunds stift, Rönnebergs kontrakt. 
<b>Tiryns</b>, urgammal forngrekisk stad i landskapet Argolis på Peloponnesos på en fristående, 22 m. hög kalkstensklippa omkr. 2 km. från hafvet, i sagorna berömdt som Proitos', Perseus' och Amfitryons härskarsäte. Hos Homeros omtalas det som en välbefäst stad hörande till Diomedes' rike. Under den historiska tiden synes T. aldrig ha haft någon synnerlig betydelse. Någon tid efter slaget vid Plataiai (479 f. Kr.) förstördes det af argiverna, och dess invånare öfverflyttades dels till Argos, dels till Epidauros. Ett nytt T. uppväxte visserligen inom kort, men blef icke af någon stor långvarighet. Åtminstone var det i 2:a årh. 
e. Kr. spårlöst försvunnet. Schliemanns och Dörpfelds gräfningar (1884-85) ha bragt i dagen den väl bibehållna grundplanen af ett konungapalats med murar, portar, torn, gångar, murkamrar, trappor, gårdar, pelarrader, mannasal, kvinnovåning, mindre kamrar, altare. (Palatsets plan ses i fig. 9 i art. Byggnadskonsten.) Af de väldiga cyklopiska murar med i dem inbyggda täckta gångar, hvilka omgåfvo det gamla T:s borghöjd, finnas ännu betydliga lämningar (se fig. till art. Cyklopiska murar). Muren har en tjocklek af 7-8 m., på de ställen, där den är försedd med torn, kamrar och gångar, ända till 17,5 m. På några ställen står den upprätt till en höjd af 7,5 m. Man har i ruinerna funnit en alabasterfris (se fig. 1), några intressanta väggmålningar al fresco och krukmakararbeten (jfr fig. 2). Se bl. a. O. Montelius i "Nord. tidskr." (1888) samt Schuchhardt-Centerwall, "Schliemanns upptäckter" (1891). 
Fig. 1. Del af en alabasterfris med inlagda glaspastor, funnen i mannasalens ruin i det forna Tiryns. 
Fig. 2. Vas, funnen i Tiryns' ruiner. 
<b>Tisane</b> [-ṡan]. Se Ptisan. 
<b>Tisaren</b>, sjö inom Hallsbergs och Lerbäcks socknar, Närke, belägen 99 m. ö. h., är omkr. 10 km. lång i ö. och v. och 3,5 km. bred samt har en yta af 14,5 kvkm. Den utgör samlingsbäcken för öfre källfloderna till Nyköpingsån (se d. o.), som vid utloppet ur T. benämnes Svennevadsån. Nederbördsområdet ofvan sjöns utlopp utgör endast 108 kvkm. och består till största delen af skogs- och myrmarker. I s. och ö. begränsas sjön sålunda af brant stigande barrskogsklädda bergsluttningar, under det att i n. och v. utbreder sig mer långsluttande och kullig terräng. Endast utmed sjöns västra sida förekommer någon nämnvärd bebyggelse, såsom vid Åsbro och Hugghult. 
E. O. E-m. 
<b>Tischbein</b> [-bajn], tysk målarfamilj, som under senare hälften af 1700-talet lär ha räknat icke mindre än tjugufyra konstnärer. - 1. Johann Heinrich T. d. ä., f. 1722 i Haina i Hessen, d. 1789 i Kassel, var 1743-48 lärjunge af Charles van Loo i Paris, studerade sedan för Piazzetta i 
J. H. Tischbein d. ä. Efter ett själfporträtt. 
page_number=86, index= - Tischbein, Johann Heinrich d.ä. - Tischbein, Johann Heinrich d.y. - Tischbein, Johann Heinrich Wilhelm - -137 Tischendorf, Lobegott Friedrich Constantin von 
Venezia och bosatte sig i Kassel 1751. Han målade porträtt, "afsiktligt anordnade, men lefvande i uppfattning samt icke utan finhet i modellering och färg" (jfr medaljongen å sp. 134 och fig. 1 i art. Schiller). Svagare äro hans religiösa och profana historietaflor, med antikiserande stränghet i draperi och komposition. De visa sträfvan efter friskhet i färgen, men lyfta sig icke öfver samtidens medelnivå. I Kassel finnes af honom en mängd arbeten, bland dem <i>Själfporträtt</i> (1782), <i>Augustus och den döende Kleopatra</i>, <i>Antonius och Kleopatra</i>, <i>Acis och Galatea</i> samt <i>De nio muserna</i>. Han hade fem bröder, som blefvo målare - bland dem Johann Konrad T. (d. 1778 i Haina) och Johann Valentin T. (f. 1715, d. 1767). - 2. Johann Heinrich T. d. y., son till Joh. Konr. T., f. 1742, d. 1808 i Kassel, där han studerade hos sin farbroder (T. 1) och där han 1755 blef konstgalleriets föreståndare, är hufvudsakligen känd som etsare (landskap och djur). - 3. Johann Heinrich Wilhelm T., den föregåendes broder, f. 1751, d. 1829 i Eutin, är den mest berömde bäraren af namnet. Äfven han studerade hos sin farbroder i Kassel, utbildade sig vidare i Hamburg och Holland samt blef hemmastadd i landskaps- och djurmålning, i porträtt- och historiemåleri. Efter att ha idkat porträttmåleri i Berlin kom han till Italien, väckte uppseende i Rom genom en viss romantiserande riktning i sin tafla <i>Konradin af Schwaben i fängelset, efter sin dödsdom spelande schack med Fredrik af Österrike</i> (1784) samt genom motiv ur Goethes "Iphigenia" och "Götz von Berlichingen". Men snart nog gick han öfver till den antikiserande riktning, för hvilken Winckelmann och Raphael Mengs i Rom voro målsmän och till hvilken äfven Goethe slöt sig. T. tillhörde Goethes krets i Rom, men följde 1787 målaren Hackert till Neapel och blef 1790 direktör för konstakademien där. Han författade i den nyklassiska riktningens anda några betydande verk: <i>Collection of engravings from ancient vases in possession of Sir Will. Hamilton</i> (1791), <i>Umrisse griechischer gemälde . . . auf antiken wasen</i> (1797-1800), <i>Homer, nach antiken gezeichnet</i> (1801-23). Fördrifven af fransmännen, 
återvände han till Tyskland och kallades 1803 till Eutin af hertigen af Oldenburg, vid hvars hof han lefde sin sista tid. - T. tillhör den abstrakta klassicitetens målare under 1700-talet. Men på samma gång är han i sina porträtt, där det gällde att fritt uppfatta naturen, bäst till sin fördel. Bland hans tidigare porträtt är att nämna <i>Goethe i kampagnan</i> (se fig.; Städelska konstinstitutet i Frankfurt a. M.). I Gotha finnes en bröstbild af en krigare, ett romerskt landskap (1783) och den ofvan nämnda <i>Konradin</i>, i Hamburgs Kunsthalle den stelt och hårdt målade jättetaflan <i>General Bennigsens intåg i Hamburg 1814</i> (1916), ett försök att återgå till realistisk uppfattning. Hans flesta taflor finnas i Oldenburg, bland dem en serie <i>Idyller</i> (1779-1820), dels fantasier med allegoriserande figurer, dels realistiska motiv m. m. Hans minnesteckningar <i>Aus meinem leben</i> utkommo 1861. Se Alten, "Aus T:s leben und briefwechsel" (1872), och E. Michel, "Étude biographique sur les T." (1881) samt monografi af Landsberger (1908). 
Goethe i Romerska kampagnan, målning af J. H. W. Tischbein. 
- 4. Johann Friedrich August T., son till Joh. Val. T., f. 1750, d. 1812, var äfvenledes lärjunge af farbrodern (T. 1) i Kassel och längre fram hofmålare hos fursten af Waldeck samt blef 1800 direktör för akademien i Leipzig. Han målade lätta och behagliga porträtt. En son till honom var Karl Ludwig T., f. 1797 i Dessau, d. 1855 i Bückeburg, hvilken hörde till 1800-talets mera gammalmodiga genremålare. 
1-4. C. R. N.* 
<b>Tischendorf</b>, Lobegott Friedrich Constantin von, tysk bibeltextkritiker, f. 18 jan. 1815 i Lengenfeld (sachsiska Voigtland.), d. 7 dec. 1874 i Leipzig, blef 1840 docent, 1845 e. o. och 1859 ord. teol. professor i Leipzig. Han upphöjdes   1869 i ryskt adligt stånd. Det kritiska sofrandet af nya testamentets text gjorde han tidigt till sin lifsuppgift. Den grundsats han därvid följde var att med ledning af de äldsta handskrifterna framställa en text, sådan den lästes under de sista åren af 300-talet. Denna grundsats tillämpade han redan - så långt dåvarande resurser sträckte sig - i sin första edition af N. T. på grekiska (1841). Men han fann snart, att en ny grundlig kollationering af handskrifterna var nödvändig för hans syfte. Han företog därför flera vetenskapliga resor. Under en vistelse i Paris (okt. 1840-jan. 1843) lyckades han på nationalbiblioteket dechiffrera en svårläslig palimpsest, <i>Codex Ephraemi Syri rescriptus</i> (se Bibelhandskrifter, sp. 225), och utgaf från trycket detta betydande fynd (N. T. 1843, G. T. 1845). 1843 tillbragte T. fyra månader i Rom under forskningar i vatikanska biblioteket. Den där befintliga gamla bibelhandskriften Codex vaticanus fick han dock se endast under sex timmars tid. 1844 besökte T. Egypten, Sinai och Palestina. I Sankt 
page_number=87, index= - Tischler, Otto - Tischri (Tisri) - Tisdag - Tisdagssoppa - Tise Gangri - Tiselius, Daniel - Tiselius, Gustaf august - Tisento - Tisi, Benvenuto - Tisifone - Tisi-usu - Tisjön - Tiskasjöberg - Tislarne - Tisleia 
Katarina-klostrets vid Sinai bibliotek upptäckte han flera gammaltestamentliga fragment af en grekisk bibelhandskrift på pergament, hvilken han genast igenkände som en af de äldsta. Han lyckades erhålla en del af denna handskrift, hvilken han utgaf i ett litografieradt faksimile under titeln <i>Codex Friderico-Augustanus</i> (1846). 1853 och 1859 företog han ånyo resor till Orienten och besökte åter klostret på Sinai. Först under den sistnämnda resan, som företogs med understöd af ryska regeringen, fick han tillträde till det öfriga af den dyrbara, gamla bibelhandskriften, som förutom stora delar af G. T. visade sig innehålla N. T. fullständigt, jämte Barnabas-brefvet och Hermas herde, samt tillåtelse att taga den med sig för att afskrifva och publicera den. Vid ryska rikets 1000-års jubileum, 1862, publicerades under T:s ledning på föranstaltande af ryska regeringen denna <i>Codex sinaiticus</i> (4 bd fol.; se Bibelhandskrifter, sp. 224-225). 1869-72 utgaf han, efter en fullständig revision af grundtexten, en stor kritisk upplaga af N. T. (<i>Editio octava critica major</i>), hvilken sedan utkom i många upplagor; dessutom utgaf han från 1872 <i>Editio octava minor</i> och flera handupplagor. Intryck och erfarenheter från sina resor meddelade T. i <i>Reise in den Orient</i> (2 bd, 1845-46) och <i>Aus dem Heiligen lande</i> (1862; "Det heliga landet etc.", 1869). Om T:s öfriga arbeten se C. Bertheaus art. i A. Haucks "Realencyklopädie", 3:e uppl., bd 19, sid. 788 ff. 
T:s teologiska ståndpunkt var den strängt bibeltroendes. Medan Strauss tolkade bibeln mytiskt och Tübingenskolan uppfattade nya testamentets urkunder som tendensskrifter samt båda förlade dessa skrifters uppkomst till en betydligt senare tidpunkt än den af traditionen antagna, fasthöll T. (<i>Wann wurden unsere evangelien verfasst?</i>, 1865; "När blefvo våra evangelier författade?", s. å.) evangeliernas historiska beskaffenhet och uppkomst redan i 1:a årh. Däremot erkände han befintligheten af senare tillsatser och vanställningar i N. T:s text och gjorde till sin lifsuppgift att bortrensa dessa. (E. S-e.) 
<b>Tischler</b>, Otto, tysk arkeolog, f. 1843 i Breslau, d. 1891 i Königsberg, var sedan 1874 föreståndare för därvarande Physikalisch-ökonomische gesellschafts arkeologiska museum. Hans många uppsatser äro publicerade hufvudsakligen i ofvannämnda sällskaps skrifter. Jfr Latènetiden, sp. 1299. 
<b>Tischri</b> (Tisri), hebr., hos judarna den 7:e månaden i feståret, den 1:a i det borgerliga året. Den har 30 dagar och motsvarar ungefär tiden från midten af sept. till midten af okt. I månaden T. firas nyårsfesten, försoningsfesten och löfhyddofesten (se dessa ord). L. L.* 
<b>Tisdag</b> (se Dag), det svenska namnet på veckans tredje dag. Det motsvarar romarnas <i>Martis dies</i> (efter planeten Mars), som ännu finnes bevaradt i de romanska språken: fr. <i>mardi</i>, it. <i>martedì</i>, sp. <i>mártes</i>. Portugisiskan åter har i fråga om denna dagens liksom de öfriga veckodagarnas namn upptagit det på kyrklig väg införda bruket att nämna dagarna efter deras ordning i veckan, hvadan tisdagen kallas <i>terça feira</i> (mlat. <i>feria tertia</i>), tredje dagen. Samma grund för namngifningen återfinnes äfven i nygrek. <i>he trite</i> (näml. <i>hemera</i>, dag) och de slaviska språken, t. ex. ry. <i>vtornik</i>, po. <i>wtorek</i>, "den andra" (dagen). I de germanska språken har den romerske krigsgudens namn fått vika för den motsvarande inhemska gudens: fnhty. <i>Zio</i>, fnod. <i>Tyr</i> (se Ty), urspr. en ljusets, sedan det blixtrande svärdets (krigets) gud. Dagens namn lyder på fnhty. <i>ziestag</i>, medelhty. <i>zîstac</i> (ännu fortlefvande i Schwaben under formen <i>zistag</i>), ty. <i>dienstag</i> (under 1200-talet <i>dingstag</i>), angls. <i>tivesdæg</i>, eng. <i>tuesday</i>, fnod. <i>tysdagr</i>, da. <i>tirsdag</i>. - Tisdagen näst efter fastlagssöndagen bär af ålder benämningen fet-tisdag (se Fastlagen). R. G. 
<b>Tisdagssoppa</b> göres af spadet af kokt fläsk eller salt kött, pärlgryn, morötter, kålrot, palsternacka, persiljerot, potatis, mjölk, mjöl, ingefära och peppar, samt eventuellt finhackad persilja och ägg. Somliga mena med tisdagssoppa detsamma, som annars kallas sluring. 
<b>Tise Gangri</b>. Se Gangri. 
<b>Tiselius</b>, Daniel, präst, f. 1682 i Kumla socken, Närke, d. 19 jan. 1744, blef student 1702, prästvigdes 1708 och efterträdde 1715 sin fader, redan under dennes lifstid, på grund af särskildt kungligt tillstånd, som kyrkoherde i Hammar och Lerbäcks församlingar, Strängnäs stift. T. var känd för stor lärdom. Som framstående naturforskare kallades han 1740 till medlem af Vet. akad. Bland hans arbeten må nämnas <i>Uthförlig beskrifning öfver den stora Swea och Götha siön Wetter</i> (1723; samma ämne ytterligare behandladt 1730), <i>Catechismi frågor, jämte andra minnesspråk</i> (s. å.) och <i>Thet dyra försoningsoffret för hela verldenes synder</i> (1726; 3 dlr; 6:e uppl. af d. 3 1829, samt under titeln "Jesu lidandes kraft och nytta uti bedröfvade syndares andeliga upprättelse" utg. 1831 och 1851; finsk öfv. 1853). 
<b>Tiselius</b>, Gustaf August, botanist, f. 25 aug. 1833 i Hällsjö, Jämtland, d. 21 febr. 1904 i Stockholm, blef student i Uppsala 1851, genomgick Ultuna landtbruksinstitut och blef filos. doktor 1869. Han var 1863-65 lärare vid Ryssbylunds landtbruksskola, 1867-80 vid Stockholms Lycæum och Athenæum, blef kollega vid Jakobs läroverk 1868 och var därjämte lärare i botanik och zoologi vid Ultuna 1868-92. T. främjade i hög grad kännedomen om det förut föga utredda släktet Potamogetons många arter och varieteter; en frukt af detta arbete är ett exsickatverk i jättefolio, <i>Potamogetones suecici exsiccati</i> (3 fask., 1894, 1895, 1897), belönadt med k. Vet. akad:s äldre Linnémedalj i guld. T:s omfattande samlingar tillhöra Riksmuseum. C. Lmn. 
<b>Tisento</b>, pseudonym. Se Testoni. 
<b>Tisi</b>, Benvenuto. Se Garofalo. 
<b>Tisifone</b> (grek. <i>Tioicporr]</i>, lat. <i>Tisiphone</i>). Se Erinyer. 
<b>Tisi-usu</b>, stad. Se Tizi-Ouzou. 
<b>Tisjön</b>, i Lima socken, Kopparborgs län, på gränsen till Värmland; afbördar vattnet till Klarälfven. 
<b>Tiskasjöberg</b>. Se Falu grufva, sp. 1341. 
<b>Tislarne</b>, ögrupp. Se Grisbådarna. 
<b>Tisleia</b>, förnämsta tillflödet till Drammensälfvens biflod Bægna, flyter genom flera 
page_number=88, index= - Tisleia - Tislundstenen - Tisnaren - Tisnarens kanal - Tisri - Tissafernes - Tissandier, Gaston - Tisselskog - Tisserand, Francois Felix 
betydliga fjällvatten uppe på vidderna mellan Hallingdalen och Valdres och går under namnet Aabjöra ned i den senare dalgången. Längd 58 km., flodområde 850 kvkm. Y. N.* 
<b>Tislundstenen</b>, <i>arkeol.</i>, ett mycket stort vandringsblock (12 x 14 danska fot) på Tislund Mark i Brörup socken, Ribe amt. Den är utan inskrift, men man har, utan att kunna bevisa det, gissat, att det var denna sten, som Harald Blåtand reste på sin moders graf. J. C. 
<b>Tisnaren</b>, insjö 43,5 m. ö. h. inom de skogiga gränstrakterna mellan Södermanland och Östergötland, omgifven af Skedevi samt ö. och v. Vingåkers socknar. Sjön har en trasig konfiguration och är uppfylld af ett flertal smärre öar, 39 kvkm., hvaraf 9,0 kvkm. inom Södermanland. Omgifven af ytterst kuperad och svårtillgänglig terräng, har T. legat mycket isolerad, tills med T:s kanal (se d. o.) 1915 öppnades en utmärkt samfärdsled. Genom Tislången afbördas sjöns vatten genom Forsaån till Viren och flera af södra Södermanlands stora sjöar för att slutligen afrinna genom Nyköpingsån (se d. o.). Nederbördsområdet ofvan sjöns utlopp vid Norslund utgör 700 kvkm. Omedelbart nedom Tislången bildar ån ett fall på omkr. 4 m., där Forsa bruk uttager 125 hkr. Strax ofvan T. är Häfla bruk beläget, uttagande 130 hkr. E. O. E-m. 
<b>Tisnarens kanal</b> utgår från Dämbol vid stambanan Katrineholm-Norrköping och förenar sjöarna Fjällaren, Tisnaren och Tislången vid gränsen mellan Södermanlands och Östergötlands län. Farledens hela längd är 17,5 km., hvaraf 2,5 km. gräfd kanal; dess djup är l,5 m. Kanalen byggdes 1910-15 för en kostnad af 372,000 kr., hvaraf i statsanslag 210,000 kr. Fr. E. 
<b>Tisri</b>. Se Tischri. 
<b>Tissafernes</b> (grek. <i>TioöaqisQvyg</i>), persisk satrap (ståthållare) i Karien och Lydien under Dareios Nothos' och Artaxerxes Mnemons regering, framstående hufvudsakligen genom den gränslösa falskhet och bakslughet, hvarmed han vid alla tillfällen gick till väga. I egenskap af ståthållare i Mindre Asien började han 413 f. Kr. inleda underhandlingar med spartanerna för att till gengäld för det understöd han ville bevilja dem i kriget mot Aten få fria händer att återvinna de besittningar, som perserna förlorat i Asien. Han svek dem dock och förhjälpte Alkibiades (se d. o.) att som segrare återvända till Aten (408). En del af sitt höfdingdöme måste han afstå till konungens broder, Kyros d. y. Då denne gjorde uppror, stod T. på konungens sida och bidrog till dennes seger vid Kunaxa (401 f. Kr.). Efter detta slag sträfvade han med våld och list att förgöra Kyros' grekiska legotrupper, sedan han försåtligt lockat deras anförare till ett möte, där han lät gripa och aflifva dem. Till belöning för sina tjänster fick han Kyros' hela höfdingdöme och därjämte konungens dotter till gemål. Hans närmaste uppgift blef nu att underkufva de grekiska städerna i Asien; men dessa sökte hjälp hos Sparta, och sedan T. efter att ha med växlande framgång kämpat mot de spartanske befälhafvarna Thibron och Derkyllidas blifvit af Agesilaos slagen vid Paktolos i Lydien (395), blef han afsatt och dödades af sin efterträdare Tithraustes. A. M. A. 
<b>Tissandier</b> [-sãdié], Gaston, fransk luftseglare och populärvetenskaplig skriftställare, f. 1843 i Paris, d. 1899, vardt 1864 föreståndare för Union nationales försökslaboratorium, egnade sig snart äfven åt meteorologi och blef i denna vetenskaps intresse en ifrig luftseglare. Första gången uppsteg han i ballong från Calais, seglade ut öfver hafvet och fördes tillbaka af en högre, motsatt luftström. I sept. 1870 begaf han sig i luftballong ur det belägrade Paris. T. företog ett trettiotal uppstigningar (om hans farliga färd i april 1875 se Luftballong, sp. 1286). De inhöstade meteorologiska rönen meddelade han franska vet. akad. Han författade vidare bl. a. <i>Éléments de chimie</i> (1867-70), <i>L'eau</i> (1867; 4:e uppl. 1878), <i>En ballon</i> (1871), <i>Les merveilles de la photographie</i> (1873), <i>Histoire de mes ascensions</i> (1877), <i>Observations météorologiques en ballon</i> (1879), <i (1887) och åtskilliga goda ungdomsböcker (i svensk öfv. finnas "Vetenskapliga tidsfördrif", 1882, 2:a uppl. 1883; "Vetenskapens martyrer", 1884; "Arbetets hjältar", 1885). T. var lärare vid Association polytechnique och utgaf från 1873 veckoskriften "La nature". (Fmn.) 
<b>Tisselskog</b>, socken i Älfsborgs län, Vedbo härad. 10,390 har. 886 inv. (1917). Annex till Steneby, Karlstads stift, Norra Dals kontrakt. 
<b>Tisserand</b> [tissrã'], François Félix, fransk astronom, f. 13 jan. 1845 i Nuits (Côte d'0r), d. 20 okt. 1896 i Paris, gjorde sina matematiska studier vid École normale supérieure, utgick därifrån som primus 1866 samt blef 1868 docteur ès sciences mathématiques et ès sciences physiques. Efter att ha tjänstgjort från 1866 som biträdande astronom vid observatoriet i Paris och sedan 1869 som repetitör vid École des hautes études à la Sorbonne utnämndes han 1873 till direktör för observatoriet i Toulouse samt till professor i astronomi där. T. kallades 1878 att intaga Leverriers plats som medlem af Académie des sciences och ledamot af Bureau des longitudes, blef 1882 professor vid Sorbonne i rationell mekanik, 1883 professor i celest mekanik och 1892 direktor för observatoriet i Paris. Han företog i vetenskapligt ändamål flera resor, t. ex. för iakttagande af de båda Venuspassagerna 1874 (till Japan) och 1882 (till Martinique). - T:s vetenskapliga arbeten röra sig mest på den celesta mekanikens område och behandla teorien för störingsräkningar, planetsystemets stabilitet, planetmassorna, rörelserna inom månsystemen samt frågan om kometers 
page_number=89, index= - Tisserand, Francois Felix - Tisserands - Tissierografi - Tissla-tassla - Tissot, Simon André - Tissot, Pierre Francois - Tissot, Claude Joseph - Tissot, Charles Joseph - Tissot, James Joseph Jacques - Tissot, Victor 
indragning i solsystemet genom planeters inverkan. Bland hans större och betydelsefullaste arbeten må nämnas <i>Mémoire sur le développement de la fonction perturbatrice dans le cas où l'inclinaison mutuelle des orbites est considérable; application aux perturbations sur Pallas par Jupiter</i> (i "Annales de l'observatoire de Paris"; 1880) och <i>Sur la théorie de la capture des comètes périodiques</i> (1889), publiceradt i den af T. 1884 uppsatta tidskr. "Bulletin astronomique", som blifvit en af vår tids förnämsta astronomiska tidskrifter. T:s till mycket stort antal uppgående skrifter utmärkas genom beundransvärd klarhet och exakthet. I synnerhet är detta fallet med hans mest bekanta arbete, den mycket högt skattade klassiska läroboken <i>Traité de mécanique céleste</i> (4 bd, 1889-96). Han utgaf äfven en <i>Recueil complémentaire d'exercices sur le calcul infinitésimal</i> (1876; 2:a uppl. 1896). - T. var sedan 1892 led. af sv. Vet. akad. K. B. (B-d.) 
<b>Tisserands</b> [tissrã'], fr. Se Katarer, sp. 1263. 
<b>Tissierografi</b>, ett af fransmannen Tissier (1839) uppfunnet förfaringssätt för högetsning å litografisk sten. Metoden används numera ej, utan har ersatts af fotomekaniska framställningssätt. Jfr Litografi. Fmn. 
<b>Tissla-tassla</b>, förvrängning af <i>Cassia Fistula</i>. Se Cassia. 
<b>Tissot</b> [-så], Simon André, schweizisk läkare, f. 1728, d. 1797, blef med. doktor i Montpellier 1749, bosatte sig i Lausanne och förvärfvade sig snart stort anseende som författare och som en af sin tids mest framstående praktiska läkare. 1780-83 innehade han lärostolen i medicinsk klinik i Pavia. Som medicinsk skriftställare är T. mest anmärkningsvärd genom sina epidemiografiska arbeten och som en hufvudrepresentant för den genom 1700-talets humanitetssträfvanden framkallade populärt medicinska litteraturen. Stort uppseende väckte särskildt hans bok <i>L'onanisme ou dissertation physique sur les maladies produites par la masturbation</i> (1760). Här må nämnas äfven <i>Avis au peuple sur la santé</i> (1761), <i>Santé des gens de lettres</i> (1766) och <i>Maladies des gens du monde</i> (1770). Af hans populära skrifter äro några öfversatta till svenskan. T:s samlade arbeten äro utgifna i 11 bd. R. T-dt. 
<b>Tissot</b> [-så], Pierre François, fransk litteratör, f. 1768, d. 1854, hänfördes af 1789 års revolutionära rörelse, men ogillade de våldsåtgärder, till hvilka den ledde. Själf tjänade han revolutionens sak, ehuru i en mindre bemärkt ställning, tills han, liksom så många andra, anklagades för "modérantisme" och häktades (1795). Sedan han åter blifvit frigifven, måste han, för att kunna försörja sig och sin familj, egna sig åt industriell verksamhet. Efter 18 fructidor år V (4 sept. 1797) fick han emellertid ånyo anställning i statens tjänst, en tid inom inrikesdepartementet och därefter i finansdepartementet. Från den tiden sysslade han icke mer med politik, utan hängaf sig åt litterära studier och författarskap. 1810 blef han t. f. och 1813 ord. professor i romersk skaldekonst vid Collège de France. Under det bourbonska konungadömet skildes han visserligen från denna befattning (1821), men återfick den efter julirevolutionen (1830). 1833 blef han led. af Franska akad. T. utgaf bl. a. <i>Souvenirs de la journée du 1:er Prairial an III</i> (1799), <i>Les bucoliques de Virgile</i> (öfv. på vers, 1800), <i>Trophées des armées françaises depuis 1792 jusqu'en 1815</i> (1819), <i>Études sur Virgile comparé avec tous les poètes épiques et dramatiques des anciens et des modernes</i> (1825-30), <i>Histoire de Napoléon</i> (1833) och <i>Histoire complète de la révolution française</i> (1833-36). 
<b>Tissot</b> [-så]. 1. Claude Joseph T., fransk filosof, f. 1801, d. 1876 i Dijon, professor där 1838, var en mycket produktiv och mångsidig filosofisk författare, men hade otvifvelaktigt sin största betydelse genom sina öfversättningar af Kants viktigaste arbeten (5 bd, 1830-43). - 2. Charles Joseph T., den föregåendes son, diplomat, f. 1828, d. 1884, blef envoyé 1871 i Tanger och 1876 i Aten samt ambassadör 1880 i Konstantinopel och 1882 i London. Han skref åtskilliga arbeten om Afrika under romerska tiden och blef 1880 led. af Institutet. 1. S-e. 
<b>Tissot</b> [-så], James Joseph Jacques, fransk målare, f. 1836 i Nantes, d. 1902, var lärjunge af Hippolyte Flandrin och Lamothe. Han målade till en början genremotiv från 1400-talet under påverkan af belgiern H. Leys med samma sträfvan, som vi lärt känna i G. von Rosens ungdomsarbeten - sträfvan efter arkeologisk trohet och upptagande af gamla målares tekniska förfaringssätt (<i>Fausts och Gretchens möte</i>, 1861, Luxembourgmuseet). I Paris och i London, dit han öfverflyttade 1875, slog han sedan in på en helt ny riktning, blef den moderna damens och salongselegansens framställare: <i>Damer i en park</i> (Luxembourg), <i>Ung dam i kyrkan, Under blommande äppelträd</i> m. m. I pastell skildrade han bl. a. i en serie af 15 stora blad <i>Kvinnan i Paris</i> (1885). I dylika motiv liksom i kafé-, teater- och balscener var T. modern realist. Hans tredje stadium betecknas af hans orientaliska kompositioner, frukten af studier i Österlandet, framför allt den omfattande serien <i>Jesu lif</i>, framställdt i 350 akvareller (museet i Brooklyn). På grundval af studier af det nutida Palestina och dess folk söker han här rekonstruera evangeliernas skildringar, söker största möjliga lokaltrohet och historisk trovärdighet. Liknande ämnen, som T. målade, behandlade han i mästerliga etsningar. G-g N. 
<b>Tissot</b> [-så], Victor, schweizisk författare, f. 1845 i Fribourg, var länge utgifvare af 
page_number=90, index= - Tissot, Victor - Tissot, Jules Ernest - Tis-sö - Tista - Tistad - Tistedalen - Tistel 
"Gazette de Lausanne" till 1874 och företog därefter resor i Tyskland och Österrike, hvilka länders förhållanden efter fransk-tyska kriget han skildrade i skrifter, som rönte ofantlig framgång i Frankrike, men förbjödos i Tyskland på grund af den hatfulla och smädande tonen. Bland dem kunna nämnas <i>Voyage au pays des milliards</i> (1875, många uppl.; "Resa i milliardernas land", 1880), <i>Voyage aux pays annexés</i> (1876) och <i>La police secrète prussienne</i> (1884, 2:a uppl. 1886; "Polis-interiörer från Preussen", 1885). 
<b>Tissot</b> [-så], Jules Ernest, schweizisk författare, f. 1867 i Geneve, studerade i sin födelsestad och i Heidelberg, företog sedan långa resor i Italien, Tyskland och Ungern, vardt sedan tidningsman i Paris, där han representerat den litterära kosmopolitismen och skildrat främmande folk och deras kulturer i romaner likaväl som i kritiska arbeten. Af hans berättelser kunna nämnas <i>Les cinq nuits de passion</i> (1893) och <i>La dame de l'ennui</i> (1895), af hans litteraturkritiska verk <i>Le drame norvégien</i> (1892); dessutom har han skrifvit flera reseskildringar. R-n B. 
<b>Tis-sö</b>, en 1,360 har stor, nästan rund sjö i nordvästra delen af Själland, 15 km. s. ö. om Kalundborg, är mycket fiskrik och afflyter genom Hallebyån i Stora Belt. E. Ebg. 
<b>Tista</b>, den nedersta, västligaste delen af Fredrikshaldsvasdraget i östra Norge, rinner ut från Femsjön, genomströmmar i västlig riktning den natursköna Tistedalen och faller vid Fredrikshald ut i Iddefjorden. T., som bildar flera vattenfall, bl. a. Tistedalsfossen, är delvis kanaliserad. 1718 hade norrmännen uppfört en skans för Tistedals postering, men vid öfverste Stenflychts annalkande utrymde de skansen utan svärdsslag, hvarefter densamma 6 nov. besattes af Stenflycht, som sedan lät slå en ny bro öfver älfven i st. f. den af norrmännen tidigare uppbrutna. I Tistedalen stod en för svenskarna gynnsam strid 1 aug. 1814, hvarefter bro följande dag slogs öfver älfven. T. är namn äfven på hela det 132 km. långa Fredrikshaldsvasdraget, som i sydlig riktning genomströmmar östra delen af Akershus och Smaalenenes amt och består af en rad sjöar (Björkelaagen, 4,2 kvkm., Rödenes- l. Örjesjöen, 16,33 kvkm., Ömarksjöen, 12,11 kvkm., Aremarksjöen, 8 kvkm., Asperen 6,9 kvkm. och Femsjöen, 10,7 kvkm.) och korta älfvar, t. ex. Skotsbergelven mellan Asperen och Aremarksjöen. Det är af stor vikt för timmerflottningen från Akershus, Smaalenenes och Hedemarkens amt samt Dalsland (flottningskanal är byggd vid Otteid mellan Ömarksjöen och Stora Lee). 
<b>Tistad</b>, gods i Bärbo socken, Jönåkers härad, Södermanland, nära sjön Långhalsen, 12 km. n. v. från Nyköping, omfattar, jämte underlydande i Stigtomta, Nikolai och Råby-Rönö socknar samt det med T. sedan 1887 förenade godset Näs i Bärbo socken, 30 3/4 mtl, med en areal af 4,000 har och ett taxeringsvärde af 1,799,900 kr. (1918). På gården finnas tegelbruk, kvarn och såg. Hufvudbyggnaden, ett vackert, tre våningar högt slott (33 m. långt, 14,5 m. bredt och 12 m. högt till taklisten, 15 m. till takåsen), uppfördes 1766-71 af frih. F. B. Rosenhane, godsets egentlige skapare, efter ritning af öfverstelöjtnant Hoppe, uti italiensk stil. Slottet ligger på en hög terrass, på hvars södra sluttning är anlagd en stor trädgård i fransk stil. T:s historia går tillbaka till början af 1600-talet, då Bengt Gustafsson Sparre (d. 1632) skref sig herre till T. Genom hans dotter Bengtas gifte med riksrådet frih. Schering Rosenhane (d. 1663), som 1651 erhöll säterifrihet för godset (då endast 2 mtl), kom T. till ätten Rosenhane. 1800 såldes det till landshöfding F. Ulfsparre, som 1808 och 1812 öfverlät det till excellensen grefve G. Wachtmeister, i hvars släkts ego det ännu är. Sedan 1873 eges T. af f. d. utrikesministern och universitetskansleren grefve Fredrik Klasson Wachtmeister, som gjort T. till en mönstergård och dit samlat en mängd dyrbara konstsaker och taflor, bland hvilka märkas ett "Själfporträtt" af van der Helst samt "Kleopatra" och andra verk af Kronberg. 
  Tistads slott. 
<b>Tistedalen</b>, Tistedalsfossen. Se Tista. 
<b>Tistel</b>, <i>bot.</i>, är ett namn, som tillägges flera slags örter, de flesta hörande till fam. <i>Compositæ</i>, afd. <i>Tubulifloræ</i>, gruppen <i>Cynareæ</i>, med taggiga, stickande blad och stjälkar, men egentligen släktena <i>Carduus</i> och <i>Cirsium</i>. Dessa ha stjälkar och blad väpnade med hvassa taggar och bära äggformiga eller aflånga blomkorgar, hvilkas tätt tegellagda holkfjäll ha stickande spetsar. Hos <i>Carduus</i> ha frukterna hårpensel, hos <i>Cirsium</i> fjäderpensel. Allmän, i synnerhet vid vägkanter, är vägtisteln, <i>Cirsium lanceolatum</i>, med långa, styfva tornar. Ett svårt ogräs är åkertisteln, <i>C. arvense</i> (se fig.), som har blomkorgarna samlade i en ojämn kvast och har fintaggiga blad. Den högväxta, rödbruna kärrtisteln, <i>C. palustre</i>, har bladen djupt parklufna och undertill gröna samt de små, mörkröda blomkorgarna talrikt gyttrade i stjälk- och grenspetsarna. Den är allmän å sumpig mark. Jordtisteln, <i>C. acaule</i>, däremot saknar vanligtvis stjälk, så att den ensamma, tämligen stora blomkorgen sitter omedelbart i midten af den rosett, som bildas af de styfva, i starkt tornuddiga flikar pardelade och på marken utbredda rotbladen. Borsttisteln l. brudborsten, <i>C. heterophyllum</i>, är en på ängsmarker förekommande, vacker, knappt taggig tistel, som har stjälkomfattande och dels hela, dels flikiga blad, hvilka på undre sidan äro hvita. Kåltisteln, <i>C. oleraceum</i>, växer å fuktig ängsmark och har gula blommor. <i>C. diacanthum</i> (<i>Chamæpeuce diacantha</i>), elfenbenstistel, från Mindre Asien, har blad med vanligen parvis ställda elfenbenshvita tornar och odlas ej sällan som prydnadsväxt i trädgårdarna. - Af <i>Carduus</i> har den svenska 
page_number=91, index= - Tistel - Tistel - Tistelborre - Tistel-orden - Tistelstång - Tistelväxter - Tistlarne 
floran endast 3 arter: krustisteln, <i>C. crispus</i>, som har krusiga, på stjälken nedlöpande blad, nicktisteln, <i>C. nutans</i>, som har ensamma, stora, lutande blomkorgar, och piggtisteln, <i>C. acanthoides</i>, hvars blomkorgar äro mindre, ej lutande, och sitta på vingade, starkt taggiga skaft. Släktet <i>Carlina</i> skiljes från andra tistlar genom de yttre holkfjällen, som bära tornar både i spetsen och längs kanterna. I Sverige förekomma endast 2 arter, af hvilka en, <i>C. vulgaris</i>, spåmanstistel, växer tämligen allmänt på backar; dess inre, blekgula holkfjäll äro stjärnlikt utbredda vid torr väderlek. De flesta arter af tistelsläktena <i>Cirsium, Carduus</i> och <i>Carlina</i> äro till följd af sina taggar på blad och holkfjäll att anse som ogräs. Besvärligast är den ofvan nämnda åkertisteln, som till följd af sin djupt i jorden krypande och därför svåråtkomliga rot, sin stora lifskraft och starka knoppalstringsförmåga och rika fröspridning är ett af åkerns svåraste ogräs, som förekommer hufvudsakligen bland vårsäd. Man bekämpar den med största framgång genom att vid trädesbearbetningen och vid hästhackning mellan rotfrukter och andra radsådda växter gång på gång afskära de uppskjutande plantorna, så att roten mattas och plantan hindras sprida frö. Man brukar äfven afsticka eller uppdraga plantorna i sädesåkrarna. Om bolltistel se Echinops, om fettistel, mjölktistel och svintistel se Sonchus, om Marietistel se Silybum. I trädgårdar odlade <i>Eryngium</i>-arter (fam. <i>Umbelliferæ</i>) kallas ofta tistel. O. T. S. (G. L-m. H. J. Dft.) 
  Åkertistel (<i>Cirsium arvense</i>). T. h. öfre delen af växten i blom samt (detalj) 2 blommor, t. v. rotdel med skott. (Efter E. Korsmos "Ugræsplanscher".) 
<b>Tistel</b>, Tistelstång, den vid parvagnars framvagn fästa styrstång, vid hvilken hästarna äro spända med stångkoppel. Se Fordon, sp. 838. H. J. Dft. 
<b>Tistelborre</b>, <i>bot.</i> Se Onopordon acanthium. 
<b>Tistel-orden</b> (eng. <i>The most ancient and most noble order of the thistle</i>), skotsk orden, någon gång äfven kallad Andreasorden, stiftades af Jakob II, konung af England och Skottland, 29 maj 1687, men föll i glömska efter revolutionen följande året. Den återupplifvades af drottning Anna 31 dec. 1703. Orden har endast 1 klass och utdelas enligt statut af 1827, utom till suveränen och kungliga prinsar, åt 16 skotska peerer. Riddarna bära i grönt band på bröstet ett ordenstecken, framställande ett Andreaskors i silfver med strålar mellan armarna och på den gyllene, grönt emaljerade midtskölden en blommande tistel (Skottlands nationella sinnebild) samt däromkring den latinska inskriften <i>Nemo me impune lacessit</i> (Ingen utmanar mig ostraffadt). Förutom denna dekoration bäres i mörkgrönt band öfver skuldran en annan, som på en grund af gyllene strålar visar aposteln Andreas, stående bakom sitt martyrkors. Vid särskildt högtidliga tillfällen nyttjas i st. f. bandet en halskedja, sammansatt af tistlar och vinrutskvistar. 
<b>Tistelstång</b>. Se Tistel, sp. 145. 
<b>Tistelväxter</b>, <i>Cynarocephalæ, Cynareæ, bot.</i>, en väl begränsad grupp inom fam. <i>Compositæ</i>, afd. <i>Tubulifloræ</i>, där blomkorgarna ha alla blommor rörformiga, regelbundna och 2-könade (<i>Centaurea</i> har de yttersta blommorna könlösa). Blomfästet är vanligen beklädt med en mängd borst, som utan bestämd ordning omge blommorna eller kanterna af de gropar, i hvilka dessa sitta. Holkbladen äro många och tegellagda samt ha vanligen i spetsen en stickande torn eller äro försedda med en hinnaktig kant. Till tistelväxterna höra de bekanta köksträdgårdsväxterna kronärtskockor och kardoner (se Cynara) samt kardbenedikt (se Cnicus) och safflor (se Carthamus). O. T. S. (G. L-m.) 
<b>Tistlarne</b>, fyr, belägen i Göteborgs och Bohus län vid 57° 30' 39" n. br., 11° 43' 43" ö. lgd, på den sydligaste holmen af de s. k. Yttre Tistlarne. Fyrbyggnaden jämte till anläggningen hörande bonings- och uthus m. m. uppfördes 1905-06 för en kostnad af omkr. 80,000 kr. Fyrhuset, som är af tegel med fasad af gult klinkertegel, inrymmer fyrrum, maskinrum, vaktrum och förrådslokaler. Fyrapparaten är en 2:a ordningens linsapparat, försedd med anordning för intermittent sken, och visar i vissa riktningar hvitt, i andra rödt sken, hvilket hvar 10:e sekund afbrytes af två korta, tätt på hvarandra följande förmörkelser. Ljuskällan utgöres af en tredubbel luxlampa. Ljusstyrkan är för hvitt sken omkr. 15,000 och för rödt sken omkr. 3,700 Hefnerljus. Fyrlågans höjd öfver medelvattenytan är 22,8 m. och lysvidden för såväl hvitt som rödt sken 14 latitudsminuter. Medelst en af fotogenmotorer drifven mistlur för komprimerad luft signaleras under tjocka på så sätt, att hvar 15:e sek. ges en ljudstöt af 5 sek. varaktighet. Fyrpersonalen utgöres af 1 fyrmästare, 1 fyrvaktare och 1 fyrbiträde. Vid T. är dessutom uppassningsställe för Vrångö lotsplats. U. G. 
page_number=92, index= - Tistron - Tisvilde - Tisza - Tisza, Kalman (Koloman) - Tisza, Lajos (Ludvig) T. de Szeged - Tisza, Istvan (Stefan) 
<b>Tistron</b>, <i>bot.</i>, namn på <i>Ribes nigrum</i>. 
<b>Tisvilde</b> [-ville], eg. Tirsvæld, danskt fiskeläge vid Kattegatt, hör till Tibirke socken på norra Själland. Omtyckt badort, stort badhotell (1895) och många sommarbostäder. T. hegn är en närbelägen skog, som anlades på 1700-talet för att hämma den forna flygsanden, hvilken hade öfversvämmat mer än hälften af socknen. Icke långt från T. ligga Helenes kilde, hvilken som förment hälsokälla förr besökts midsommaraftonen och lämnat motiv till taflor af danska målare, samt ruinerna af Asserbo (se d. o.). E. Ebg. 
<b>Tisza</b> [ti'ssa], flod. Se Theiss. 
<b>Tisza</b> [ti'ssa]. 1. Kálmán (Koloman) T., ungersk statsman, f. 16 dec. 1830 i Geszt, komitatet Bihar, d. 23 mars 1902 i Budapest, tillhörde en gammal reformert adelsfamilj, som innehar stora jordegendomar. Han anställdes 1848 i undervisningsministeriet under den revolutionära regeringens tid, egnade sig efter vidsträckta utländska resor åt skötseln af sina gods och fäste först allmännare uppmärksamhet vid sig, då han som världslig kurator för Nagy-Szalontas protestantiska kyrkodistrikt uppträdde till försvar för evangeliska kyrkans frihet emot österrikiske ministern Thuns protestantpatent af 1 sept. 1859. T. invaldes 1861 i ungerska riksdagen, där han genast intog en betydande plats som, jämte Ghyczy, efter László Telekis död ledare för det oppositionella partiet ("resolutionisterna"). 1865 ånyo led. af riksdagen, bildade han jämte Ghyczy "vänstra centern", som upptog striden mot både det regeringsvänliga Deákpartiet och "1848 års mäns" ytterlighetsparti. I början en motståndare till 1867 års statsrättsliga uppgörelse med Österrike, fogade "vänstra centern" sig dock snart i förhållandena, men yttrade skarpt sitt missnöje öfver det sätt, hvarpå Deákpartiet tillvaratog Ungerns politiska och finansiella intressen (sitt politiska program framlade han i de 1868 af partiet antagna Biharpunktationerna, <i>Bihari pontok</i>). Slutligen skedde dock en förening emellan "Deákpartiet" och "vänstra centern" till ett liberalt samlingsparti ("de fria grundsatsernas parti", <i>Szábadelvii párt</i>), och T. inträdde mars 1875 som inrikesminister i Wenckheims ministär samt öfvertog 2 okt. s. å. äfven posten som konseljpresident. Till följd af den häftiga opposition, som 1878 framträdde emot regeringens bankpolitik samt mot ockupationen af Bosnien och Herzegovina, ingaf T:s kabinett sin afskedsansökan, men då alla försök att bilda en ny ministär misslyckades, utnämndes T. dec. 1878 ånyo till konseljpresident. Sedan dess var T. premiär- och inrikesminister - med undantag af 1887, då han för en tid innehade finansportföljen - ända till 13 mars 1890, då han begärde och fick afsked. Orsaken till hans afgång låg i hans vägran att gå in på en motion om att återge Kossuth ungersk medborgarrätt - en rehabilitation, som var kejsaren-konungen personligen emot. Han fortfor emellertid till sin död att som regeringsvänlig partiman utöfva ett betydande, under hans sista år dock sjunkande, parlamentariskt inflytande. - T. kan sägas ha stadgat det parlamentariska systemet i Ungern, och om landets förvaltning och finansväsen inlade han stor förtjänst. Han visade sig som varm vän af den tingens ordning, som 1867 grundlades emellan Österrike och Ungern, och af Österrikes sedan 1870 förtroliga förbindelse med Tyskland. Med kraft häfdade han den ungerska statens nationella enhet och motarbetade i samband därmed konsekvent hvarje kraftigare utveckling hos de ickemagyariska nationaliteterna inom Ungern. Som partiledare gaf han prof på ovanlig förmåga och lyckades städse, tack vare sin slagfärdighet och sina omfattande insikter, förträffligt reda sig i de parlamentariska debatterna, ehuru han icke var någon lysande talare. Jfr biogr. (på ungerska) öfver T. af K. Abranyi (1878), I. Visi (1885) och G. Gratz (1902). 
2. Lajos (Ludvig) T. de Szeged, grefve, den föregåendes broder, politiker, f. 12 sept. 1832 i Geszt, d. 26 jan. 1898 i Budapest, blef 1861 medlem af riksdagen, 1867 obergespan i komitatet Bihar, var 1871-73 kommunikationsminister och utvecklade mycken kraft som kunglig kommissarie 1879-83 för återuppbyggandet af den genom öfversvämning 1879 förstörda staden Szeged. Han upphöjdes med anledning däraf 1883 till grefve (T. de Szeged). T. var nov. 1892-juni 1894 minister vid kungliga hoflägret i ministären Wekerle. Den tacksamma staden Szeged reste 1904 ett monument öfver honom. 
3. István (Stefan) T., grefve, son till T. 1, statsman, f. 22 april 1861 i Budapest, mördad där 31 okt. 1918, blef efter grundliga universitetsstudier i Budapest, Berlin och Heidelberg tjänsteman i ungerska inrikesministeriet, utbildade sig till fackman på jordbruksteknikens och agrarpolitikens område och utgaf 1897 det värdefulla arbetet <i>Magyar ágrarpolitik</i> (tysk uppl. s. å.). 1886 invaldes han i ungerska riksdagen, kom där snart att intaga en inflytelserik ställning, särskildt vid behandlingen af ekonomiska och undervisningsfrågor, men samlade också emot sig mycket personligt hat genom sin hänsynslösa kamp mot det ungerska politiska lifvets kräftskada, den parlamentariska obstruktionen, en kamp, som han började redan 1898, då han till stöd för ministären Bánffy jämte sin fader framlade ett mot obstruktionen riktadt lagförslag (<i>Lex Tisza</i>). Då ministären Szell afgick (juni 1903), fick T. i uppdrag att bilda en försoningsministär, men han lyckades då ej åstadkomma någon ministär med säker arbetsmajoritet. Sedan Khuen-Hédervárys 
page_number=93, index= - Tisza, Istvan (Stefan) - Tisza-füred - Tiszaföldvar - Tit. - Titan 
maktlösa ministär okt. s. å. afgått till följd af oafhängighetspartiets stormande opposition mot hvarje österrikiskt inflytande på Ungerns härväsen, bildade T. (31 okt.) en ministär, i hvilken han jämväl öfvertog inrikesportföljen. Han hade försäkrat sig om majoritetens anslutning till ett arméreformprogram, som nedsatte värnpliktstiden från tre till två år och i någon mån tillmötesgick de ungerska nationella krafven i fråga om militära emblem och ungerska officerares tjänstgöring vid ungerska regementen, men däremot bekräftade kejsaren-konungens rätt att behålla gemensamt kommandospråk för de båda rikshälfternas med hvarandra samhörande arméer. Grefve Apponyi, ledare af det liberala partiets "nationella grupp", nedlade riksdagspresidiet som protest mot eftergifterna åt Österrike i T:s arméprogram och utträdde med sina vänner formligen ur partiet, då T. beredde sig att bekämpa den af oppositionen genast inledda obstruktionen mot förslaget. T. genomdref (nov.) under oppositionens vilda protester en mot obstruktionen riktad ny arbetsordning, men därmed förlorade regeringspartiet stödet äfven af grefve Andrassy och hans grupp, och obstruktionen var - äfven sedan T. genom en kompromiss med de oafhängiges ledare, Kossuth, sökt afväpna motståndet - tillräckligt oregerlig och bullersam för att hindra armélagförslagets riksdagsbehandling. T. lyckades följande år genom skicklig förening af fasthet och smidighet delvis få bukt med obstruktionen och undertryckte (april) med stor taktisk skicklighet en hotande strejk vid statsjärnvägarna. På hösten bröt dock partistriden ut med ny skärpa, oppositionen besvarade T:s nya arbetsordning med att spoliera sammanträdessalens inredning o. s. v. (13 dec.), och T. beslöt då att vädja till valmännen. Nyvalen jan. 1905 gåfvo honom ej majoritet, och han begärde då afsked (1 febr.), men först 19 juni aflöstes hans ministär af en expeditionsministär Fejérváry. T. drog sig nu för lång tid tillbaka från politiken. I hopp om att åvägabringa ordnade parlamentariska arbetsförhållanden bildade han 1910 "nationella arbetspartiet" med praktiskt produktivt statsarbete som syfte i motsats mot de ofruktbara statsrättsliga konflikter, som så länge upptagit Ungerns offentliga lif. Partiet, till hvilket bl. a T:s förre motståndare Andrassy och klerikalen Zichy anslöto sig, vann en glänsande seger vid valen, och som riksdagens talman 1912 nedslog T. med hänsynslös stränghet oppositionens hysteriska obstruktionstaktik, hvilket bl. a. ledde till en duell (2 jan. 1913) mellan T. och oppositionsledaren grefve M. Karolyi. Då den finansiellt komprometterade premiärministern Lukács kort därefter nödgades afgå, bildade T. (8 juni s. å.) en ny ministär. Som ungersk premiärminister vid Världskrigets utbrott anses T. ha i det längsta förordat en moderatare politik mot Serbien än den, som gaf anledning till krigsutbrottet. Under kriget verkade han rastlöst för uppbjudande af alla Ungerns krafter i kampen och för lojalt uppfyllande af förbundsplikterna mot Tyskland. Han förde emellertid ett mycket strängt regemente och motsatte sig med orubblig envishet äfven mycket blygsamma kraf från de icke-magyariska nationaliteterna på vidgad själfständighet inom den ungerska rikshälften. I konsekvens härmed motsatte han sig den nye kejsaren-konungen Karls entusiastiska planer på en grundlig radikalisering af rösträtten, och det förslag till rösträttsutvidgning, som han själf motvilligt förberedde, åsyftade att rädda det mesta möjliga af det gamla magyariska magnatväldet. Konflikt härom med monarken och riksdagspartierna ledde till ministärens afgång (23 maj 1917); T. inträdde då som öfverste i fälthären. Hösten 1918 framträdde han ånyo i de politiska händelsernas förgrund och sökte, sedan centralmakternas nederlag allmänt insågs vara oundvikligt, verka för nationell samling kring programmet bästa möjliga fred för Ungern på grundvalen af presidenten Wilsons principer under upplösning af unionen med Österrike och bevarande af vänskapen med Tyskland. Då revolutionen utbröt i Ungern (31 okt.), blef T. ett af dess första offer. En hop soldater, som påverkats af den agitation, hvilken utpekade honom som främste upphofsmannen till det för Ungern olyckliga kriget, inträngde s. d. i hans bostad och nedsköt honom. T. visade in i det sista samma trotsiga mod, som alltid utmärkt honom; hans död symboliserade det magyariska magnatväldets undergång för Världskrigets och den revolutionära anarkiens stormar. 1. (V. S-g.) 2-3. V. S-g. 
<b>Tisza-füred</b> [tissa-fy-], köping i ungerska komitatet Heves, nära öfre Theiss samt järnväg Debreczen-Abony. 9,025 inv. (1910). Liflig industri. 
<b>Tiszaföldvár</b> [tissa-], köping i ungerska komitatet Jász-Nagykun-Szolnok, vid järnväg Hódmezö -Vásárhely. 8,880 inv. (1910). (H. W-k.) 
<b>Tit.</b>, förkortning för <i>Titulus</i> (i bref). 
<b>Titan</b>, <i>kem.</i>, ett metalliskt grundämne, som upptäcktes 1789 af Gregor och af honom kallades <i>menachin</i>. Klaproth fann 1795, att mineralet rutil var oxiden till ett grundämne, som han benämnde <i>titanium</i>, men som sedermera befanns identiskt med Gregors menachin. Titan förekommer i naturen, alltid förenadt med syre, i ett antal mer eller mindre sällsynta mineral. Dock hör titan i själfva verket till de allmännare grundämnena, i det att den fasta jordskorpan enligt Clarkes beräkningar innehåller 0,40 proc. titan, mera än t. ex. af kol (0,20 proc.), svafvel (O,11) eller fosfor (O,11). Titan förekommer äfven i vanlig åkerjord och upptages af många växter. - Någorlunda ren titanmetall har först framställts af Moissan i elektrisk ugn, och nyligen har Hunter framställt ren titan genom att upphetta titanklorid med metalliskt natrium i järnbomb vid rödglödningstemperatur. Den liknar poleradt stål och är vid rödglödning smidbar, men vid vanlig temperatur hård och spröd. Smälter först vid 1,800-1,850°; eg. v. 4,50. Vid vanlig temperatur är titan mycket luftbeständig och angripes ej af utspädd svafvel- eller saltsyra, men väl af koncentrerade syror, i synnerhet i värme. Atomvikten är 48,1 och tecknas Ti. I sina föreningar är titan stundom 2- och 3-värdig, men oftast 4-värdig. De 2- och 3-värdiga föreningarna äro starka reduktionsmedel, i det att de begärligt öfvergå i 4-värdiga. På det 4-värdiga stadiet liknar titan dels kisel, dels tenn. <i>Titanklorid</i>, TiCl4, utgör en vattenklar, i luften rykande, vid 136° kokande vätska (jfr motsvarande tennförening, SnCl4, i art. Tenn, sp. 849). Den vanligaste titanföreningen är <i>titandioxid</i>, Ti02, 
page_number=94, index= - Titan - Titan - Titanaugit - Titandioxid - Titaner - Titania - Titanic - Titanit - Titanium - Titanjärn 
vanligen kallad <i>titansyra</i>, hvilken utgör mineralen rutil, anatas och brookit. Framställd med konst, är den ett hvitt pulver, olösligt i vatten och syror. Motsvarande hydrat, den egentliga titansyran, förekommer dels som en i syror löslig <i>a</i>-titansyra, dels som i syror olöslig <i>/3</i>-titansyra. Af titansyrans salter förekomma flera i mineralriket, t. ex. kalksaltet, som kallas <i>titanit</i> (se d. o.); mineralet <i>titanjärn</i> (se d. o.) synes vara en isomorf blandning af titansyrans järnoxidulsalt med växlande mängder järnoxid. Titansyran nyttjas i porslinsmåleriet för framställning af gula färgtoner och har brukats äfven till att ge artificiella tänder åstundad färgnyans. Järnmalmer äro ibland titanhaltiga, och järn, som blifvit framställdt af sådana malmer, utmärkes för ovanlig grad af seghet. Man är dock ej angelägen om titanhaltiga malmer i masugnen, emedan de till följd af sin svårsmälthet förorsaka stor kolåtgång. Om legeringen <i>ferrotitan</i> se Ferrolegeringar. Lösliga titanföreningar användas som betningsmedel (se Betning) vid färgning af ull och bomull samt till färgning af läder. - Vid upphettning af titan i kväfgas vid 800° bildas lätt <i>titannitrid</i>, TiN, som vid upphettning med alkalier eller i vattenånga afspaltar kväfvet i form af ammoniak. Titan kan därför användas för att framställa ammoniak ur luften. K. A. V-g. 
<b>Titan</b>, <i>grek. myt.</i> Se Titaner. 
<b>Titanaugit</b>, <i>miner.</i> Se Pyroxengruppen, sp. 675. 
<b>Titandioxid</b>, <i>kem.</i> Se Titan. 
<b>Titaner</b> (grek. <i>titanes</i>, lat. <i>titanes, titani</i>) äro i den grekiska mytologien en äldre gudasläkt, söner och döttrar af Uranos och Gaia. Deras antal och namn uppges olika; men enligt den allmännaste traditionen voro de sex manliga (<i>Okeanos, Koios, Krios, Hyperion, Iapetos, Kronos</i>) och sex kvinnliga (<i>Theia, Rheia, Themis, Mnemosyne, Foibe</i> och <i>Tethys</i>). Äfven deras afkomlingar Prometheus, Atlas, Helios, Selene, Hekate m. fl. räknas icke sällan som titaner. Härskare var den yngste bland bröderna, Kronos (se denne), sedan han störtat sin fader, Uranos. Men äfven Kronos störtades af sin son Zeus. Många af titanerna, bland dem den vise Prometheus, trädde frivilligt på Zeus' sida, men de öfrige utkämpade mot inkräktarna en förtviflad strid, till dess Zeus slutligen frigjorde och till sin hjälp kallade de af Uranos i jordens sköte inneslutne hekatoncheirerna ("hundraarmade" resar) och cykloperna, hvilka senare åt honom tillverkade blixten. Så lyckades Zeus besegra titanerna och nedstörta dem i Tartaros. De blefvo dock sedermera frigifna, då Zeusväldet och den nya världsordningen vunnit tillräcklig fasthet. - Bildligt användas orden titan och titanisk för att beteckna en på egen kraft trotsande, mot gudomlig och mänsklig världsordning upprorisk natur. I byggnadskonsten nyttjas titanbilder ofta på samma sätt som atlanter (se Atlas). A. M. A.* 
<b>Titania</b>. 1. Se Älfva. - 2. En af Uranus' (se d. o.) månar. 
<b>Titanic</b> [taitä'nik], jämte systerångaren "Olympic" världens på sin tid största och ryktbaraste fartyg, byggdes 1910 efter ritningar af A. W. Carlisle för Hvita stjärnlinjens oceantrafik (England-Amerika). Fartyget, som dragit en byggnadskostnad af 30 mill. kr., var utrustadt med 3 propellrar, tillsammans utvecklande 30,000 ind. hkr, hade en största längd af 274,3 m. och var 34 m. högt (från kölen till kommandobryggan). Det hade en dräktighet af 46,328 reg.-ton och en till 21 knop garanterad hastighet, som dock kunde betydligt ökas, samt plats för 2,400 passagerare. Enär synnerlig omsorg nedlagts på T:s fasta konstruktion (11 ståldäck) och på dess vattentäta skott, hvars dörrar kunde samtidigt stängas från kommandobryggan, ansågs kolossen, praktiskt taget, ej kunna sjunka. Fartyget var inredt med oerhörd lyx. Det anträdde 10 april 1912 sin första resa från Southampton till New York. Söndagen 14 april kl. 10,20 e. m. (enl. amerikansk tid; kl. 4,20 måndag f. m. enl. svensk tid) kolliderade T. i lugnt, men dimmigt väder med ett ur vattnet föga uppstigande isberg 270 kvartmil från Cape Race på Newfoundland. Vid sammanstötningen blef fartyget i bottnen och sidledes så upprifvet, att det redan en halftimme, sedan det sprungit läck, började sjunka, men det kunde dock röra sig sakta framåt. Räddningsarbetet försvårades af ismassorna, med hvilka flera af de sjösatta lifbåtarna tornade ihop, hvarefter de fylldes af vatten och stjälpte. Ombord utbröt panik, men arbetet vid radioapparaterna fortsattes plikttroget, tills fartyget kl. 2,20 månd. f. m. mellan Cape Race och Sable island (omkr. 50 km. från kollisionsplatsen, på 41° 16' n. br., 50° 4' v. lgd) försvann i vågorna. Den tillskyndande ångaren "Carpathia" upptog alla de räddade (tills. 705 pers., hvaraf ett 50-tal var svenskar). Antalet omkomna, bl a. T:s kapten, Smith, författaren W. Stead och flera mångmillionärer, utgjorde inalles 1,635. 
<b>Titanit</b> l. Sfen (af grek. <i>sfen</i>, kil, med hänsyn till kristallernas form), <i>miner.</i>, är till sammansättningen ett kalciumtitanosilikat, CaO . Si02 . Ti02, som kristalliserar i monosymmetriska kristaller af gul, gulgrön, gulbrun, brun eller rödbrun färg. Diamantartad glasglans eller fettglans; genomskinlig till genomlysande, de mörkfärgade varieteterna ogenomskinliga. Hårdhet 5-5,5; eg. v. 3,5. T. förekommer inväxt som bruna eller brunröda kristaller i syeniter och dioriter; anväxt på sprickor och mineralgångar i gula eller gulgröna kristaller jämte albit, adular, kolorit i Alperna, undantagsvis äfven på stockar af kristallinisk kalksten och järnmalm, t. ex. vid Arendal i Norge. De klara gula kristallerna slipas till ädelstenar. P. T. C. (Hj. Sj.) 
<b>Titanium</b>, titan (se d. o.). 
<b>Titanjärn</b> (Ilmenit, Iserit, Iserin), <i>miner.</i>, är ett till järnglansgruppen hörande mineral, med sammansättningen (FeTi)203, motsvarande 52,6 proc. Ti02 och 47,4 proc. Fe0. Vanligen är dock titanhalten vida lägre. Titanjärn kristalliserar i hexagonala systemets romboedrisk-tetartoedriska afdelning, oftast med romboedrisk eller tafvelformig utbildning. Dess hårdhet är 5-6; eg. v. växlar från 4,5 till 5,2. På frisk brottyta metallglans, eljest matt. Ogenomskinlig eller genomlysande med brun färg i tunna blad. Färg järnsvart till svartbrun med svart eller brunt streck. Mineralet förekommer inväxt som korn i basiska eruptiv, företrädesvis gabbro- och 
page_number=95, index= - Titanjärn - Titanklorid - Titannitrid - Titanodamon - Titanomagnetit - Titanotheriidae - Titansyra - Titanus - Titawan - Tichener, Edward Bradford - Titcomb, Jonathan Holt - Titcomb, Thimothy - Titel - Titelblad 
diabasbergarter, och bildar i dem stundom magmatiska utskiljningar af stora dimensioner, t. ex. Taberg i Småland, Routivare i Norrbotten, Egersund i södra Norge m. fl. st. Kristalliserad i anväxta kristaller på apatitgångarna i södra Norge och Canada samt på sprickor på mineralgångarna i Alperna. Äfven som titanjärnsand i floder och vid hafsstränder, t. ex. i Saint Lawrence-floden. De järnrika och icke alltför titanhaltiga varieteterna användas som järnmalm. Hj.Sj. 
<b>Titanklorid</b>, <i>kem.</i> Se Titan. 
<b>Titannitrid</b>, <i>kem.</i> Se Titan. 
<b>Titanodamon</b>, <i>zool.</i> Se Gisselskorpioner. 
<b>Titanomagnetit</b>, <i>miner.</i>, en afsevärdt titanhaltig magnetit (se d. o.). E. E. 
<b>Titanotheriidæ</b>, <i>paleont.</i>, en familj utdöda opartåiga hofdjur, som tillhöra Europas och (företrädesvis) Nord-Amerikas eocen- och oligocenformationer. De flesta äro mycket stora, klumpiga djur, som med afseende på yttre habitus likna dels tapirer, dels noshörningar och hvilkas yngre representanter uppnå en elefants storlek. Att döma af tändernas beskaffenhet lifnärde de sig af saftiga växter. De eocena formerna hade tre framtänder i hvardera käkhalfvan, hos de yngre förminskas antalet eller de försvinna h. o. h. Hörntänderna äro små och kägelformiga. Kraniet är långsträckt och lågt, hjärnan föga utbildad. På näsbenens bakre rand finnas två koniska större eller mindre benutskott. Extremiteterna likna tapirens; den främre extremiteten har fyra funktionerande tår, den bakre tre. Tack vare den individrikedom, som kännetecknar vissa af Nord-Amerikas oligocenlager (man talar om Titanotherium-beds efter ett till denna grupp hörande släkte), men framför allt tack vare den genialitet, med hvilken denna grupp liksom många andra af Amerikas rika fossilfynd bearbetats af några af detta lands paleontologer, har titanoteriidernas historiska utveckling gett principiellt betydelsefulla upplysningar rörande sättet för organismernas härstamning. Sålunda har Osborn (se d. o.) påvisat, att samtidigt lefvat af titanoteriiderna åtminstone fyra olika stammar ("phyla"), hvilka utvecklat sig oberoende af hvarandra. Dessa ha uppkommit genom anpassning till olika lokaliteter, till olika sätt att intaga sin föda, af ställflyttning, af stridssätt m. m. Osborn har ådagalagt, huru både framåtskridande och tillbakagående utveckling å skilda organ uppträder under utvecklingens lopp. Skallen liksom hela kroppen och bentapparna på näsbenen bli större, okbågarna utvidgas o. s. v. Samtidigt och i orsakssammanhang härmed inträda tillbakagående förändringar: tandraderna reduceras, vid näshornens tillväxt förminskas näsbenen till små knölar, framtänderna kunna alldeles falla ut o. s. v. Detta utvecklingssätt förde slutligen till djurformer, hvilka voro "specialiserade in absurdum" - en omständighet, som nog förorsakat deras plötsliga utdöende. L-e. 
  Restaureradt skelett af <i>Titanotherium (Brontops} robustum</i> (omkr. 1/80 nat. storl.). Efter Marsh. 
<b>Titansyra</b>, <i>kem.</i> Se Titan. 
<b>Titanus</b>, <i>zool.</i> Se Prioninæ. 
<b>Titawan</b>, stad. Se Tetuan. 
<b>Titchener</b> [ti't*in*], Edward Bradford, amerikansk psykolog, f. 1867, professor 1892 vid Cornell-universitetet, 1908 vid Clark-universitetet och 1910 vid Cornell-universitetet, påverkad af Wundt, är en af Amerikas främsta representanter för den experimentella psykologien. Skrifter: <i>An outline of psychology</i> (1896; 2:a uppl. 1897), <i>Experimental psychology</i> (1901-05), <i>Lectures on the elementary psychology of feeling and attention</i> (1908), <i>Experimental psychology of the thought process</i> (1909) och <i>A text-book of psychology</i> (1910). S-e. 
<b>Titcomb</bSome chapters on buddhism, past and present</i> (1889). - 2. Timothy T., pseudonym för amerikanske författaren J. G. Holland (se d. o.). 
<b>Titel</b> (lat. <i>titulus</i>, se d. o.), öfverskrift på en bok eller på ett kapitel; rubrik (jfr Hufvudtitel); ämbets-, tjänste-, yrkesmannabenämning; värdighetsnamn, hedersbenämning, "namn, heder och värdighet". Jfr art. Tilltalsord. - Titulatur, sammanfattningen af en persons alla värdighetsnamn. - Titulera, benämna, kalla med någon viss titel. - Titulär, som innehar en värdighet till namnet, utan den eljest därmed förenade tjänstgöringsskyldigheten. - Titulärråd, sammanfattande benämning på åtskilliga rangtitlar (utan därmed förenadt ämbete) särskildt i Finland och Ryssland, såsom kommerseråd, "statsråd", kollegieråd (jfr det danska etatsråd). 
<b>Titelblad</b>, <i>boktr.</i>, första bladet i en bok, det, på hvilket bokens titel står. Sättning af titelblad är en ganska svår typografisk uppgift, som kräfver smak och omdöme, för att bladet må bilda ett harmoniskt helt. Man utväljer ett stilgarnityr, som passar bäst till stilsorten i bokens text; titelns hufvudord eller hufvudrad bör få den största, dominerande stilen, och till underordnade ord tagas mindre stilgrader i förhållande till innehållets vikt. I regel begagnas blott versaler; små biord (t. ex. prepositioner) sättas helst på egen rad, skiljetecken undvikas, och olika längdproportioner för raderna må eftersträfvas. En god rumsfördelning är hufvudsak; satsbilden placeras i proportion till formatets höjd och bredd, enligt lagen för "gyllene snittet" 
page_number=96, index= - Titelblad - Titelupplaga - Titeres - Tithon - Thitonos - Titi (Tito), Santi di - Titicaca - Tities - Titisfjord - Titius, Johann Daniel - Titlis - Tito, Santi di - Tito, Ettore - Titov, Aleksej Nikolajevitj - Titov, Nikolaj Aleksejevitj 
(se d. o. 1 o. 2). Nederst på titelbladet pläga anbringas tryckort, förlagsfirmans namn och årtalet (ofta sättas tryckort och årtal på bladets andra sida, "blankkolumnen"). Under titeln finnes ofta boktryckarmärket anbragt; förr i tiden (på 1500- och 1600-talen) prydde man gärna titelbladet med granna, spatiösa träsnitt eller kopparstick. De äldsta inkunablerna (se d. o.) sakna titelblad. - Smutstitel kallas det blad, som i många fall sättes framför det egentliga titelbladet för att skydda detta samt vanligen innehåller ett sammandrag af bokens hufvudtitel utan tryckort och tryckår. 
<b>Titelupplaga</b> kallas en ny edition af en bok, som består af resten från en föregående, försedd med ett nytryckt titelblad med färskt årtal. Dylikt förfarande är ur flera synpunkter ej att förorda. 
<b>Titeres</b>, Titeri, Titeritéro. Se Marionett, sp. 984. 
<b>Tithon</b>, <i>geol.</i>, en underafdelning af den öfre l. s. k. hvita juraformationen (se Jurasystemet, sp 305), som har sin utbredning förnämligast i Alperna, södra och västra Tyskland, Frankrike och England. Materialet utgöres mest af ljusa kalkstenar. Till tithon hör den för sin tekniska användning bekanta Solnhofenskiffern (se Solnhofen). Hj. Sj. 
<b>Tithonos</b> (grek. <i>Trdwros</i>; lat. <i>Tithonus</i>), <i>grek. myt.</i>, gemål till Eos (se vidare d. o.) och fader till Memnon (se d. o.). 
<b>Titi</b> (Tito), Santi di, italiensk målare, f. 1530, d. 1603, tillhörde den senare florentinska skolan, var lärjunge till Angelo Bronzino, studerade teckning under Bandinello, men utbildade sig hufvudsakligen i Rom efter antiken och blef en af de enklaste och sannaste konstnärerna under den inbrytande manierismens tid, märkligt nog nästan utan affektation, men också med en egendomlig rädsla för färgen. Af honom finnas flera altartaflor, i synnerhet i Santa Croce i Florens, en <i>Änglakör</i> öfver hufvudportalen i domen, lynettbilder i stora klostergården vid S. Maria Novella, porträtt i Uffizigalleriet m. m. C. R. N.* 
<b>Titicaca</b>, Lago de T. l. Laguna de Chucuyto, en af de högst belägna större sjöarna på jorden, ligger i Syd-Amerika, omkr. 3,810 m. ö. h., i en högdal mellan Andernas kedjor (i v. Andes occidentales, i ö. Cordillera real), på gränsen mellan Peru och Bolivia. Den har en längd af omkr. 160 km. i n. v.-s. ö., en största bredd af omkr. 60 km. och en areal af 8,400 kvkm. Djupet är störst i närheten af de ganska många små bergöarna i sjön och når ett maximum af 272 m. (enligt Neveu-Lemaires lodningar 1903). Vattenmassans volym har (af Halbfass 1904) beräknats till 730 kbkm. Vattnet är sött och mycket klart. I detsamma lefva 7 à 8 fiskarter, och de grunda, säfbevuxna stränderna hysa en massa vadare och simfåglar. Sjöns strandlinje har en mycket oregelbunden form, ty flera genom långa landtungor afsnörda sidobäcken finnas, som endast genom smala kanaler sammanhänga med hufvudbäckenet. Den största bland dessa är Laguna di Uinamarca i s. (endast 5 m. djup). T. mottager talrika bergströmmar, som medföra stora massor af grus och slam. Vattenståndet växlar under olika år; mycket stor är afdunstningen under den torra årstiden (april-sept.). Aflopp är Rio Desaguadero, som från södra ändan flyter söderut till den blott 3 m. djupa, afloppslösa Laguna de Pampa Aullagas (eller Lago de Poopó), belägen 3,695 m. ö. h. och utbredd öfver 2,530 kvkm. - Vid T:s stränder ligga flera byar och städer, bland hvilka i n. v. det peruanska Puno (omkr. 5,500 inv.), som har järnvägsförbindelse västerut öfver "Andes occidentales" till Mollendo vid Stilla hafvet. Sjön trafikeras af ångbåtar, och från Uinamarcas södra sida (inom Bolivia) går en järnväg förbi La Paz söderut. Hvit befolkning finnes kring T. endast i Puno och några mindre samhällen; eljest lefva där mestiser och indianer (quichua i n., aymará i s.). På sjöns största ö, äfven den benämnd T., finnas storartade ruiner af ett fornperuanskt palats och ett s. k. soltempel, vid byn Tiahuanaco i närheten af sjön synnerligen märkliga fornminnen (t. ex. en berömd, reliefsmyckad monolitport; se fig. 8 i art. Fornlämningar), antagligen härrörande från aymarás förfäder (se Stübel och Uhle, "Ruinenstätte von Tiahuanaco", 1892). - Om sjöns och traktens naturförhållanden se A. F. Bandelier, "The basin of T." (i "American geographical society Bulletin", 1905). H. W-k. 
<b>Tities</b>, enligt traditionen en af de ursprungliga tre romerska stamtribus. Se Legion och Tribus. 
<b>Titisfjord</b>. Se Tysfjord. 
<b>Titius</b>, Johann Daniel, tysk fysiker och astronom, f. 2 jan. 1729 i Konitz, Westpreussen, d. 16 dec. 1796 i Wittenberg, 1752 docent vid universitetet i Leipzig och 1756 professor i matematik och fysik i Wittenberg, är känd genom den af honom uppställda serien för planeternas relativa afstånd från solen. Se Solsystem. B-d. 
<b>Titlis</b>, ett 3,242 m. högt berg i schweiziska Unterwaldenalperna, invid gränsen mellan kantonerna Bern, Unterwalden och Uri. Från dess af ständig snö täckta topp, Nollen, öfverskådar man hela alpkedjan från Savojen till Tyrolen, den schweiziska högslätten till Jura och Syd-Tyskland till Schwarzwald och Rauhe alp. Bestigningen anses vara en af de lättaste och mest lönande i högalperna. Den bestegs redan 1739 och gällde lång tid som den högsta alpspetsen. (H. W-k.) 
<b>Tito</b> [-tå], Santi di. Se Titi. 
<b>Tito</b> [-tå], Ettore, italiensk målare, f. 1859 i Castellamare utanför Neapel, studerade i Venezia och tog starkt intryck af Fortunys eleganta målningssätt. Han skildrar med förkärlek venezianskt lif och venezianska typer, fiskare på lagunen, gatscener, processioner, hvardagslifvet på stränderna och i kuststäderna. Luxembourgmuseet eger <i>Badet</i> och <i>Chioggia</i>. Mindre betydande äro hans större figurkompositioner <i>Venus' födelse, Kärleken och parcerna</i> (1909), <i>Italien bevarar Venezias konstskatter</i> (dekorativ målning, 1912) m. fl. Äfven som tecknare har han vunnit ett berömdt namn. G-g N. 
<b>Titov</b> [-åff], ryska tonsättare. 1. Aleksej Nikolajevitj T., f. 1769, d. 1827 som generalmajor vid gardeskavalleriet, skref 13 operor i Mozarts stil. - 2. Nikolaj Aleksejevitj T., den föregåendes son, f. 1800, d. 1875 som generallöjtnant, var den förste ryske tonsättaren af sångromanser, som slagit igenom hos folket. Han skref äfven omtyckta danser och marscher. 
page_number=97, index= - Titran - Titrering - Titsang - Tittoni, Tommaso - Tittskåp - Titulatur - Titulo lucrativo - Titulus - Titulär - Titurel - Titus 
<b>Titran</b>, fiskeläge. Se Sörfröya. 
<b>Titrering</b> (af fr. <i>titre</i> i bet. halt, finhet), <i>kem.</i>, analytiskt bestämmande af vissa ämnen medelst lösningar af känd koncentration (halt), s. k. titrerade vätskor. Jfr Analys, sp. 901. En stor mängd viktiga titreringsmetoder utföres medelst lösningar af natriumtiosulfat och grunda sig därpå, att detta salt reagerar med fri jod enligt reaktionsformeln: 2 Na2S203 + J2 = Na2S406 + 2 NaJ. Genom tiosulfattitrering kan man emellertid kvantitativt bestämma icke blott fri jod, utan äfven andra fria halogener såväl som alla oxidationsmedel, som förmå frigöra jod ur jodväte, t. ex. kromsyra, salpetersyrlighet, klorsyra och underklorsyrlighet (klorkalk), mangansuperoxid (brunsten), vätesuperoxid, ozon, kopparsalter, järn i form af ferrisalter o. s. v. K. A. V-g. 
<b>Titsang</b>, <i>religionsh.</i> Se Djäfvul, sp. 588. 
<b>Tittoni</b> [-tåni], Tommaso, italiensk diplomat, f. 4 maj 1856 i Rom, är son till en i den italienska enhetsrörelsen framträdande politiker, Vincenzo T., som 1859 nödgades gå i landsflykt, 1870 återvände till Rom och 1886 blef italiensk senator. T. studerade juridik i Rom, Oxford och Liège, tog från 1882 verksam del i Roms kommunala lif och var 1886-97 led. af italienska deputeradekammaren. 1897-1900 var han prefekt i Perugia och 1900-02 i Neapel, blef nov. 1902 senator och inträdde nov. 1903 som utrikesminister i Giolittis ministär. T. behöll denna post äfven i ministären Fortis, efter att en kortare tid mars 1905 ha fungerat som t. f. konseljpresident under den långt utdragna ministerkris, som föregick bildandet af kabinettet Fortis. Han ersattes vid dettas rekonstruktion dec. s. å. af San Giuliano, men var maj 1906-mars 1910 ånyo utrikesminister under Giolitti. Under mellantiden hade han varit italiensk ambassadör i London. T. höll som utrikesminister korrekt fast vid trippelalliansen och hade upprepade möten med österrikisk-ungerske utrikesministern Aehrenthal och med tyske rikskanslern furst Bülow. För hans utrikespolitik var emellertid det ihärdiga sträfvandet att åvägabringa ett närmande till Frankrike städse kännetecknande. Just därför utsågs han april 1910 till ambassadör i Paris, på hvilken särskildt under Världskriget viktiga post han kvarstod till okt. 1916. Under sin utrikesministertid fick T. ofta af kammarens radikaler uppbära öfverdrifna förebråelser för att hysa klerikala sympatier; i förberedelserna för Italiens utträde ur trippelalliansen torde han ha haft rätt betydande andel. V. S-g. 
<b>Tittskåp</b>, en under 1700-talet och förra hälften af 1800-talet till folkförlustelse använd, enkel optisk apparat för visning af vyer, historiska bilder o. d., ett slags föregångare till stereoskopet (se d. o.). Medelst en vef makades bildoriginalen fram efter hand. Tittskåpet, som var portativt, hade två linstäckta hål, afpassade för åskådarens ögon, och fördes omkring på offentliga platser af t. ex. en marktschrejer ("gubben med skåpet"), som i regel tog "6 styfver titten" för person. Jfr Marktschrejer och Schene rariteten. 
<b>Titulatur</b>, Titulera. Se under Titel. 
<b>Titulo lucrativo</b>, Titulo oneroso (lat., af <i>titulus</i>, eg. öfverskrift, titel, men äfven rättsgrund l. laga fång, och <i>lucrativus</i>, som innebär (ren) vinst, resp. <i>onerosus</i>, betungande, som kräfver uppoffring), <i>jur.</i>, uttryck om olika slags egendomsförvärf eller laga fång (se d. o.). Det förra uttrycket begagnas om sådana förvärf som arf, testamente och gåfva samt anger, att förvärfvet innebär ren vinst och ej motsvaras af någon förmögenhets- eller arbetsprestation som vederlag; det senare åter syftar på köp, byte, expropriation och andra sådana förvärf, som förutsätta, att förvärfvaren betalar eller med annat ekonomiskt vederlag godtgör sin fångesman. C. G. B j. 
<b>Titulus</b>, lat., inskrift, öfverskrift ("titel", se d. o.), etikett, skylt, rubrik, inskrift på en offentlig byggnad, på en bildstod eller på ett konstverk, särskildt på grafvårdar, med tillegnan åt <i>Di Manes (D. M.)</i> samt med fullständigt angifvande af den dödes namn och ställning i lifvet äfvensom af den, hvilken rest vården. I kyrkorätten betyder titulus kyrka (<i>t. major</i>, hufvudkyrka, <i>t. minor</i>, annexkyrka). - I bref nyttjas nu för tiden någon gång ordet <i>Titulus</i> (vanl. förkortadt till <i>Tit.</i>) i st. f. namnet eller titeln på den person, till hvilken brefvet är ställdt. Detta anses dock ej fullt höfligt. 
<b>Titulär</b>. Se under Titel. 
<b>Titurel</b>, en i graal-sagan förekommande hjälte, som förtäljes ha kufvat Spaniens hedniska riken, uppbyggt templet på Montsalvage och stiftat det heliga ridderskapet där samt nämnes som stamfader till Parcival (se denne och Graal); i den tyska medeltidspoesien finnas två dikter om T., den äldre af Wolfram von Eschenbach, den yngre af Albrecht. 
<b>Titus</b> (lat., "den ärade"), en af aposteln Paulus' medarbetare i hans apostoliska arbete, troligen genom sin börd hedning och af Paulus själf omvänd till kristendomen. Han synes icke ha åtföljt aposteln på någon af dennes missionsresor, utan verkat endast som församlingsföreståndare. Af det i nya testamentet befintliga brefvet till honom från Paulus framgår, att han i denna egenskap haft sin verksamhet på ön Kreta, där han af Paulus kvarlämnats för att som öfverhufvud för de där af aposteln stiftade församlingarna ordna församlingsförhållandena och tillsätta lärare. Ovisst är, när detta skett, troligen dock efter Paulus' första fångenskap i Rom. Själf synes T. ha varit från Antiokia i Syrien. Af 2 Tim. 4:10 framgår, att han en tid vistats hos Paulus under dennes andra fångenskap i Rom, hvarifrån han rest till Dalmatien, tvifvelsutan i församlingsärenden. Enligt den kyrkliga traditionen dog T. en naturlig död såsom biskop på Kreta. - Paulus' bref till Titus är det tredje af de s. k. "pastoralbrefven" i nya testamentet. Det är antagligen författadt under samma period af Paulus' lif som första brefvet till Timoteus, d. v. s. mellan den första och andra fångenskapen i Rom efter år 63. Det har mycket gemensamt med sistnämnda bref, innehållande liksom detta hufvudsakligen föreskrifter och råd i och för församlingsvården samt tecknande en församlingslärares egenskaper och plikter. En egendomlighet för brefvet till Titus är ett citat (1:12) af en från Kreta bördig grekisk skald (Epimenides), hvilket innehåller en föga smickrande karakteristik af Kretas invånare. Detta citat på rak arm i ett bref, skrifvet på resande fot, 
page_number=98, index= - Titus - Titus Flavius Vespasianus - Titus Bostrenus - Titusbågen - Titus Flavius - Titushufvud - Titus Tatius - Titusville - Tityos - Tiumen 
kan i sin mån vara ett bevis för Paulus' humanistiska bildning. - I likhet med brefven till Timoteus har äfven detta bref varit föremål för kritikens angrepp, men i den äldre kyrkan var dess äkthet oomtvistad. J. P. 
<b>Titus</b> Flavius Vespasianus, romersk kejsare, son af kejsar Vespasianus, f. 30 dec. år 41, d. 13 sept. 81, var i sin ungdom förtrogen med Britannicus. Han visade länge nog böjelse för vällust, parad med hårdhet och grymhet, men utmärkte sig dock som krigare i Germanien, Britannien och Judéen, där han år 70 intog Jerusalem, hvarvid templet förstördes (om den till minne af denna seger resta triumfbågen i Rom se Titusbågen). Af sin fader blef han sedan satt till befälhafvare öfver gardet och var i verkligheten hans medregent. Hans väl lättsinniga lif och förbindelse med den judiska prinsessan Berenice väckte allmänhetens misshag, och man fruktade, att han, väl kommen på tronen, skulle bli en hård och tygellös härskare. Men T., hvars bana företer en viss likhet med den engelske konungen Henrik V:s, bröt, sedan han 23 juni 79 efterträdt sin fader, med sitt förra lif och sina stallbröder. Han straffade angifvare, mottog icke anklagelser för majestätsbrott och bekräftade alla af företrädaren meddelade förmåner och rättigheter. Förståndig, mild och ädelmodig, visade han sig tillika särdeles frikostig, i synnerhet vid de olyckor, som inträffade under hans regering, nämligen jordbäfningen i Kampanien år 79 och en stor eldsvåda i Rom år 80. Präktiga termer (se Romerska bad) och vattenledningar blefvo af honom byggda, och den af fadern påbörjade stora amfiteatern (se Colosseum) fullbordades. Vid dess invigning gåfvos under hundra dagar dyrbara skådespel. T:s böjelse för slöseri var ett betänkligt drag, hvilket måhända skulle ha gjort hans regering mindre god och lycklig, om den ej blifvit så kort. Huruvida namnet "människosläktets älskling" (lat. <i>amor ac deliciæ generis humani</i>), som Suetonius tillägger honom, var något annat än senatens smicker, kan ej afgöras. Jfr Beulé, "Le procès des Césars" (1867-70), och G. Mayer, "T." (1901). R. Tdh. (J. C.) 
  Kejsar Titus, antik kolossalbyst i marmor. (Neapels museum.) 
<b>Titus Bostrenus</b>. Se Syriska språket och litteraturen, sp. 1474. 
<b>Titusbågen</b> (lat. <i>Arcus Titi</i>) i Rom, en af de äldsta samt genom skönheten i proportioner och finheten i detaljer märkligaste af de romerska triumfbågarna (se Triumfbåge), invigdes år 81 e. Kr. till minne af den seger, som kejsar Titus elfva år tidigare vunnit öfver judarna. Den reser sig vid sydöstra ingången till Forum romanum och har endast en bågöppning med en däröfver anbragt attika (halfvåning), buren af två starka murflyglar (se fig. 17 å pl. VI till art. Rom). Dessa ytor infattas af hvar sitt par sirliga kolonner, som resa sig från den höga mursockeln och för första gången visa kompositakapitälets rika, men tunga form (se Kapitäl, sp. 855, fig. 4). Kolonnerna uppbära ett regelbundet bjälklag med förkroppningar. Attikans midt upptas af den stora inskriftstaflan, och dess hörn afslutas med släta pilastrar midt öfver de nedre afdelningarnas hörnkolonner. Hvalföppningens hjässa markeras med en konsol; svicklarnas trekantiga fält upptas af sväfvande segergudinnor. Ett offertåg i relief smyckar frisen. Inne i själfva porthvalfvet upptas väggytorna mellan det kassetterade hvalfvet och de höga socklarna af reliefer, som å ena sidan framställa triumfatorn Titus å sin af Roma styrda kvadriga, å den andra triumftåget med den eröfrade tempelskatten, bordet med skådebröden och den sjuarmade ljusstaken (se fig. å pl. IV till art. Bildhuggarkonst). Inskriften omtalar, att romerska senaten och folket egnat minnesmärket åt "den gudomlige Titus, den gudomlige Vespasianus' son". - Under medeltiden förvandlades Titusbågen till en fästning, som innehades af herrarna af huset Frangipani samt försågs med tinnar och utanverk. Dessa borttogos först efter 1822, då monumentet undergick en genomgående restauration. Genom föreningen af hvalf- och kolonnbyggnad är Titusbågen en för den romerska arkitekturen synnerligen betecknande skapelse. Den blef också tidigt uppmärksammad just ur denna synpunkt och utöfvade kraftig inverkan på den begynnande renässansens formsinne. Dess former och uppställning ha mångfaldiga gånger repeterats och återfinnas ofta jämväl i konstslöjdens alster, t. ex. å panelverk, skåpdörrar o. d. Upk. 
<b>Titus Flavius</b>. Se Clemens Alexandrinus. 
<b>Titushufvud</b>, ett ädelt formadt manshufvud med kort, krusigt hår (liknande porträtten af den romerske kejsaren Titus). 
<b>Titus Tatius</b>. Se Tatius. 
<b>Titusville</b> [tai'tesvil], stad i nordamerikanska staten Pennsylvania, county Crawford, i dennas nordvästliga oljeregion, vid Oil creek och järnväg mellan Erie och Franklin. 8,535 inv. (1910), nästan uteslutande lefvande af oljeindustrien (produktion, raffinering och transport). T. blef stad 1867, kort sedan petroleumkällorna börjat tagas upp. (H. W-k.) 
<b>Tityos</b> (grek. <i>Ttrv6e</i>), <i>grek. myt.</i>, en rese på Eubea, född af Jorden (Gaia) eller, enligt en annan uppgift, son af Zeus med nymfen Elara, ville förgripa sig på Leto (Latona), Apollons och Artemis' moder, och blef till straff därför dödad af dessa eller af Zeus. Han nedstörtades till Tartaros, där två gamar åto hans ständigt åter tillväxande lefver. A. M. A. 
<b>Tiumen</b>, stad i västsibiriska guv. Tobolsk, vid Tobols segelbara biflod Tura på 57° 19' n. br. T. är den äldsta af ryssarna i Sibirien anlagda staden (sedan 1586) och har länge varit den förnämsta industristaden samt näst Irkutsk, Tomsk och Omsk den lifligaste handelsstaden i Sibirien. Folkmängden uppgår till omkr. 35,000 pers. Där tillverkas i stor skala ylle- och linneväfnader samt mattor, skodon och handskar och metallarbeten af alla slag. T. har sedan 1885 järnvägsförbindelse 
page_number=99, index= - Tiumen - Tiundaland - Tiunda tingslag - Tiurula - Tiutjev, Fedor Ivanovitj - Tiva - Tivander, Knut Oskar - Tived - Tiveden - Tiveden-Skagersholm - Tiverton - Tivoli 
västerut med Jekaterinburg vid Uralbergen (i ryska guv. Perm) och var före den stora Sibiriska järnvägens tillkomst på grund af sitt läge en hufvudstation för den rysk-sibiriska transitohandeln. Från norra Sibirien gingo på 1890-talet fartyg uppför Ob och Irtysj, Tobol och Tura till staden. Mot ö. ledde stora landsvägen från T. förbi Omsk, Tomsk, Krasnojarsk och Irkutsk till Kiachta. Också gingo från T. ångbåtar förbi Tobolsk uppför Irtysj till Omsk och Semipalatinsk. Såväl för de till Sibirien från Ryssland deporterade eller förvisade som för de ryske bönder, hvilka höllo på att utvandra till Sibirien, var T., innan Sibiriska järnvägen från Tjeljabinsk blifvit färdig för trafik fram till Ob (1896), utgångspunkten för den långa sibiriska vandringen eller färden. - Kort före Världskrigets utbrott hade järnväg blifvit framdragen mellan T. och Omsk (se d. o.). (H. W-k.) 
<b>Tiundaland</b>. Se Folklanden. 
<b>Tiunda tingslag</b> i Uppsala län, ingår i Uppsala läns mellersta domsaga samt omfattar Hagunda, Ulleråkers, Bälinge, Vaksala och Rasbo härad. 1,232 kvkm. 21,009 inv. (1917). 
<b>Tiurula</b>, grekisk-ortodox församling i Viborgs län, Finland; utgör ej egen landskommun, utan dess medlemmar äro bosatta inom Pyhäjärvi, Räisälä, Kaukola, Hiitola, Parikkala och Kronoborgs lutherska församlingars områden; kyrkan ligger i Hiitola socken. Befolkningen, finsktalande, 2,017 pers. (1916). O. B-n. 
<b>Tiutjev</b> [-eff], Fedor Ivanovitj, rysk skald, f. 1803, d. 1873, fick en utmärkt uppfostran och vistades länge i utlandet (personlig bekantskap med Goethe, Schelling m. fl.). Efter diplomatiska värf slog han sig ned i München, där han utgaf en diktsamling 1840. Efter återkomsten till Ryssland blef han censor i utrikesministeriet. 1854 trycktes en ny diktsamling. Som filosofisk reflexionslyriker intar T. ett hedersrum i den ryska litteraturen genom den vårdade poetiska formen, den fina bildningen och tankedjupet. I sin politiska uppfattning stod han slavofilerna nära. Äfven som poetisk tolkare (af Schiller, Goethe, Heine m. fl.) var han framstående. Hans samlade dikter, jämte några politiska uppsatser på franska, utkommo 1900. A-d J. 
<b>Tiva</b>. Se Thive. 
<b>Tivander</b>, Knut Oskar, skådespelare och teaterledare, f. 15 dec. 1842 i Stockholm, d. 16 april 1889 i Enköping, blef 1856 elev vid A. Selinders balettskola, anställdes 1866 vid Rohdes och 1869 vid Haqvinius' sällskap, bildade 1870 med A. Bosin Alhambrateaterns sällskap i Stockholm (i nuv. Viktoriateatern på Djurgården), som de sedan förde i landsorten till 1872, då T. ensam öfvertog truppen och med den gaf föreställningar i Finland, Sverige och Norge. Lyckligt utrustad för den godlynta komiken och för kuplettsång, gjorde T. som skådespelare lycka i sådana roller som <i>Pelle Lundqvist</i> i "Syfröknarna", <i>Montedafior</i> i "Frihetsbröderna", <i>Cabriolo</i> i "Prinsessan af Trebizonde", <i>Sjövall</i> i "Ett resande teatersällskap", <i>Herr Dardanell</i> m. fl. 
<b>Tived</b>, socken i Skaraborgs län, Vadsbo härad, Binnebergs och Valla tingslag. 14,899 har. 1,030 inv. (1917). T. utgör ett pastorat i Skara stift, Norra Vadsbo kontrakt. 
<b>Tiveden</b>. 1. (Fsv. <i>Ti vid</i>) Skogklädt bergområde i sydvästra Närke och nordöstra Västergötland. Den har en utsträckning af omkr. 25 km. i n.-s. och omkr. 30 km. i ö.-v. samt ingår som det högsta och mest ogästvänliga partiet af det bergområde, som genom tektoniska linjer skarpt afgränsar Närkesslätten i s. Sannolikt är också T:s gräns mot Vättern tektoniskt betingad. En annan svaghetszon i berggrunden framträder sannolikt i sjön Undens östra strand. T:s yta är sammansatt af en oredig massa låga bergshöjder skilda af oregelbundna depressioner. Höjderna, som nå upp till 240 m., äro till stor del täckta af moränmaterial, bevuxet med barrskog; depressionerna upptagas af vattensamlingar, af hvilka en del ännu är sjöar, under det andra ha igenvuxit till kärr eller myr- och mossmark. I ett par af sjöarna finnas rödblommiga former af våra hvita näckrosor, de enda kända fyndorterna på jorden. På grund af denna natur är T. föga uppodlad och bebyggd. Dess västra parti öfverkorsas nu af Västra stambanan. I forna tider var T. genom de ofvan framhållna geografiska egenskaperna en fullkomlig obygd samt tjänstgjorde som en svåröfverkomlig gränszon mellan Svea- och Götaland. Den nämnes ofta under medeltidens krigiska förvecklingar; först sent lades farbar landsväg öfver densamma. - 2. Revir af Västra öfverjägmästardistriktet, omfattar af Skaraborgs län Norra Vadsbo fögderi. Det är indeladt i sex bevakningstrakter och omfattar 12,455 har allmänna skogar, hvaraf 4 kronoparker med en areal af 9,221 har. - 3. Östra T. och Västra T. äro benämningar på Grimstens härads i Viby socken, Örebro län, belägna allmänningar. I skogligt hänseende tillhöra de Askersunds revir af Bergslagsdistriktet. Skogarna Östra T. (438 har, 1915) och Västra T. (3,165 har) ha sedan äldsta tider varit häradsallmänningar. De stå under skogsstatens omedelbara vård och förvaltning. 1. H. A-nn. 2-3. S-r. 
<b>Tiveden-Skagersholm</b>, kronopark i Tivedens (se d. o. 2) revir, utgöres i sin äldsta del af gamla kronoallmänningen Tiveden och kronojägarbostället Brunterud. Därtill ha genom särskilda k. beslut 20 maj 1896 och 10 april 1895 lagts utmarkerna till kronoegendomarna Smedsbolet och Högshult. Öfvervägande största delen af kronoparken har emellertid förvärfvats genom inköp. Enl. k. br. 2 dec. 1892 inköptes för 400,000 kr. bruksegendomen Skagersholm. Vidare ha genom särskilda k. br. 22 jan. 1897, 4 mars 1898, 16 jan. 1903, 1 juli 1904, 28 sept. 1907, 28 febr. 1911, 24 jan. 1913, 11 april 1913 och 2 sept. 1916 inköpts helt eller delvis hemmanen Gårdsjö, Vallsjöholm, Boterud, Häggebodan, Ullsandsmo, Håhult, Anderstorp, Naxhult, Medskog, Solbacken, Laåsen, Björnfallet, Sjöbron, Gatan, Nolkärret och Grönelid i Finnerödja och Hofva socknar. Areal 6,859 har (1915). S-r. 
<b>Tiverton</b> [ti'v*tn], stad i engelska grefsk. Devonshire, vid floden Exe och en bibana till Great Western-järnvägen, 23 km. n. om Exeter. 10,205 inv. (1911). Staden var tidigt ryktbar för sin ylleindustri (alltifrån 1300-talet) och är nu känd för spetstillverkning och ylleväfveri. (H. W-k.) 
<b>Tivoli</b> [-våli], stad i italienska prov. Rom, 25 km. ö. n. ö. om staden Rom, vid foten af Monte Sabini 
Tryckt den 3/4 1929 b. 6 
page_number=100, index= - Tivoli - Tivoli 
(230 m. ö. h.) och Tibers biflod Teverone (Aniene), hvilken där bildar berömda, terrassvis efter hvarandra följande vattenfall (kaskader) med en sammanlagd nivåskillnad af 160 m. och mycket lika kaskaderna vid Terni (se d. o. med fig.). 14,610 inv. (1911). Biskopssäte. För sin vackra natur och de många ruinerna af romerska staden <i>Tibur</i>, hvilken under kejsartiden var en af rika romare omtyckt sommarvistelseort, besökes T. mycket af resande. På en klippa ofvanför fallen står ett Vestatempel, vanligen kalladt "Sibyllans tempel", ett af en kolonnad af 18 korintiska pelare omgifvet rundtempel, hvilket under medeltiden begagnades som kyrka (se fig. 1). En af de förnämsta sevärdheterna i T. är Villa d'Este, byggd 1549 för kardinal I. d'Este, med utomordentligt härlig och stämningsfull park, vid hvars anläggning man skickligt begagnade sig af den branta terrängen (se fig. 2). De förnämsta ruinerna ligga vid Hadrianus' villa, 2,5 km. s. v. om T., och ha 1870-82 till större delen blifvit utgräfda. Den konstälskande Hadrianus ville där efterbilda alla mera ryktbara byggnader (särskildt grekiska och egyptiska), som han under sina resor besökt. Jämte sitt eget palats byggde han en Stoa poecile (kopierad efter den i Aten), ett odeum, ett lyceum, en akademi (med trädgårdar, salar och pelargång), bibliotek, romerska och grekiska teatrar, stadium, palæstra, hippodrom, serapeum (en reproduktion af det i Alexandria och fylldt med pseudo-egyptiska statyer och reliefer), bad och många tempel. I flera fall har de olika byggnadernas bestämmelse kunnat afgöras, men ofta kan man endast gissa sig till den. Otaliga konstverk, hämtade i dessa ruiner, pryda nu kyrkor och museer. Många moderna förfalskningar anges dock som antika konstverk, funna i Hadrianus' villa. Horatius' villa visas ock i närheten af T., hvilket han ofta prisade. - T. har både spårvagns- och järnvägsförbindelse med Rom. Vattenfallen äro sedan början af 1890-talet tagna i anspråk för elektrisk belysning i T. och Rom och för industrianläggningar, t. ex. ett järnverk. 
  Fig. 1. Vestatemplet ("Sibyllans tempel") i Tivoli.   Fig. 2. Villa d'Este med trädgårdsterrasser och springbrunnar. 
(H. W-k.) 
<b>Tivoli</b>, en efter den italienska staden Tivoli tagen benämning på förlustelseställen med park, där under den blidare årstiden bjudas sådana folknöjen som komiska teaterföreställningar, varieté, konsertmusik, dansbana, karusell, skjutbana, gungor, rutschbanor, akrobatiska förevisningar, lindansning, luftballonger, karnevalståg, fyrverkerier, illumination m. m. Ett Tivoli-Vauxhall fanns i Paris under restaurationstidehvarfvet. Det mest kända stället af denna art är Köpenhamns tivoli, grundlagdt af G. Carstensen 1843. Med sitt utmärkta läge vid Vesterbropassage har det utvecklat sig till en verklig "familjepark", som på ett förebildligt sätt bereder nöjsam vederkvickelse åt hela befolkningen och där denna visar de bästa sidorna af dansk gemytlighet. Lumbyes, Balduin Dahls och Joachim Andersens orkestrar ha gett frejd åt Tivolis konsertsal (se fig. 20 å pl. IV till art. Köpenhamn). - I Stockholm fanns 1847-49 ett litet <i>Södra tivoli</i> på "gamla bryggeriets" tomt vid Tullportsgatan (nuv. Östgötagat. 52), och där anordnades bl. a. flera folkliga fester. Betydligare var <i>Norra tivoli</i>, som öppnades vid Norrtullsgatan i juli 1848, bjöd på mångsidiga attraktioner och var talrikt besökt under de första tre åren, men sedan afmattades, oaktadt en del lyckade festupptåg, och upphörde 1855. Dess danssalong står ännu bevarad, under namnet Viktoriateatern, i Tivoli på Djurgården (jfr uppsatser af J. Flodmark i Samfundet S:t Eriks årsbok 1908 och 1913). Nämnda konkurrerande <i>Djurgårds-tivoli</i> öppnades 1850 och lockade med vanliga tivolinöjen, men gick under klubban 1855 och låg sedan nere, tills på 1880-talet en ombildning däraf 
page_number=101, index= - Tivoli - Tivoli, Rosa di - Tixtla - Tizian 
i köpenhamnsk stil försöktes, dock med ringa framgång. Största delen af området inköptes 1901 af d:r A. Hazelius för Nordiska museet och förenades (under namnen Öfre och Nedre Solliden) med Skansen, medan den återstående, Nya Tivolibolaget tillhöriga delen mest upptas af varietélokalen Kristallsalongen och Viktoriateatern. Ett annat tivoli fanns från 1850 på <i>Mosebacke</i> (se d. o.) och bestod konkurrensen rätt godt. <i>Gröna lunds tivoli</i> i Djurgårdsstaden (se Gröna lund) öppnades 1883 och hade mest karaktär af marknadsplats till 1914. Ett nytt bolag öfvertog 1917 etablissemanget, utvidgade dess område till det dubbla och uppförde byggnader för de olika förlustelserna, afsedda för den mera okonstlade allmänheten. De besökandes antal kan nu en söndag uppgå till 10,000. - Kristiania tivoli, förut kalladt Klingenberg, fick sitt nya namn 1877 af den svenske teaterdirektören K. Tivander och har hufvudsakligen lagt an på teaterföreställningar, varieté och friluftskonserter. 
<b>Tivoli</b> [-våli], Rosa di. Se Roos 3, sp. 826. 
<b>Tixtla</b>, stad. Se Guerrero 2. 
<b>Tizian</b> (i Sverige vanl. Ti'zian), eg. Tiziano Vecelli [vetjä'lli], italiensk målare, f. 1477 i Pieve di Cadore, en liten bergsstad i norra delen af venezianska fastlandet (nyare forskare vilja framflytta födelseåret till 1480, några ända till 1489 - sistnämnda årtal likväl föga sannolikt), d. 26 aug. 1576 i Venezia. Han tillhörde en ansedd patricierfamilj; fadern var grefve Gregorio dei Vecelli, modern venezianska. Hans konstnärsanlag berättas ha varit så afgjorda, att fadern lät honom vid 9 års ålder fara till Venezia, där han först lär ha blifvit elev hos en mosaist Seb. Zuccato och därefter hos målarna Gentile och Giovanni Bellini. Om hans verksamhet under ungdomsåren vet man föga annat, än att han jämte Giorgione 1508 utförde freskomålningar på fasaden till Fondaco de' Tedeschi (tyska köpmanshuset, målningarna numera mestadels ödelagda). Bland målningar af T. från hans första period nämnas <i>påfven Alexander VI jämte S:t Petrus och Jacopo Pesaro</i> (Antwerpens museum), den s. k. <i>Zigenarmadonnan</i> och <i>Madonna med körsbären</i> (båda i Wien), <i>Madonna jämte S:t Antonius</i> (i Uffizigalleriet i Florens) och den stora altarmålningen <i>Petrus jämte fyra helgon</i> (i Maria della Salute, Venezia). Inflytande från Giorgione spåras framför allt i några porträtt, som anses stamma från T:s ungdomsår, bland dem <i>En svartklädd man</i> (i Louvre). Äfven <i>Konserten</i> (grupp af tre män i halffigur, Palazzo Pitti, Florens), som tillskrifvits Giorgione, äro några nyare granskare böjda att tillerkänna T. - frågan får dock anses oafgjord tills vidare. I karaktär och uttryck besläktad med den noble och själfulle hufvudfiguren i denna grupp är ett porträtt (ur Säfstaholmssamlingen) i Köpenhamns Glyptotek. Giorgiones <i>Sofvande Venus</i> (i Dresden) tros efter den unge mästarens död ha blifvit afslutad af T., som anses ha målat landskapet. Till T:s verk från denna tid höra f. ö. bl. a. <i>Noli me tangere</i> (London), <i>Lifvets tre åldrar</i> (Bridgewater gallery) och <i>Kärleksbrunnen</i>. Antagligen är den sistnämnda målningens ämne hämtadt ur någon dikt - bl. a. har föreslagits Ariostos skildring af kärleksbrunnen i Ardennerna -; sedan slutet af 1700-talet har emellertid taflan blifvit kallad med den ganska missvisande titeln <i>Den himmelska och den jordiska kärleken</i>. Den är målad tidigast 1512, finns i Borghesesamlingen i Rom (se pl. I, fig. 1, där i underskriften i st. f. Palazzo Borghese skall stå Villa Borghese). Dessa målningar ega stark lyrisk karaktär och glödande färgprakt. Direkta lån från Palma vecchio äro uppenbara i <i>Den heliga familjen</i> (London) och <i>Jesu dop</i> (Vatikanen). En återklang af Giorgiones lyrik finner man i <i>Salome</i> (Pal. Doria, Rom). Från smidigt tillegnande af andra målares uttryckssätt har T. utvecklat sig till själfständighet. Bland målningar, som beteckna detta skede, äro bl. a. den i uttryck, men framför allt i kolorit förtjusande <i>Flora</i> (Uffizigalleriet, se fig. 5) och den lilla kompositionen <i>Skattepenningen</i> (Jesus och den skriftlärde, Dresden), fulländadt ädel i form och uttryck. Ett arbete i en af de betydande italienske konstnärerna ej odlad konstart utförde T. i <i>Trons triumf</i>, en figurrik teckning för träsnitt, närmast efter Mantegnas "Cæsars triumftåg". 1511 målade han i Padua fresker (scener ur S:t Antonius' lefnad m. fl., mindre betydande). I ett nytt utvecklingsskede är han inne med den väldiga "L'assunta", <i>Marias himmelsfärd</i> (1518, alltså samtidig med Rafaels "Transfiguratio", målad för högaltaret i Frarikyrkan, nu i Accademia; se fig. 3). Kompositionen är full af rörlighet, lif och ögonblickligt uttryck. Andra stora altarmålningar följde; främst bland dem äro att nämna <i>Familjen Pesaros madonna</i> (i Frarikyrkan 1526), där T. frångick det ditintills i dylika framställningar traditionella kompositionssättet med madonnan som taflans midtpunkt - han placerade henne på ett högt postament på högra sidan (en anordning, som sedan ofta upprepades), och <i>Petrus Martyrs död</i> (1530, i S. Giovanni e Paolo, taflan uppbrann 1867, en gammal kopia intar nu originalets plats; se fig. 4). Framställningen är märklig dels genom sin dramatiska uttrycksfullhet, dels genom naturstämningen, som intimt ansluter sig till ämnets karaktär. "Stormen skakar de höga träden, skogen skälfver af fasa". Bland smärre målningar från dessa år intages ett af de allra främsta rummen af <i>Grafläggningen</i> (omkr. 1523, Louvre) med dess djupt stämda, mäktiga kolorit och dess glödande kvällshimmel mellan tunga moln, och på helt andra områden de mytologiska ämnen han 1518-23 utförde för hertig Alfons af Ferrara, <i>Venusfest, Backanal</i> och <i>Bacchus och Ariadne</i> (de båda förstnämnda numera i Madrid, ett par mycket själfständigt och fritt utförda kopior af Rubens finnas i Stockholms Nationalmuseum, den sistnämnda taflan - se fig. 2 - finns i National gallery i London). Andra framställningar af yppig, frisk och 
  Tizian. Efter ett själfporträtt. (Berlin.) 
page_number=102, index= - Tizian 
strålande kvinnlig skönhet finnas från T:s yngre dagar: förutom de redan nämnda den s. k. <i>Tizian och hans älskarinna</i> (anses framställa hertig Alfons d'Este och Laura Diante, i Louvre). Ypperst på detta område äro 3 för hertigen af Urbino utförda målningar, den s. k. <i>Venus från Urbino</i>, en på en bädd i en kammare hvilande naken ung kvinna i ungefär samma ställning som Giorgiones Venus (1538, Uffizigalleriet), den endast i en päls skrudade damen (Wien) och den s. k. <i>Bella</i> (omkr. 1536), en rikt klädd dam i knästycke (Pittigalleriet). Porträtt af <i>hertig Federigo Gonzaga</i> och <i>hans gemål</i> (Madrid; se fig. 6) äro från samma tidpunkt, likaså de koloristiskt öfverlägsna <i>Magdalena</i> (Pitti) och en allegori till familjen <i>Davalos</i> ära i Louvre. 
T. hade nu längesedan intagit hedersplatsen som den främste målaren i Venezia. När Giovanni Bellini, som han sökt uttränga från befattningen som samhällets officielle målare, dog, 1516, blef han dennes efterträdare, utförde i denna egenskap många officiella porträtt af doger o. a. och fick beställningar på stora monumentala målningar. Liksom de öfrige målarna i Venezia utförde han sina målningar på duk - hans fåtaliga fresker tillhöra hans tidigare skede. Bland de för Dogepalatset utförda monumentalverken voro <i>Slaget vid Chiaradadda</i> med massor af soldater, stridande i störtregn, och <i>Slaget vid Cadore</i> (fullbordad 1538 - vid en eldsvåda 1577 förstördes den jämte många andra konstverk, en skisserad kopia finns i Uffizigalleriet). 1540 fullbordades <i>Marias tempelgång</i>, den täcka framställningen af den lilla flickan, som frimodigt stiger upp för templets trappa till de väntande prästerna, medan modern och hennes öfriga anhöriga samlats nedanför (målningen sitter på sin ursprungliga plats i broderskapet S. Maria della Carità, hvars byggnad nu upptas af akademiens galleri). Till de närmast följande åren höra takmålningar i S. Maria della Salutes sakristia; <i>Kain och Abel, Abrahams offer, David och Goliat</i>, med figurer i liflig, lidelsefull rörelse. Äfven <i>Kristus inför Pilatus</i> (1545, Wien) eger mycken liflighet i uttrycken. 
T. målade 1533 det första porträttet af <i>kejsar Karl V</i> (helfigur, kejsaren stående med en hund bredvid sig), med hvilken T. i början af 1530-talet trädt i beröring. Sedan följde (1548) den stora framställningen af kejsaren i rustning till häst på slagfältet vid Mühlberg, som gaf uppslaget till det moderna ryttarporträttet (dessa båda i Pradomuseet i Madrid, en skiss till ryttartaflan i Augsburg) och 1548 en helfigursbild (sittande, i Gamla pinakoteket, München). Kejsaren upphöjde honom 1533 till grefve och riddare och inbjöd T. att som sådan bevista riksdagarna i Augsburg 1548 och 1550. Äfven tronföljaren, sedermera <i>Filip II</i>, framställde T. med utomordentlig karakteriseringskonst (Madrid och flerst.). T. gjorde 1545 ett besök i Rom, som han förut ej sett, gjorde där bekantskap bl. a. med Michelangelo, fick bostad i Vatikanen och målade en grupp af <i>påfven Paul III och dennes båda sonsöner</i>, förbluffande och genial i karaktär och psykologisk skärpa (Neapels museum). Han målade äfven några porträtt af påfven ensam. På återfärden från Rom besökte T. för första gången Florens. Bland öfriga porträtt är <i>Frans I</i> (i profil, utfördt med ledning af en medalj, 1530-talets slut, Louvre; se Frans, sp. 1176), ett täckt barnporträtt <i>Alfonsina Strozzi</i> (1542, Berlin), författaren <i>Pietro Aretino</i> (1545, Pittigalleriet; se Aretino) och T:s dotter <i>Lavinia</i>, som han framställde vid olika åldrar och i olika anordning, än bärande ett juvelskrin, än på sina uppåtsträckta armar en skål med frukt - på en variant är hon framställd som Salome med Johannes' hufvud i skålen - (Berlin, Madrid, Dresden). <i>Själfporträtt</i> af T. vid olika åldrar finnas i Wien, Berlin, Uffizigalleriet och Pradomuseet. 
T:s ålderdomsstil betecknas - sannolikt åtminstone delvis till följd af konstnärens aftagande syn - af allt mera summarisk bredd i föredraget. Målarens glädje öfver färgernas rikedom och glans ger vika för sträfvan efter koncentrerad ljusverkan, enkel färghållning i grått eller brunt och en egendomlig, halft visionär uppfattning. Inom detta skede falla exempelvis <i>Johannes döparen i öknen</i> (Venezia, Accademia), <i>S. Lorenzos martyrdöd</i> (Jesuitkyrkan där), <i>Treenigheten</i> (Madrid), <i>Törnekröningen</i> (Louvre omkr. 1560, München 1570), <i>Grafläggningen</i> (Madrid 1559), <i>Nattvarden</i> (Escorial, 1564, stympad). Äfven på sin ålderdom målade han praktfulla, af lifskraft strålande gestalter (<i>Adam och Eva</i> i Madrid), likaså flera mytologiska ämnen: <i>Venus och Amor</i> (Madrid 1554). <i>Europas bortröfvande</i> (Boston 1562), <i>Juppiter och Antiope</i> (tillkomståret okändt, Louvre), <i>Venus med spegeln</i> (Petersburg o. flerstädes), <i>Amors uppfostran</i> (Villa Borghese), <i>Visheten</i> (takmålning i k. palatset, Venezia). Bland porträtt böra ej glömmas <i>Mannen med handsken</i> (Louvre) och <i>Mannen med palmkvisten</i> (Dresden). Sysselsatt med en <i>Pietà</i>, afsedd för hans egen graf, bortrycktes den snart ett århundrade gamle mästaren af pesten. Han begrofs i Frarikyrkan; ett ståtligt monument uppsattes öfver hans hviloplats 1852. 
T:s alstringsförmåga var oerhörd, Vasari omtalar hans verk som "oändligt många" och tilllägger: framför allt hans porträtt. Det är själfklart, att många af alla dessa målningar, som gå under hans namn, äro ateljéarbeten, i hvilka mästaren har större eller mindre - eller alls ingen - andel. 
T. sammanfattar i sitt måleri de föregående venezianske konstnärernas sträfvan och resultat och ger skolan dess bestämmande karaktärsdrag och dess fasta, säkra grund, som sedan förblir bestående. Han är det venezianska måleriets suveräne härskare. Hans konst är öfverströmmande kraft, skönhetslust, jämvikt, harmoni, lifsfrodig rikedom. Han är en lysande kolorist, med en färg af djup och glödande glans, en storslagen monumentalkonstnär, ofta nog nyhetsman i komposition och gruppering. Vissa af hans målningars dramatiska och patetiska hållning peka fram till barocken, i sin ålderdomsstil, där konturerna upplösas i färgtonernas spel, är han en föregångare till Rembrandt. Han är typisk renässanskonstnär i sitt förhärligande af människans skönhet och lifsfrodighet, hans gestalter höja sig öfver det individuella. Hans porträtt äro likaså på en gång individer och typer. Utan minsta ansträngning, utan spår af effektsökande skildrar han sina modeller rättframt och omedelbart med en psykologisk blick af 
page_number=103, index= - Tizian 
<b>Till art. Tizian. I.</b> 
  Fig. 1. "Kärleksbrunnen" äfven kallad Himmelsk och jordisk kärlek. (Palazzo Borghese, Rom.) 
  Fig. 2. Bacchus och Ariadne. (National gallery, London.) 
<i>Nordisk Familjebok. 2:a uppl.</i> 
page_number=104, index= - Tizian 
<b>Till art. Tizian. II.</b> 
  Fig. 3. Marias himmelsfärd. (Konstakademien, Venezia.) 
  Fig. 4. S:t Petrus Martyr. (Kyrkan S. Giovanni e Paolo, Venezia; originalmålningen uppbrunnen 1867.) 
  Fig. 5. Flora. (Uffizigalleriet, Florens.) 
  Fig. 6. Federigo Gonzaga. (Pradomuseet, Madrid.) 
page_number=105, index= - Tizian - Tizi-Ouzou (Tisi-usu) - Tiällmann, Nils (Petersson) - Tjaadajev, Petr Jakovlevitj - Tjachta - Tjajkovskij, Petr Iljitj 
underbar intensitet. Bland alla tiders målare intar han obestridt en af de främsta platserna. 
Litt.: Monografier af Crowe och Cavalcaselle, (”Tizianò”, Florens 1877, flera öfv.), Lafenestre (”La vie et l’œuvre du Titien”, 1886), C. Barfoed (”T. Vecellio”, 1889), Knackfuss (1897), G Gronau (1900), M. Hamel (u. å.), Caro Delvaille (Paris 1913). Afbildningar i ”Klassiker der kunst” med text af O. Fischel 1904. G-g N. 
<b>Tizi-Ouzou</b> (Tisi-usu), stad i Algeriet, dep. Alger, vid järnvägen till Alger, 87 km. s. ö. om denna stad. Omkr. 27,500 inv., bland hvilka ett tusental européer. Fästning och kaserner. (H. W-k.) 
<b>Tiällmann,</b> Nils (Petersson), präst, språkman, f. i juni 1652 i Tjäll i Sidensjö socken, Ångermanland, d. 16 juli 1718 i Stockholm, blef student i Uppsala 1675 och uppehöll sig sedan med informerande. Under denna tid utgaf han en helt liten <i>Grammatica latina</i> (1679). Han prästvigdes 1684, blef huspredikant i några adliga familjer och tjänstgjorde äfven någon tid som pastorsadjunkt i Stockholms Storkyrka. Antagen till nådårspredikant i Stockholms S:t Olof 1690, blef han på församlingens enhälliga kallelse utnämnd till kapellan (komminister) där 1691. - T. offentliggjorde 1692 Ellofva andelige prof-visor, hvilka förut censurerats af prästerskapet vid riksdagen 1689. De finnas omtryckta i Hansellis samling (d. 15, 1871) och utmärkas af renlärighet, men äro till formen ganska tröga och sakna all poetisk lyftning. Sin största märkvärdighet eger T. som författare till <i>Grammatica suecana, äller: en svensk språk- ock skrif-konst</i> (1696), vår första tryckta språklära, som dock knappast betecknar något framsteg utöfver Aurivillius’ tidigare (1684) skrifna, ehuru först i våra dagar tryckta grammatik; ljudläran flödar af allehanda onyttig lärdom, under det formläran är jämförelsevis god. T. har ock sin egen ortografi, som söker följa uttalet. Ett litet fragment af en fortsättning på språkläran, författad efter 1710, är bevaradt i handskrift. Jfr A. Noreen, ”Vårt språk” I (1903). (K. B. W-n.) 
<b>Tjaadajev</b> [-jeff], Petr Jakovlevitj, rysk författare, f. 1794, d. 1856, deltog i kriget mot Napoleon och fick under mångårig vistelse i utlandet starka intryck af den tyska filosofien och den västerländska civilisationen. 1831 inlämnade han till inrikesministern grefve Benkendorf ett memorandum, hvari han påyrkade lifegenskapens upphäfvande, högre klassisk bildning och den religiösa känslans väckande som medel för Rysslands utveckling. Ett ofantligt uppseende väckte hans 1836 i Nadjezjdins ”Teleskop” tryckta <i>Filosofiska bref</i>, en skarp samhällskritik, hvars spets riktade sig mot don ryska ortodoxien och autokratien. De tre följande brefven jämte En dåres apologi publicerades först 1862 på fr. af P. Gagarin i Paris. Denna kritik, som blef af stor betydelse för den ”västerländska” strömningen i Ryssland, hade närmast till syfte att påvisa nödvändigheten af Rysslands närmare anslutning till den västerländska kulturen, särskildt den romersk-katolska kyrkan. Förf. häktades och förklarades sinnesrubbad, sattes visserligen på fri fot, men stod alltjämt under hemlig polisuppsikt i Moskva, där han tillbragte sitt återstående lif. Jfr Custine, ”La Russie en 1839” (1843), och Herzen, ”Du développement des idées révolutionnaires en Russie” (1851). På ry. utgåfvos T:s samtliga bref af M. Gersjenson (1908) jämte utförlig biografi. A-d J. 
<b>Tjachta,</b> indianstam. Se Choctaws. 
<b>Tjajkovskij</b> (oftast transkriberadt Tschaikowsky), Petr Iljitj, Rysslands berömdaste tonsättare, f. 7 maj 1840 i guv. Vjatka, d. 6 nov. 1893 (af kolera) i Petersburg, son till en bergstekniker af gammal från Polen härstammande adelssläkt, studerade juridik i Petersburg och anställdes i justitiedepartementet, men inträdde 1863 som lärjunge vid Petersburgs konservatorium, där han fick A. Rubinstein till lärare i komposition och 1865 vann pris med sin tonsättning af Schillers hymn ”An die freude”. T. verkade 1866-77 som kompositionsprofessor vid det nybildade konservatoriet i Moskva. 1877 hugnades han med en årlig pension af 6,000 rubel från en rik änkefru v. Meck, som beundrade hans arbeten, men aldrig personligen sammanträffade med honom, och han kunde nu framgent egna sig uteslutande åt den skapande tonkonstnärens kall. Han uppbar dessutom från 1888 af tsaren 3,000 rubel i årsanslag. T:s 1877 ingångna äktenskap brast sönder efter få månader till följd af hans eget öfverretade lynne, och han var därefter en tid hemfallen åt djup melankoli, som gränsade till sinnesförvirring. 1887 började han att på vidsträckta resor själf dirigera sina större verk, äfven i utlandet (Tyskland, Österrike, Paris, England, Italien, New York; af Cambridges universitet kallades han 1893 till hedersdoktor i musik). F. ö. vistades han i Petersburg eller på sitt gods nära Klin och var där afhållen af folket för sin välgörenhet. Hans griftefärd egde rum under stor nationell tillslutning, och han begrofs i Alexander-Nevski-klostret. Statyer öfver honom ha rests i Mariakyrkan och konservatoriet i Petersburg. 
T:s rikliga och mångsidiga alstring är af ganska ojämnt värde, men bär i stort sedt mästarhandens prägel. Starkt lyrisk till sin läggning, andas hans musik ofta ett mildt svårmod eller en nästan kvinnlig vekhet, utmärker sig i den genreartade detaljen och snuddar emellanåt vid känslosamhet eller salongston, medan å andra sidan hans ryska naturell kan bryta ut i barbariskt verkande vildhet, uppsluppenhet och trots. Utan att vara i djupare mening ursprunglig, eger han emellertid betydlig uppfinningsförmåga, och hans sätt att ge sig okonstladt hän, det hjärtevarma, som framtonar i hans exaltation såväl som i blidare svärmerier, väcka sympati. Fastän T. i synnerhet i sina större instrumentalverk öste djupt nog ur inhemskt folkliga källor, bär hans musik dock i olikhet med ungryssarnas ett kosmopolitiskt drag. Han var nämligen skolad vid tyska klassikerna och Schumann, dessutom påverkad af fransk musik och italiensk opera. Vidast har hans namn burits af 
page_number=106, index= - Tjajkovskij, Petr Iljitj - Tjajkovskij, Nikolaj - Tjakansur - Tjakkalaggak - Tjaktjajaure - Tjalfve - Tjalk - Tjalkar-tengis - Tjamara - Tjambal - Tjany (Tschany) 
symfonierna, särskildt den fjärde (i <i>F moll</i>, 1877), den femte (i <i>E moll</i>, 1888) samt framför allt den sjätte och sista (”pathétique”, <i>H moll</i>, 1893). Ehuru ej fria från tyngande monotoni, till följd af den ryska förkärleken för upprepningar, ega de rik och rörlig orkesterklang och gestalta med frihet, färg och glans verkligt upplefda själsrörelser. En märklig programsymfoni är hans <i>Manfred</i>. Mycket känd har T. blifvit äfven som operakompositör, om han än för den konstarten saknade den rätta dramatiska nerven. Af hans operor har <i>Eugen Onegin</i> (grundad på Pusjkins diktverk; 1879, introducerad i Stockholm 1903) hos oss vunnit vida större framgång än eljest i utlandet, och enaktsoperan <i>Yolanthe</i>, efter H. Herz’ drama (1892; ”Jolantha”, f. g. i Stockholm 1893) har intagit genom egenartad musikalisk fägring, hvaremot <i>Pique-dame</i> (1890; ”Spader dam”, uppf. i Stockholm 1909) icke befanns med nog kraft tolka det bisarrt tragiska ämnet. Andra operor af honom äro <i>Opritjnik</i> (1870, till hans egen text), <i>Vakula</i> (1876; omarbetad 1885 till <i>Tjerevitjki</i> l. De små skorna), Jungfrun af Orleans (1881, till librett af T:s hand), <i>Mazepa</i> (1884) m. fl. Han skref äfven musik till skådespel, bl. a. Shaksperes ”Hamlet”, samt baletterna Svansjön, Törnrosa och Nötknäckaren, af hvilka två senares musik han hopsatt behagfulla sviter för orkester. Bland 4 öfriga orkestersviter märkes <i>Mozartiana</i>. Som orkesterfantasier kunna betecknas Stormen och <i>Francesca da Rimini</i>; andra orkesterverk äro uvertyrerna <i>Romeo i Julia</i> och ”<i>1812</i>”, en serenad för stråkorkester samt flera marscher. Bland hans 3 stråkkvartetter framstår den i <i>Ess moll</i>, vidare skref han en stråksextett (<i>Souvenirs de Florence</i>), en pianotrio (minnesgärd åt N. Rubinstein), 3 pianokonserter (främst den praktfulla i <i>B moll</i>), en violinkonsert (D dur), violoncellstycken, ett stort antal smärre pianostycken och en mängd sångromanser, som bäggedera slagen vunnit ansenlig spridning, samt duetter, några kantater, körer a cappella, kyrkliga vokalverk m. m. T. författade en harmonilära (1870, 6:e uppl. 1897; öfv. till ty. o. eng.). Hans musikkritiker (han var i yngre dagar en tid musikrecensent i ”Russkij vjestnik”) utgåfvos samlade 1898 (tysk öfv. 1900). Hans biografi skrefs utförligast af brodern Modest T. (1900-02; däri hans bref intagna), vidare af Baskin (1890), Laroche och Kasjkin (1894), på tyska af Knorr (1900), Hrubý (1902) och O. Keller (1914), på engelska af Rosa Newmarch (1900), Evans (1906) och Lee (s. å.). E. F-t. 
<b>Tjajkovskij,</b> Nikolaj V., rysk socialrevolutionär, f. omkr. 1848, var i början af 1870-talet ledare af studentverksamhet för folkbildning bland Petersburgs arbetare och för socialism på nationell grund, lefde sedan 30 år i landsflykt i London, återkom till Ryssland och arbetade för kooperativa föreningar. Då 1918 en republik bildades i Archangel i strid mot bolsjevikerna i Nord-Ryssland, utsågs han till dennas president. 
<b>Tjakansur</b> (eng. <i>Chakansur</i>, ty. Tschakansur), hufvudort i den afganska delen af stäpp- och träsksjölandskapet Sistan (se d. o.), vid floden Khash rud, omkr. 400 m. ö. h. H. W-k. 
<b>Tjakkalaggak.</b> Se Mytologi, sp. 174. 
<b>Tjaktjajaure,</b> sjö, 5,5 kvkm., belägen 546 m. ö. h. inom Jokkmokks socken, Norrbottens län, är samlingsbäcken för fjällälfvarna Situoädno, Rapaädno och Taurejuädno, hvilka afbörda vattnet från östsluttningarna af fjällmassiven Larektjåkko, Ålkastjåkko och Pårtetjåkko och dessas jöklar. Afloppet från sjön bildar den vid vårsmältningen mäktiga Blackälfven, som afbördar sitt vatten i Tjånntesjaure och sålunda utgör en biflod till Lilla Lule älf. Nederbördsområdet ofvan sjöns utlopp utgör 2,210 kvkm. E. O. E-m. 
<b>Tjalfve</b> (isl. <i>Þjálfi</i>), <i>nord. myt.</i>, och hans syster Roskva voro Tors tjänare och följeslagare. På en färd tog Tor till natten in hos deras fader, en bonde, slaktade, flådde och kokade sina bockar till kvällsvard och inbjöd därtill husets folk, men tillsade dem att kasta djurens ben på bockskinnen. T. sprättade dock upp ena bockens lårben med knifven för att komma åt märgen. I ottan vigde Tor bockskinnen med hammaren Mjollner, så att bockarna stodo upp, men den ena var halt, och Tor förstod, att benet hade blifvit brutet vid måltiden, vredgades och bjöds af bonden allt hvad han egde i bot, men blidkades, då han såg deras rädsla, och tog i förlikning hans båda barn. T. var närvarande vid Tors strid med Rungner och dödade ler jätten Mockurkalfve. Jfr A. Olrik, ”Tordenguden og hans dreng” (i ”Danska studier”, 1905). B-e. 
  <b>Tjalk</b> 1. Hogaars, <i>sjöv.</i>, ett rundgattadt och flatbottnadt med svärd försedt mindre holländskt handelsfartyg. Dess roder går upp till relingen, öfver hvilken rorpinnen ligger, utom å s. k. <i>häck-tjalkar</i>, där det går upp genom häcken. Fordom hade tjalken en starkt förstagad mast med stort sprisegel, stagfock och klyfvare. Numera har dess mast vanlig lutning samt för bomsegel, gaffeltoppsegel, stagfock, klyfvare och jagare. Tjalkens segelarea är på grund af fartygets ringa fribord liten. Segelpunkten ligger ovanligt förligt för att vid krängning motverka den lofgirighet, som uppkommer af bogens fylliga form. Tjalken är ett godt manöverfartyg, men en klen seglare; den har stor lastdryghet. C. K. S. 
<b>Tjalkar-tengis,</b> sjö. Se Tschalkar-tengis. 
<b>Tjamara,</b> tjech., ett slags med snörmakerier och en tät rad af små knappar utstyrd rock, som utgör en del af den bömiska nationaldräkten. 
<b>Tjambal,</b> Tsjambal, flod. Se Chambal. 
<b>Tjany</b> (Tschany), den största af saltsjöarna på Baraba-stäppen (se d. o.), på gränsen mellan de sibiriska guv. Tobolsk och Tomsk samt s. om Sibiriska järnvägen, 3,612 kvkm. stor, men högst 6 m. djup. Saknar aflopp och har salt vatten utom 
page_number=107, index= - Tjany (Tschany) - Tjapogirer - Tjardsjui (Tschardschui) - Tjarklik - Tjas-olmai - Tjatja - Tjatjasen - Tjatse - Tjatse-ienne - Tjatyr-dag (Tschatyr-dag) - Tjaun (Tschaun) - Tjautjas-joki - Tjebysjev, Pafnutij Lvovitj - Tjecher 
i östra delen, som upptar Kargat och Tschulym. Sjöns storlek har småningom minskats genom afdunstning. (H. W-k.) 
<b>Tjapogirer.</b> Se Tunguser. 
<b>Tjardsjui</b> (Tschardschui), stad i emiratet Buchara i ryska Turkestan, på 10 km. afstånd från vänstra stranden af Amu-darja samt vid transkaspiska järnvägen (sedan 1888). Omkr. 20,000 inv. Staden omges af en mur och har ett stort citadell. H. W-k. 
<b>Tjarklik,</b> ort i Öst-Turkestan, i östra kanten af Öknen Takla-makan (se d. o.) vid Tjarklikån, s. v. om Lop-nor samt n. om bergskedjan Altyn-tag. I T. uppehöll sig Sven Hedin 8 april-14 maj 1901, efter att ha utfört sina forskningar beträffande Lop-norområdet och under förberedelser till färden söderut, mot Lhasa. Se S. Hedin, ”Asien”, bd 2 (1903). H. W-k. 
<b>Tjas-olmai.</b> Se Mytologi, sp. 173. 
<b>Tjatja,</b> en 1,898 m. hög bergstopp i Jokkmokks församling, Norrbottens län, 40 km. ö. om Sulitelma. 
<b>Tjatjasen,</b> en 1,242 m. hög bergstopp i Undersåkers socken, Jämtland, 13 km. s. om Handöls kapell. 
<b>Tjatse</b> (isl. <i>Þjaze</i>, <i>Þjassi</i>; uttalet af <i>z</i> som <i>ts</i> är styrkt genom assonans; se d. o.), <i>nord. myt.</i>, en i örnham uppträdande jätte, som bodde i Trymhem och var son till Olvalde. Om Iduns bortröfvande af T. och dennes dråp se Idun. Till fadersbot blef T:s dotter Skade Njords maka, hvarjämte Oden tog hans ögon, kastade upp dem på himlahvalfvet och gjorde två stjärnor af dem; enl. Harbardsljod är det Tor, som kastar upp T:s ögon på himmelen. Jfr Gang och Skade. (B-e.) 
<b>Tjatse-ienne.</b> Se Mytologi, sp. 173. 
<b>Tjatyr-dag</b> (Tschatyr-dag), bergplatå med en vidd af omkr. 20 kvkm. och en höjd ö. h. af 1,520 m., nära ryska halfön Krims sydkust, strax n. v. om Jailaberget. På grund af den vackra utsikten från platån mycket besökt af resande. På nordsidan finnes en sevärd stalaktitgrotta (jfr Droppsten 1), på sydsidan vinberg. H. W-k. 
<b>Tjaun</b> (Tschaun), flod i nordöstra Sibirien, utmynnande i Tjaunbukten å Ishafskusten, 70° n. br. I buktens mynning ligga Ajanöarna; udden på fastlandet ö. om mynningen benämnes Kap Tjelagskoj. Utanför detta hade Vega-expeditionen (under A. E. Nordenskiöld) 6 sept. 1879 sitt första möte med sibiriska Ishafsinfödingar, här tjuktjer. Bukten och floden T. bilda den naturliga västgränsen för Tjuktjerhalfön (se Tjuktjer). H. W-k. 
<b>Tjautjas-joki,</b> ett 40 km. långt tillflöde söderifrån till Kaitum älf (400 m. ö. h.), inom Gällivare socken, Norrbottens län, tillför älfven vattnet från sjörika skogs- och myrmarker omkr. 10 km. n. om Gällivare och Malmberget. E. O. E-m. 
<b>Tjebysjev</b> [-eff] l. Tschebyschev, Pafnutij Lvovitj, rysk matematiker, f. 14 maj 1821 i närheten af Moskva, d. 26 nov. 1894, blef 1853 adjunkt och 1859 professor vid universitetet i Petersburg. Han har företrädesvis behandlat frågor inom talteoriens och den högre analysens område. Så har han t. ex. genom att införa en särskild funktion approximativt angett antalet primtal under en gifven gräns och genom att använda kedjebråk funnit anmärkningsvärda formler för att bestämma numeriska värdet af integraler. Bland hans skrifter må särskildt nämnas en lärobok i talteori, <i>Teorija sravnenij</i> (1845; 2:a uppl. 1879; öfv. till ty. 1889). En fullständig upplaga af hans arbeten har utgetts genom Petersburgsakademiens försorg. T. var led. af sv. Vet. akad. (1893). (I. F.) 
<b>Tjecher</b> (tjech. <i>čechové</i>, ty. <i>tscheschen</i>), en slavisk folkstam (se Slaver), bosatt, blandad med tyskar, till största delen (omkr. 4½ mill.) i Böhmen och (omkr. 2 mill.) i Mähren (tjecher i egentlig mening), i angränsande delar af Schlesien (omkr. 300,000; omkr. 180,000 enligt 1910 års från tjechiskt håll dock omstridda folkräkning) och Nedre Österrike (omkr. 150,000) samt, till dialekten skilda från de förre (under namnet slovaker, omkr. 2¼ mill.), i nordvästra delen af Ungern, hvarjämte den i följd af en under de senare årtiondena starkt växande utvandring är talrikt företrädd i Nord-Amerikas förenta stater (omkr. 700,000). Tjechernas hela antal torde således kunna anslås till inemot 10 mill. De äro till allra största delen romerska katoliker (af tjecherna i Böhmen och Mähren äro endast omkr. 5 proc., af slovakerna omkr. 30 proc. protestanter). Om deras språk och litteratur se särskilda artiklar. Se f. ö. Böhmen, Mähren (med fig.) och Slovaker. 
Tjecherna invandrade under 500-talet från ö. till sina nuv. områden, där förut bodde germanska folk. De förenades ett par gånger i stora slaviska välden under Samo (d. 658) och Svatopluk (d. 894). Romersk kristendom och germansk kultur vunno alltsedan 800-talet insteg, och i stort beroende af Tyskland äfven politiskt kom den förnämsta af tjechernas statsbildningar, Böhmen, med hvilket Mähren sedan 1029 stod i fastare eller lösare förening, medan slovakernas land införlifvades med Ungern. Ännu kraftigare gjorde sig förtyskningen gällande, sedan ej långt efter konungariket Böhmens glansdagar under Ottokar II (1253-78) tyska furstehus (åren 1310-1437 den luxemburgska ätten och alltsedan 1526 de österrikiske Habsburgarna) intagit Böhmens tron. Nationella tjechiska rörelser af våldsammaste slag (husitkrigen, 1420-36, och den af Gustaf II Adolf understödda revolutionen 1618-20, som gaf stöten till Trettioåriga kriget) saknades ej. Men resultaten blefvo för tjecherna politisk ofrihet samt språklig och litterär utrotning. (De af svenskarna under Trettioåriga kriget till Stockholm räddade böckerna och handskrifterna blefvo i sinom tid ett viktigt bidrag till tjechiska litteraturens rekonstruktion.) Den nationellt slaviska forskning, som under 1700-talets slut slog rot (jfr Panslavism), och nationalitetsprincipen, 1800-talets stora idé, buro frukt i tjechernas 1848 frambrytande kraf och arbete för nationell och politisk frihet inom den habsburgska monarkien (se därom Böhmen, sp. 881-883). Under striden, som pågått sedan dess, tilltvungo tjecherna sig ej obetydliga fördelar, ehuru de inom sig söndrades i en mera konservativ grupp (gammaltjecher) och en mera radikal (ungtjecher). Men sitt syfte, politisk själfständighet, vunno de icke. Tyskhatet och frihetsbegäret ledde dem slutligen under 
page_number=108, index= - Tjecher - Tjechiska litteraturen 
Världskriget (1914-19) in på upprorets väg. Såväl på sydfronten, mot italienarna, som, framför allt, på östfronten, mot ryssarna, öfvergingo tjechiska och slovakiska trupper, stundom i 10,000-tal, till fienden. I Ryssland hade kort efter krigets utbrott af tjechiska emigranter bildats en "tjecho-slovakisk legion" (<i>Česka družina</i>), som kämpade i ryska arméns led, och i denna fingo enstaka desertörer och krigsfångar tillåtelse att ingå. Efter ryska marsrevolutionen 1917 tog rekryteringen ökad fart, tre regementen uppsattes och deltogo med utmärkelse i offensiven mot Galizien i juli, vid reträtten i olikhet mot ryssarna bibehållande disciplin och sammanhållning. På sensommaren svällde de tjecho-slovakiska trupperna i ryska armén ut till en armékår, som vid den bolsjevikiska revolutionens utbrott var förlagd i Ukraina. I striderna mellan ukrainare och ryska bolsjeviker höll den sig neutral, och i febr. 1918 ingicks aftal om dess öfverförande öfver Vladivostok till franska fronten. Transporten började omedelbart, men ryktet därom väckte stark oro bland bolsjevikernas lokala sovjets, särskildt i Sibirien, partiell afväpning påbjöds, och i maj tillkännagaf ryska sovjetregeringen, att transporten till Frankrike skulle ske öfver Archangelsk i st. f. öfver Vladivostok. Under tysk påverkan följde (27 maj) ny order om fullständig afväpning och provisorisk internering i koncentrationsläger. Nu följde en fullständig brytning mellan de tjecho-slovakiska trupperna och bolsjevikregeringen. Tjecho-slovakiska små arméer bildades af de på transport stadda trupperna och af krigsfångar, som under den växande anarkien återfått friheten. Fyra "tjecho-slovakiska fronter" uppstodo: en vid Volga, en i Uralområdet, en i mellersta Sibirien och en längst i ö. n. om Vladivostok. Dessa arméers numerär har uppgetts växlande; de leddes delvis af sina egna officerare, fingo småningom understöd i penningar och ammunition samt opererade väsentligen i syfte att i de allierades intresse bemäktiga sig Sibiriska järnvägen och därmed bidraga till bolsjevikväldets störtande i Ryssland. Samtidigt uppsattes tjecho-slovakiska trupper äfven i Nord-Amerikas förenta stater för att deltaga i kriget i Europa; ett tjecho-slovakiskt regemente på franska fronten erhöll 30 juni under stora högtidligheter en fana åt sig öfverlämnad af president Poincaré, och den tjecho-slovakiska nationalkommitté, som bildats i Paris, erkändes samtidigt af Frankrike och England som högsta organ för den tjecho-slovakiska rörelsen i ententeländerna. Kommitténs president var professor Tomaš Masaryk, som före Världskrigets utbrott var det ung-tjechiska partiets ledare och under krigsåren varit ledaren för den tjechiska själfständighetspropagandan i Gamla och Nya världen. England erkände 9 aug. tjecho-slovakerna som allierad nation, under nationalkommitténs ledning krigförande mot Österrike-Ungern och Tyskland, och än tydligare erkännande gafs i Förenta staternas förklaring (2 sept.), hvari nationalkommittén erkändes som "en de facto krigförande regering, beklädd med behörig myndighet att leda tjecho-slovakernas militära och politiska angelägenheter". En liknande förklaring afgafs 9 sept. af Japan, och italienska regeringen, som redan 21 april 1918 med tjecho-slovakiska nationalrådet träffat aftal om uppsättandet af tjecho-slovakiska legioner på italienska fronten, förklarade 3 okt. s. å., att detta aftal var liktydigt med ett erkännande af rådet som en regering de facto. 
Tjecherna i Böhmen vägrade sin medverkan till Wienregeringens planer på den Österrikiska monarkiens federalisering, och efter Österrike-Ungerns fullständiga nederlag i Italien (okt.) utropade en tjecho-slovakisk nationalförsamling i Prag Tjecho-slovakiska republiken (14 nov. 1918) samt valde s. d. Masaryk till dess president. Han mottogs 21 dec. s. å. under oerhörda ovationer i Prag. Redan, före hans ankomst hade den nya regeringen under ledning af den till ministerpresident utsedde Karl Kramař börjat med vapenmakt sätta sig i besittning af hela Böhmen och Mähren ("det af tyskarna bebodda området är vårt och skall förbli vårt"). Den nya statens gräns mot Ungern (slovakernas område) fastställdes i dec. provisoriskt genom maktbud från ententens sida, ett rätt vidsträckt område i Nedre Österrike ockuperades, och i Schlesien kommo tjecherna (jan.-febr. 1919) under sin framryckning i konflikt med polska annexionsexpeditioner, så att de allierade måste förbjuda de tvistande parterna fortsatt framryckning och ditsända en provisorisk gränsregleringskommission. Stödda på tidigare hemliga aftal med franska regeringen, ha tjecherna för sig kraft rätt att provisoriskt besätta landet innanför Böhmens "historiska gränser", hvarvid Pragregeringen emellertid sökt lugna de tyska och magyariska folkelementens bekymmer genom en principförklaring om, att minoriteterna i den nya staten skola åtnjuta fulla nationella och medborgerliga rättigheter. De allierade ha skyndat att erkänna den nya tjecho-slovakiska republikens regering, förbehållande åt fredskonferensen att bestämma om dess blifvande gränser m. m., och i denna fredskonferens är den sedan jan. 1919 liksom öfriga allierade stater företrädd genom i vanlig ordning befullmäktigade ombud. 
Om tjechernas oafhängighetssträfvanden under Världskriget se den i Paris af I. Markovič från 1915 utgifna månadsskriften "La nation tchèque". 
J. Th. W. V. S-g. 
<b>Tjechiska litteraturen.</b> I. <i>Den äldsta perioden</i> (till 1400). Den äldsta tjechiska litteraturen torde ha bestått af folkliga sägner i lyrisk och episk form att döma af antydningar i de äldsta krönikorna (Kosmas', Dalimils m. fl:s), och enligt de nyaste forskningarna torde de gamle slaverna ha haft ett slags runskrift, som dock mycket tidigt ersattes dels af den glagolitiska och kyrilliska, dels ock af den latinska skriftbeteckningen. De äldsta slaviska skriftstyckena i Böhmen och Mähren tillhöra den förra gruppen, införd genom Kyrillos' och Methodios' lärjungar, de senare genom tysklatinska missionärer. På glagolitiska finnas affattade fragment från 900-talet, "Den helige Chrysostomos' homilier" och den berömda kyrkosången <i>Hospodine pomilyj ny</i> (Kyrie eleeson). Den kyrilliska kyrkolitteraturen främjades af abboten Prokop i Sázavas gamla kloster, och Karl IV stiftade ett ortodoxt kloster i Emaus, där det märkliga <i>Reims-evangeliet</i> urspr. förvarades. De äldsta, i latinsk skrift författade tjechiska verken på prosa, af religiöst innehåll, förskrifva sig från 
page_number=109, index= - Tjechiska litteraturen 
17 
Tjechiska litteraturen 
178 
1200-talet, den äldsta tjechiska ordboken Bohe-morius minor, från förra hälften af 1300-talet. Vid samma tid begynte upptecknandet af andliga sånger. Legender och apokryfiska dikter före-kommo talrikt, däribland den viktiga och intressanta legenden om den heliga Katarina (upptäckt i Stockholm), och mysterier kunna spåras tillbaka till samma tid. Däremot äro de på sin tid så uppseendeväckande Königinhof- och Grunberg-handskrifterna (se Hanka) bevisliga förfalskningar. Historieskrifningen grundlades af Kosmas (1045-1125), domherre i Prag, och Vincenc (d. 1167) och fullföljdes genom den märkliga rimmade Krönika ceskd, som går under namnet Dalimilskrönikan (se d. o.). Grunden till den juridiska-sociala litteraturen lades genom den Rosenbergska Kniha starého pana z Rozmberka (d. 1347). Under Karl IV:s regering främjades det vetenskapliga lifvet i Böhmen därigenom, att Prags (tyska) universitet inrättades 1348, och den kyrklig-didaktiska litteraturen förberedde den husitiska rörelsen. Tomas ze Stitného (1336-1401; se S t i t n y) var den förste teolog och filosof, som skref på tjechiska, och den allegoriska didaktiken odlades af Smil Flaska af Pardubice. - II. Tiden låOO-1770 inleddes med Jan Hus (1369-1415), som bl. a. skref den tjechiska "postillan" (1413) och gaf uppslag till en rik teologisk och moraliserande litteratur. Främst märkes PetrChelcicky (1390-1460), upphofsmannen till de bömisk-märiska brödraskapen, med sin "Postilla" och "Sif viry" (Trons nät). Vid hans sida trädde Kokycana (1397-1471) med sina predikningar. Den äldsta tjechiska bibelöfv. i handskrift är den s. k. Dresden- eller Leskovec-bibeln 1410; den s. k. Slavatovskå för-skrifver sig från 1416. Den första boken, Historie Trojanska, trycktes 1468 i Pilsen. Humanismen, som inkom genom det latinska språket och fick sin främste latinske representant i B o h u s l a v Hasisteinsky z Lobkovic (1462-1510) grundlades på tjechiska af R e h o r H r u b y (d. 1514), och en ansats till nationell lyrik gjordes genom den efter tysk förebild skrifna Mdjovy sen (Majdrömmen), med erotiskt innehåll, samt genom de husitiska stridssåns:erna. Särskildt omhuldades den didaktiska och allegoriska diktningen (t. ex. omarbetningar af Aisopos' fabler) och andliga sånger. Till en dramatisk litteratur lades fröet genom M i k u l å s K o n å c' bibliska skådespel "Judyth" (1547; från tyskan). Rudolf II:s prakt-lystna regering främjade i hög grad den tjechiska renässansen genom många öfv. Främst märkes prosaisten Daniel Adam z Veleslavin (1546-99). Genom nya öfv. af bibeln (Prag 1488, 1549 och Kuttenberg 1489 samt den s. k. Bible kr ali ek å 1593) förkofrades det tjechiska litteraturspråket. Historieskrifningen fick sin främste representant i den visserligen okritiske, men humanistiskt bildade Våclav Håjek z L i b o c a n (d. 1553; "Krönika zeme Ceské"). I de tjechiska grannländerna märkas Zrcadlo markrab-stvi Moravského (1593) och Stambuch Slezky (1609). En "Kosmografi^ Ceskå" utgafs 1554 af Zikmund z Piichova. Vratislav fc M i tro vi 6 (1576-1635) skildrade upplefvelser 
i turkisk fångenskap, och en intressant Palestinafärd författades af K r i s t o f Harant z P o 1-zic (1564-1621). Karel Zerotin (1564- 1636) gisslade i sin "Apologi" det moraliska och politiska förfallet. Läkaren Jan C e r n y skref 1517 den första botaniken ("Herbåf") och Tomas Jordan z Klausenburku den första beskrif ningen på varma mineralkällor (1580). Den första tjechiska grammatiken utkom 1533, en ordbok 1511 (Lactifer). Efter slaget på Hvita berget (1620) inträdde förfall i och med protestantismens undertryckande. Dess siste och störste målsman i Böhmen var Jan Amos Ko-mensky (1592-1670; se C o m e n i u s). Mest främjades historieskrifningen, delvis på latin: Bohuslav Balbin (1621-88; "Epitome re-rum bohemicarum", "Miscellanea historica regni Bohemigc", "Bohemia docta" m. m.); Vi l em SI a va ta (1572-1652: "Historické spisovani", intressanta memoarer ur strängt katolsk synpunkt) ochJanBeckovsky (1568-1625: "Poselkyné starych pfibéhu ceskych"). - III. Nya tiden (sedan 1770). Maria Teresias och Josef II :s upp-lysningssträfvanden främjade indirekt äfven den tjechiska litteraturens pånyttfödelse, och 1770 bildade grefve J. A. Nostic i Prag ett (tyskt) lärdt samfund för utforskning af Böhmen. Grefve Frantisék Kin sky (1739-1805) väckte genom "Erinnerungen eines Böhmen iiber einen wichtigen gegenstand" (1773) intresse för tjechiska språket, Alois Hanka z Hankensteina (1751-1806), bibliotekarie vid universitetet i Brunn, utgaf 1783 "Empfehlung der böhmischen sprache", och historikern M. P el c l (1734-1801) främjade historieforskningen. De första tjechiska tidskrifterna utgåfvos af Våclav Matéj Kramerius (1759-1808), de första poetiska kalendrarna af Våclav Tham (1765-1816) 1785, hvilken jämte Prokop g e di vy (1764- 1810) skapade det tjechiska skådespelet. Af stor betydelse blefvo Antonin Jaroslav Puch-m a j e r s (1769-1820) diktsamlingar ' 'Sebrånf båsni a zpévu" 1795-1814 samt ''Hnévkovskys" (1770-1847) och bröderna-N e j e d l y s (se d. o.) poetiska försök. Mästaren Dobrovsky (1753- 1829) började skrifva på tjechiska, Joseph Jungmann (1773-1847) utbildade den tjechiska språkforskningen och poetiken, Palacky (1798-1876) historieskrifningen och § a f å r i k (1795-1861) diktkonsten genom "Tatranskå Muza s lirou Slovanskou". Stor väckelse utöfvade Jan K o 11 å r genom den väldiga sonettsamlingen "Slåvy dcera" (Slavas dotter) 1824, Celakov-s k y (1799-1852) genom sina poetiska tolkningar och omarbetningar ("Ohlas pisni ruskych", 1829, och "Ohlas pisni ceskych", 1839) och Karel Ja-romir Er b en (1811-70) genom folkliga ballader, liksom fornforskningen starkt befordrades genom Våclav Hankas (1791-1861) snillrika förfalskningar (se Königinhof). Med Karel HynVk Mac h a (1810-36), påverkad af W. Scott, Byron och den tyska romantiken, blef den tjechiska poesien både nationell och europeisk. I Måchas fotspår gingo Rudolf Mayer (1837- 65) och Våclav golc (1838-71). Ett litterärt organ fick den nya skaldeskolan i den förträffliga, af BfetislavMihovec 1851 uppsatta tidskr. 
page_number=110, index= - Tjechiska litteraturen 
17 
Tjechiska litteraturen 
180 
"Lumir". Den litterära prosan och den sarkastiska verskonsten fingo en utmärkt målsman i den snillrike Havlicek (1821-56). Efter 1848 års rörelser uppblomstrade vitterheten och fick sitt uttryck i den af F r i c (1829-91) uppsatta kalendern "Lada Niola" 1855 och "Maj" 1858 (under samma namn bildades 1887 ett tjechiskt litteratursällskap). I slutet af 1850-talet framträdde ironi-kern Jan Neruda (1834-91) med diktsamlingen "Hfbitovni kvitni" (Kyrkogårdsblomster), lyrikern Vitézslav Hålek (1835-74) med "Vecerni pisné" (Aftonkväden) och de poetiska berättelserna "Alfred" och "Mejrima a Husejn", Gustav Pfleger (1833-75) med den af Byron och Pusjkin påverkade versifierade romanen 'Tan Vysinsky'' samt Adolf Heyduk (f. 1835) med sina zigenarvisor. Af dessa blef Jan Neruda den mest betydande både som prosaist och balladdiktare i nationell stil. Höjdpunkten af denna s. k. kosmopolitiska riktning i den tjechi-ska poesien betecknas af de lysande namnen Julius Zeyer (1841-1901), en romantisk mystiker, den nationelle "panslavisten" S v a t o-pluk Cech (1846-1908) och Emil Frida (1853-1912; se Vrchlicky), samtliga debuterande omkr. 1874. Af dessa kan Vrchlicky genom sitt formella mästerskap, sin universella ämnessfär och allmänskliga receptivitet betraktas som höjdpunkten af Böhmens hela kulturutveckling till början af 1900-talet. Till denna skaldeskola kunna ock räknas Eliska K r a s n o-horskå (f. 1847) och den folklige lyrikern J. V, Slådek (1845-1912). En fristående ställning som publicist och ironiker intar den spirituelle J. S. M a ch ar (f. 1864), som jämte filosofen och litteraturhistorikern T. G. Masa-ryk (f. 1850) blef banbrytande för den s. k. realismen i politik och konst på själfständig nationell grund. I motsats till den kärfva poetiska lifssynen hos Machar stå den moderna symbolism och individualism, som fingo en af sina första målsmän i Antonin Sova (f. 1864). Höjdpunkten af denna individuella och mystiska lyrik betecknar Otokar Bfezina (pseud. för V å c-lav Jebavy, skollärare i Mähren, f. 1868) med fem tanke- och känslorika diktsamlingar: Hemlighetsfulla fjärran rymder, Morgongryning i väster, Passadvindar, Tempelbyggarna och Händerna (1895-1901, se A. Jensen, "En modern tjechisk tankediktare" i Samfundet de nios "årsbok" 1917). Bland öfriga lyriska diktare från de sista årtiondena märkas Klastersky (f. 1866), Jaroslav Kvapil (f. 1889), regissör vid Nationalteatern i Prag, Karel W. Rais (f. 1859), KarelLeger (f. 1859). - Den moderna novöllistiken och romanen i det nytjechiska Böh-men ledde sitt ursprung från 1775, då Krame-rius utgaf "Historie o hrabéti Jindrichovi a sVastném synu jeho", och främjades genom Jos. Jungmanns öfv. af Chateaubriands "Åtala" och Nejedlys "Numa Pompilius" (af Floristan). Nationell blef den episka prosan genom Jan z H v c z d y (pseud. för Jan J i n d f i c h Marek, 1803-53) och . dramatikern Klicpera (1792-1859) 1828, fullföljdes vidare af T y l (se d. o.) och B e n e s - T f eb i s k y (1849-84), Prokop Chocholouäek (1819-64) m. fl. 
och fick sin mäktigaste, mest realistiske representant i den synnerligen produktive A l o i s Jiråsek (f. 1851), som med förkärlek behandlade husitperioden och den tjechiska renässansen vid förra sekelskiftet. En framstående kulturhistorisk skildrare var ock Zikmund Winter (1846-1912). Bynovellen odlades af Karolina Svétlå (1830-99), Bozena Némcovå (1820-62) och G a b-riela Preissovå (f. 1862). Bland öfriga romanförfattare må nämnas V å c l a v V l c e k (1839-1908), Sofie Podlipskå (1833-97), Bozena Vikovå Kunétickå (f. 1863), M. A. Simåcek (1860-1913) och F. X. Svo-boda (f. 1860), hos hvilka den sociala skildringen och psykologiska analysen of verväga. Naturalismen . fick sina representanter i Yilem M r s t i k (1863 -1912) och Josef § le j h ar (1864-1914). En bemärkt författarinna är R u z e n a Svobodovå (f. 1868). Dramatiken odlades med framgång af Ladislav Stroupeznicky (1850-92). Den moderna kritiken uppvisar flera framstående namn: Frantisek Krejci (f. 1858), D r t i-na (f. 1861), Sålda (f. 1868), Arnost Prochåzka (f. 1869), lyrikern Jifi K a r å-sek ze Lvovic (f. 1871). En humoristisk skildrare af det kälkborgerliga lifvet är Ignåt Herr-mann (f. 1854). - Grunden till den vetenskapliga bildningen i det slaviska Böhmen lades 1770 genom det dubbelspråkiga vetenskapssamfundet (Gesellschaft der wissenschaften), som 1827 började utge en tidskrift och bildade Matice ceskå 1831. 1882 bildades ett särskildt tjechiskt universitet, och 1891 grundlades af H l å v k a Frans-Josefsakademien för vetenskap, litteratur och konst. Språkforskningen, grundlagd af Josef Dobrov-s k y, har att uppvisa många framstående namn i Böhmen: Jungmann, Safafik, Hattala, Gebauer, Sembera, Niederle, Vondråk, Jirecek, Pastrnek (f. 1853), Zubaty (f. 1855) m. fl. - Den moderna historieforskningen, grundlagd af Gelasius D o b-ner (1719-90), utvecklades af Palacky (1798- 1876) genom det monumentala verket "Dcjiny nårodu ceského v Cechåch a v Moravc". Han var grundläggare af ."Archiv cesky". Historieforskningen främjades vidare af T om e k (se d. o.), A. R e z e k (1853-1908), Karel Tieftrunk (1829-97) samt, bland de nyaste, JosefPekaf (f. 1870, "Déjiny Valdsteinského spiknuti", Wal-lensteins sammansvärjning 1630-34, "Kniha o Kosti", kulturskildringar från Trettioåriga kriget, m. m.). På franska utgaf E. D e n i s' de förtjänstfulla "Fin de l'indépendance bohéme" (1890) och "La Bohéme apres Montagne-Blanche" (1901). - Den arkeologiska forskningen, som indirekt främjades genom Kollårs "Slavas dotter" och "Staroitalija slavjanskå", fick 1851 sitt centralorgan i "Archaeologické listy", sedermera "Pamåt-ky archaeologické" (efter 1854), och främjades i Mähren af Jan Havelka (1839-86), som i Olmiitz grundlade "Casopis musejniho spolku olo-muckého" (1884). Af särskildt intresse för Sveriges historia äro B e d a D u d i k s (1815-90) märiska arkivforskningar. Af R i e g e r utgafs 1859-74 en realencyklopedi, "Slovnik Naucny" (1888- 1909 i 28 bd grundligt omarbetad och utvidgad på Ottos förlag i Prag). Etnografien har främjats ge- 
page_number=111, index= - Tjechiska litteraturen - Tjechiska språket 
 181 Tjechiska språket 182 
nom tidskr. ”Česky lid”, redigerad af Niederle och Čeněk Zibrt (f. 1864), hvilken sistnämnde utger en monumental ”Bibliografie ceské historie” (efter 1900). Om det tjechiska tidningsväsendet se Tidning, sp. 1299. - De förnämsta tjechiska litteraturhistorierna äro: J. Vlček, ”Dějiny českě literatury” (påbörjad 1897), V. Flajšhans, ”Pisemnictvi” (1901) och ”Literatura české XlX-ého stoleti” (3 dlr, 1901-07). På franska utgaf L. Leger ”La renaissance tchèque au XIX siècle” (1911) och H. Jelinek ”La littérature tchèque contemporaine” (1912), på eng. Francis Lützow ”A history of bohemian literature” (1899) och på ty. Jakubec-Novák den förträffliga ”Geschichte der čechischen Hteratur” (2:a uppl. 1913). - En omfattande tjechisk antologi är den af föreningen ”Máj” i Prag utgifna ”Česká poesie XIX věku” (5 dlr, 1897-99) och på ty. E. Alberts ”Poesie aus Böhmen” (4 dlr, 1893-95). På sv. har A. Jensen utgett ”Ur Böhmens moderna diktning” (1894) och ”Ur slavernas diktvärld” (1896). A-d J. 
Tjechiska språket (Tjecho-slovakiska språket) tillhör den västra gruppen af den från det indoeuropeiska urspråket härstammande slaviska språkfamiljen. Det talas inom större delen af Böhmen och Mähren, inom obetydliga områden af Nedre Österrike och Schlesien (äfven i dess preussiska del) samt af rätt många emigranter i Amerika (se T j e c h e r). Särskildt starkt har det tjechiska befolkningselementet varit i staden Wien. Före Världskriget voro där flera tjecher bosatta än t. o. m. i Böhmens hufvudstad Prag. I Mähren öfvergår tjechiska dialekten oförmärkt i den i norra Ungern hemmahörande slovakiska, som bildat eget skriftspråk, men står tjechiskan ytterst nära. Tjecho-slovakiskt tungomål talas af nära 10 mill. människor, af hvilka slovakerna utgöra något mer än en fjärdedel. Tjecho-slovakiskan har liksom öfriga västslaviska språk bevarat d och t före l, t. ex. tjech. mydlo = ry. mylo, tjech. pletl = ry. pVol, samt ej palataliseradt k och g i förbindelserna lev, gv före é uppkommet af urslavisk hård diftong (oi, ät), t. ex. tjech. kvél = ry. cvét, tjech. hvézda = ry. zvézdä. Likaledes inskjutes ej l mellan labial och följande j-haltig vokal, t. ex. tjech. zemé = ry. zemVå. Urspr, tj och dj ha utvecklats till c ( = ts) och dz, hvarur tjech. z, det senare skiljer tjechiskan från slovakiskan och polskan, där urspr, dj representeras af dz, t. ex. tjech. meze = po. miedza = ry. mezd (af urslav. *medjä), tjech. svice = po. swieca == ry. svccå (af urslav. *scétiä). Skarpast skiljes tjecho-slova-kiskan från polskan genom följande karakteristika. Den urslaviska fria betoningen har i tjecho-slovakiskan (liksom i serbiskan) förändrats till konstant accentuering af första stafvelsen (i polskan faller däremot betoningen så godt som uteslutande på ordets näst sista stafvelse). Den urslaviska vokalismens kvantitetsskillnad uppehälles liksom i den serbo-slovenska språkgruppen delvis, dock så, att serbiskan och slovenskan bevarat kvantiteten hos långa tonstafvelser af en viss urslavisk intonationsart (betoningskvalitet), tjechiskan (och i långt ringare utsträckning slovakiskan) har bibehållit kvantiteten hos långa urslaviska tonstafvelser af motsatt intonationsart, t. ex. tjech. malö (ut- 
taladt mala) = serb. malö (utt. mala) etc. vid urslavisk a k u tbetoning (motsvarighet i litauiskan "stötton"), men tjech. dub (med kort u) = serb. dub (med långt u) etc. vid urslavisk cirkumflex-betoning (motsvarighet i litauiskan "släpton"). Till skillnad från polskan och sorbiskan, som reflektera urslav, inljudande or, öl före konsonant med ro, to har tjecho-slovakiskan i likhet med syd-slaviskan utvecklat dessa förbindelser till ra, la, t. ex. tjech. hrad = po. grod = ry. görod (af urslav. *gordo-, jfr fornisl. garftr), tjech. Jilas = po. glos = ry. gölos (af urslav. * gol so-). N a s a 1-vokalerna ha i tjecho-slovakiskan - liksom i alla nu lefvande slaviska språk utom polskan - öfvergått till onasalerade vokalljud, t. ex. tjech. dub - po. d f ib (af urslav. *dobo- <C *dombo-), tjech. maso = po. mieso (af urslav. *meso-<< *memso-). Däremot ha de urspråkliga s o n a n-tiska likvidorna (r, l i stafvelsebildande funktion) bevarats, t. ex. tjech. krk - po. kark (jfr fornind. frrkätam), tjech. vik = po. wilk (jfr fornind. vrkah), förekomsten af detta sonantiska l är ett karaktäristikum, som inom den nutida slå-viskan tillkommer blott tjecho-slovakiskan (i slovakiskan förekommer t. o. m. kvantitetsskillnader vid detta ljud), sonantiskt r af urspråkligt ursprung påträffas äfven i den serbo-slovenska språkgruppen. I likhet med den närstående öfver-sorbiskan och den något aflägsnare lillryskan har slutligen tjecho-slovakiskan förvandlatgtill h, t. ex. tjech. höst = po. gosé, tjech. hlas = po. glos etc. En obetydlig skillnad från polskan (i viss mån en likhet) består däri, att i tjechiskan (men ej i slovakiskan) muljeradt r öfvergått till r, en förening af r med ett frikativt element (jfr Broch, "Slavische phonetik" S 35), i det högpolska uttalet af det motsvarande rz har däremot r-momentet helt försvunnit. Från slovakiskan skiljer sig tjechiskan särskildt genom två omljud: vokalen u öfvergår efter mjuk konsonant till i, t. ex. tjech. lid - slovak, lud (gammaltjech. Vud) och vokalen a (äfven den ur nasal vokal uppkommen) öfvergår efter föregående palatalljud under vissa betingelser (jfr härom senast Smetånka i en afh. 1912, refererad i "Indogermanisches jahrbuch" I, 1913) till é (e), t. ex. boufe = ry. "bur1 a. Genom förlust af äldre vokallängd närmar sig slovakiskan gradvis den angränsande polskan. Den urslaviska halfvokalen #, som i tjech. reflekteras af e, har dialektiskt i slovakiskan öfvergått till o (liksom i den angränsande ryska språkgruppen). 
I fråga om formläran uppvisar tjecho-slovakiskan större konservatism inom konjugationen än inom deklinationen. Det är endast obetydligt af urslaviskans verbalformer, som gått förloradt U. ex. particip presens passivum). Inom deklinationen märkes förlust af det äldre språkets dualformer samt en stark ombildande inverkan från de urspr. u-stammarnas paradigm på o-stamsböjningen. Vissa för tjechiskan karakteristiska ålderdomliga drag finnas dock, t. ex. bevarandet af ändelsen -y i instrumentalis pluralis. Inom konjugationen har liksom i öfriga västslaviska språk samt i sydslaviskan den ursprungligen blott i ett fåtal urslaviska verb hemmahörande ändeisen -m för l:a pers. sing. presens (fornslav. damƀ: grek. διδωμι) på analogisk väg starkt utbredt sig, t. ex. tjech. 
page_number=112, index= - Tjechiska språket 
183 
Tjechiska språket 
184 
déldm = po. dzialam = ry. délaju, tjech. vidim - po. widze = ry. vizu (urslav. *délajp, *vidjp). Tjechiskan har bevarat och rikt utvecklat ursla-viskans verbala suffixbildningar, tjechiskan känner t. ex. både iterativa (regelbundet upprepade) och frekventativa (oregelbundet upprepade) verbklasser. Prefixbildningens betydelse för uttryckande af olika nyanser af verbal aktionsart är däremot betydligt vagare samt mindre rikt utvecklad än inom systerspråket polskan. Tjechiskan skrifves och tryckes numera med vanliga latinska bokstäfver (tidigare har tysk frakturstil varit i bruk), för uttryckande af i latinet felande ljudvärden användas diakritiska tecken (ett beteckningssätt, som leder sitt ursprung från den bekante reformatorn Hus), sj-ljudet återges med s, tonande s;-ljud med z, ij-ljudet med ö, mjukt n med w, mjuka d och t med d', £'; f betecknar ett af mjukt r uppkommet sj-ljud (se ofvan), é ett muljerande e-ljud, uppkommet ur äldre långt é. Vidare bör märkas, att c betecknar ts, z tonande s och ch motsvarar tyskt acfe-ljud. Vokallängden anges genom akut accenttecken, för långt u används dock, utom i uddljud, tecknet å. Vokallängden är i tjechiskan synnerligen vanlig, den går ej blott tillbaka på ur-slaviska kvantitetsförhållanden, utan har äfven i en hel del fall sekundärt ursprung, beroende på vokalkontraktion etc. (t. ex. -d ur -aja, -ajet, -é ur -oje etc.). Tjechiskan påminner genom sin karakteristiska växling af korta och långa vokaler samt genom sin begynnelsebetoning till sin fonetiska klang en smula om finska, men skiljer sig skarpt därifrån genom sin rikedom på olika arter af konsonantljud samt ofta förekommande, rätt våldsamma anhopningar af sådana. 
Tjechiskan uppvisar sammanhängande språkliga minnesmärken från slutet af 1200-talet, från närmast föregående århundraden finnas enstaka ord och satser belagda (se vidare Tjechiska litteraturen). Den äldre tjechiskan nådde under 1500-talet och de båda första årtiondena af 1600-talet sin högsta kulturella utveckling. Sedan började tyskan alltmer vinna terräng på det slaviska nationalspråkets bekostnad. Under den katolska reaktionens tid bemöttes alla tjechiska böcker som kätterska med ovilja och misstro och fr. o. m. Trettioåriga krigets orostider hade det tjechiska skriftspråket hämmats och alltmer börjat komma ur bruk, blott talspråket höll sig kvar nästan uteslutande som de lägre folklagrens egendom. Sedan midten af 1700-talet började dock tack vare lärda patrioter det halft bortglömda skriftspråket åter komma till sin rätt. Fr. o. m. slutet af 1700-talet och början af 1800-talet har det tjechiska språket och dess litteratur ånyo kommit till vederbörligt anseende och vunnit allt större betydelse. F. n. är det näst ryskan och polskan det kulturellt mest betydande af de många slaviska språken. 
Af alla slaviska språk torde tjechiskan vara det i historiskt afseende bäst vetenskapligt bearbetade. Säkert är, att intet annat slaviskt språk eger en så god historisk grammatik som Jan Gebauers ofullbordade "Historickå mluvnice jazyka ceského" (1894-1909). Hans gammalt jechiska ordbok, "Slovnik starocesky" (1901 ff.), var vid hans död (1907) endast till hälften färdigtryckt, men arbetet 
lär vara slutfördt i manuskript. Han utgaf äfven en utmärkt elementargrammatik "Mluvnice ceskå pro skoly stfedni" (2 dlr, 1890). Elementära tjechiska grammatiker för utlänningar äro ej af samma rang; nämnas kunna Masafik, "Böhmische schulgrammatik" (5:e uppl. 1890), Schulz, "Unter-richtsbriefe" (2 kurser, 1898-1901), ytterst kortfattad, men användbar för en första orientering är Kunz' tjechiska lärobok i Hartlebens "Bibliothek der sprachenkunde". Den första vetenskapliga bearbetningen af tjechiska grammatiken gafs af J. Dobrov-sky i "Lehrgebäude der böhmischen sprache" (2:a uppl. 1819), det äldre språket behandlades först mera ingående af Safafik i "Pocatkové staroceské mluvnice" (1845). Den första jämförande grammatiken utgafs af M. Hattala 1867. En för språkhistoriska nybegynnare afsedd kortfattad inledning till studiet af tjechiska språket har getts af Hujer i "Uvod do déjin jazyka ceského" (1914); detta arbete sysslar dock mera med urslaviskan och det indo-europeiska grundspråket än med tjechiskan. Den tjechiska lexikografien är rätt rik, men större ordböcker finnas blott på tyska och tjechiska, äldre af Jungmann (1835-39) och Kött (1878-93), nyligen utgifven är Herzers "Böhmisch-deutsches wörterbuch" (2 bd, 1909-17). Lätthandterligare och fullt tillräcklig för begynnarstudier är Rank, "Allgemeines handbuch der böhmischen und deut-schen sprache" (8:e uppl. u. å.), för den, som via polskan går till studiet af tjechiska språket, rekommenderas Horas "Kapesni slovnik cesko-polsky" (1902). En specialordbok öfver de tjechiska verbalbildningarna, "Das böhmische verbum in seinen formen und zeiten", är utgifven af Jos. Masafik (för några år sedan; u. å.). Tjechiskans fone-tik är ingående behandlad af Frinta i "Novo-ceskå vyslovnost'" (1909) samt af Pedersen i "Den böhmiske udtale" (i "Nordisk tidsskrift for filologie", 3:e rsekke, XI) och Olaf Broch i "Slavische phonetik" (1911). Bland periodiska publikationer, som speciellt behandla tjechiskan, märkas "Casopis Musea krålovstvi ceského" (1827 ff.), "Listy filologické (a paedagogické)" (1874 ff.) samt "Sbornik filologicky" (1910 ff.), med utförliga årsbibliografier öfver all på tjechiskt språk tryckt språkvetenskap. Äfven tidskr. "Casopis pro moderni filologii" (1911 ff.) behandlar tjechiska språkfrågor, dess hufvudsakliga innehåll är dock riktadt på de västeuropeiska moderna språken. Tjechiska dialektundersökningar finnas af Sembera, Dusek och Hosek. Den märiska dialekten är behandlad af Bartos i "Dialektologie morav-skå" I, II (1886-95) och i "Dialekticky slovnik moravsky" (1906, hvartill Kött lämnat till-lägg 1910). Slovakiskan är behandlad af Pastr-nek (i "Sitzungsberichte der philologisch-histori-schen klasse der Kais. akad. der wissenschaften" i Wien) samt af Czambel ("Slovenskå rec", 1906), som äfven skrifvit ea utmärkt ortografisk och grammatisk handledning med praktiskt syfte ("Ru-kovät' spisovnej reci slovenskej", 2:a uppl. 1915). Ordböcker äro utg. af Loos ("Wörterbuch der slo-vakischen, ungarischen und deutschen sprache", 1871) och Micåtek ("Differenciålny slovensko-rusky slovnik", 1900; upptar hufvudsakligen endast de ord, som ej äro identiska med ryskans). Agr. 
page_number=113, index= - Tjechonte - Tjecho-slovakiska republiken - Tjecho-slovakiska språket - Tjechov, Anton Pavlovitj - Tjeder, Magnus - Tjeggelikuj - Tjeidze (Tscheidze), Nikolaj - Tjeksna - Tjeldsund - Tjelebi - Tjeleken (Tjelken) 
 185 Tjechonte-Tjeleken 186 
Tjechonte, pseudonym. Se Tjechov. 
<b>Tjecho-slovakiska republiken.</b> Se Tjecher, sp. 176. 
<b>Tjecho-slovakiska språket.</b> Se Tjechiska språket. 
<b>Tjechov</b> [-kåff], Anton Pavlovitj, rysk författare, f. 1860 i Taganrog, d. 1904, son af en lifegen bonde, som efter bondeemancipationen idkade affärsrörelse, blef 1884 i Moskva promoverad till med. doktor, men utöfvade aldrig praktik. Han debuterade redan 1879 som humoristisk författare under märket Tjechonte. Hans första samling berättelser (1886) och samlingen <i>V sumerkach</i> (I skymningen; 1887) vittnade om ovanlig konstnärstalang. Hans följande arbeten, som först publicerades i tidskrifter, utgingo snart i flera upplagor, och 1901-02 utkom en samlad upplaga i 10 dlr. En 1890 företagen studieresa till östra Asien lämnade stoffet till de dystra skildringarna i <i>Ön Sachalin</i> (1895). På grund af bröstlidande vistades han jämte Gorkij en längre tid på Capri. Han valdes 1900 till hedersled, af kejs. vet. akad:s litterära klass. Hans hustru, f. Knipper, var framstående skådespelerska vid Stanislavskijs utmärkta teater i Moskva. T:s utveckling visar stark fördjupning af hans fina iakttagelseförmåga och konstnärliga framställningar från en mer ytlig, komiskt skrattretande satir till skarp själsanalys och bittert förstående af det ryska själs- och samhällslifvets tröstlösa elände. Småstads- och familjelifvets hvardagliga skuggsidor tecknas med en stundom skonslös satir, bakom hvilken läsaren alltid känner författarens varma medkänsla för samhällets olycksbarn och sedliga förtrytelse. Med förkärlek dröjer T. vid bilder ur barna- och djurvärlden. Under trycket af de yttre förhållandena blef hans författarskap alltmer tungsint och allvarligt, ehuru hoppet om en bättre framtid för Ryssland aldrig svek honom. I likhet med det stora flertalet ryska författare har T. sin konstnärliga styrka i miniatyrbilden, skissen, men inom denna trånga ram har han skapat mästerliga bilder. Strängt realistisk i sin åskådning, förstod han med några penndrag antyda en karaktär eller situation, men utan att trötta med detaljer. Han framställer nästan aldrig en hel lefnadshistoria, utan stannar vid ett viktigt moment, som klargör ”hjältens” karaktär i väsentliga drag. Samma melankoliska pessimism präglar hans skådespel, Måsen, Onkel Vanja, Tre systrar och Körsbärsträdgården, hvilka visserligen lida af brist på dramatisk handling, men ha förträfflig karaktärsteckning, som tryggat deras sceniska framgång. Af T:s bref utkom 1912 ett bd (1876-87). - På svenska finnas novellsamlingarna ”Mitt lif”, ”Muschikerna”, ”Sjuksalen n:r 6” i öfv. af Valborg Hedberg, ”På steppen”, ”Svarta brodern” m. fl. af E(lin) S(chosty) i Helsingfors, ”Ryska silhuetter” af Ellen Rydelius samt smärre skisser af A. von Willebrand (i ”Ny ill. tidn.”, 1900). A-d J. 
Tjeder, Magnus. Se Stålsvärd. 
Tjeggelikuj. Se T j er t j en. 
<b>Tjeidze</b> (Tscheidze), Nikolaj S., rysk revolutionär af georgisk börd, var vid utbrottet af 1917 års ryska revolution riksdumamedlem och tillhörde det socialdemokratiska partiets moderata (mensjevikiska) flygel. Han blef den förste ordf. i Petersburgs soldat- och arbetarråd (<i>sovjet</i>) och var som sådan en af revolutionens förgrundsgestalter under de närmast följande månaderna. Under hans ledning utöfvade Petersburgs sovjet öfver den nya provisoriska regeringen från första stund en kontrollerande verksamhet, som ofta öfvergick till själfständig styrelseaktion vid sidan af och stundom i öppen motsats mot provisoriska regeringen. T. blef, när sovjetsystemet organiserades för hela Ryssland, jämväl ordf. i de allryska soldat- och arbetarrådens verkställande centralkommitté. Inom båda dessa organisationer hade han och hans meningsfränder att bekämpa en växande radikal, "bolsjevikisk" opposition, och dennas seger inom Petersburgs sovjet genom antagande i dess plenarsammanträde 18 sept. af en programresolution föranledde T. jämte Zeretelli och socialrevolutionären Tjernov att af gå. Tills vidare bibehöll T. dock sin ledarställning inom den allryska sovjetsammanslutningen, och han presiderade (okt.) i det af provisoriska regeringen sammankallade "förparlament", som skulle öfvertaga kontrollen öfver regeringen, tills en konstituerande nationalförsamling hann inkallas. Bolsjevikrevolutionen (nov. s. å.) gjorde slut på T:s inflytande i Petersburg; han hade kort förut rest till sitt hemland Georgien, där han sedan dess jämte Zeretelli innehaft en politiskt ledande ställning. Bägge anlände mars 1919 till Paris med uppdrag att vid fredskonferensen bevaka Georgiens intressen. V. S-g. 
<b>Tjeksna,</b> mindre god form för Sjeksna (se d. o.). 
<b>Tjeldsund,</b> härad och socken i Nordland fylke, Norge, omfattar östliga delen af Tjeldön och fastlandet ö. om Ramsundet och n. om Tjeldsundet, det långsträckta, på sin mellersta del ganska smala sund, som skiljer Hinnön från Tjeldön och fastlandet i s. T. utgör 223,61 kvkm. med 1,404 inv (1917). 
<b>Tjelebi,</b> turk., herre; ståndsperson. Ordet används blott om västerlänningar och syriska kristna; om turkarna själfva säges efendi (se d. o.). K. V. Z. 
<b>Tjeleken</b> (Tjelken), ö vid östra kusten af Kaspiska hafvet utanför Uzun-Adaviken och s. om Balchanviken. Ön, 700 kvkm. stor, tillhör förra transkaspiska provinsen af ryska Turkestan. T. har ingen odlingsbar jord och intet sött vatten, men 
page_number=114, index= - Tjeleken (Tjelken) - Tjeljabinsk - Tjeljuskin - Tjelken - Tjellmo - Tjellvar - Tjemkent - Tjemdana - Tjenstochov - Tjerdyn - Tjeremissiska språket - Tjerepovets - Tjerkasi 
är rik på bergolja, ozokerit och salt, hvilkas tillgodogörande är befolkningens (omkr. 1,500 turkmener) förnämsta sysselsättning. (H. W-k.) 
<b>Tjeljabinsk</b>, kretsstad i ryska guv. Orenburg, ö. om Urals hufvudkedja, vid Tobols biflod Mijas, utgångspunkt för Sibiriska järnvägen (se d. o.) samt med järnvägsförbindelse åt v. dels (öfver Jekaterinburg) till Perm, dels (öfver Ufa) till Samara. Omkr. 20,000 inv. I T. har sedan Sibiriska järnvägens påbörjande funnits ett af staten underhållet hufvudkontor för den frivilliga inflyttningen i Sibirien. Staden skall ha grundlagts 1658. Liflig handel med säd och boskap. (H. W-k.) 
<b>Tjeljuskin,</b> Kap, nordligaste udden af asiatiska kontinenten, ligger under 77° 36',8 n. br. på den efter udden benämnda Tjeljuskinhalfön, hvilken bildar nordligaste delen af Taimyrhalfön (se Taimyr) i rysk-sibiriska guv. Jenisejsk. Udden, som förr kallades Nordostkap (ry. <i>Se'vero vosto'tjnoj</i>), har sitt namn efter ryske officeren Tjeljuskin, hvilken 1742 som ledare af löjtnant Prontjisjtjevs expedition anlände dit och där dukade under för resans besvärligheter. Den besöktes 19-20 aug. 1878 af Vega-expeditionen under A. E. Nordenskiöld. En udde något v. om Kap Tjeljuskin heter efter detta besök Kap Vega. (H. W-k.) 
<b>Tjelken,</b> ö. Se Tjeleken. 
<b>Tjellmo.</b> Se Tjällmo. 
<b>Tjelvar.</b> Se Tjälvar. 
<b>Tjemkent.</b> Se Tjimkent. 
<b>Tjendana,</b> en af Små Sundaöarna. Se Soemba. 
<b>Tjenstochov,</b> stad. Se Czestochowa. 
<b>Tjerdyn,</b> kretsstad i ryska guv. Perm, vid Kamas biflod fr. n. Kolva, v. om Mellersta Ural. Omkr. 5,000 inv., som sysselsätta sig med handel norrut, utmed Petjora, och med byggandet af farkoster för flodfarten på Kama. Orten finnes omnämnd redan 1472. - De rikaste koltillgångarna i Ural finnas mellan T. och Jekaterinburg, särskildt mellan floderna Ussva och Jaiva. H. W-k. 
<b>Tjeremisserna,</b> Tscheremi'sserna, ett i östra Ryssland, särskildt i guv. Vjatka, Kazan, Ufa och Perm bosatt finsk-ugriskt folk, som 1897 uppgafs omfatta 375,439 pers. Till största delen bo de på Volgas norra strand strax v. om Kazan i ett område, som mot n. sträcker sig uppåt floden Vjatka, samt i några mindre enklaver på bägge sidor om Kamas biflod Bjelaja n., n. v. och v. om staden Ufa. Från "ängstjeremisserna" n. om Volga pläga ibland de fåtaliga "bergstjeremisserna" på Volgas södra strand i guv. Nizjnij-Novgorod och Kostroma skiljas som en särskild grupp. I forntiden har tjeremissernas område mot v. sträckt sig ända till trakten af Nizjnij-Novgorod och kanske äfven s. om Volga gått något längre mot s. ö. än nu. De ö. om Volga boende ha emigrerat dit i senare tider, fr. o. m. 1600-talet. Med de <i>imniscaris</i> l. <i>remniscans</i> o. s. v., som nämnas hos Jordanes såsom hörande till den östgotiske konung Ermanariks undersåtar, menas möjligen tjeremisserna. Äfven de i samma källa nämnde <i>merens</i>, de ryska krönikornas <i>merja</i>, torde höra hit och utgjorde, att döma af tjeremissernas namn på sig själfva, <i>mari</i>, kanske t. o. m. en del af dem (se Merier). Vid tatarernas sida stredo tjeremisserna under tre århundraden tappert mot de påträngande ryssarna, men måste fr. o. m. 1600-talet småningom ge vika för öfvermakten. Deras kristnande börjar under 1500-talet, men är ännu långt ifrån slutfördt. Mer än fjärdedelen af dem är ännu i dag hedningar, och deras intressanta hedniska religion, som blifvit noggrant studerad af finska och ryska forskare, har på sätt och vis blifvit en nationalsak och uppehålles medvetet som ett skydd mot förryskningen genom de ryska skolorna och de många ryska immigranterna. Tjeremisserna äro alla jordbrukare. Biskötsel, jakt och fiske bedrifvas flitigt. De äro ett rätt energiskt och framåtsträfvande folk med aktningsvärd kunskapstörst. Hösten 1917 började t. o. m. en liten tidning på deras språk utges i Kazan. Om litt. se Mordvinerna. Jfr äfven J. Wichmann, "Beiträge zur ethnographie der tscheremissen" (i "Travaux ethnographiques publiés par la Société Finno-Ougrienne" V, 1913), A. O. Heikel, "Die stickmuster der tscheremissen" (1915), H. Paasonen, "Beiträge zur kenntnis der religion und des kultus der tscheremissen" (i "Keleti Szemle" eller "Revue orientale pour les études ouralo-altaïques" II, 1901), och U. Holmberg, "Tscheremissien uskonto" (1914). K. B. W. 
<b>Tjeremissiska språket</b> bildar jämte mordvinskan den s. k. volgagruppen af de finsk-ugriska språken (se d. o.) och sönderfaller i två dialektgrupper, en västlig och en östlig. Den fordom vanliga indelningen i bergstjeremissernas (se Tjeremisser), ängstjeremissernas och östtjeremissernas dialekter har visat sig oriktig. Af stor vetenskaplig vikt äro de många lånorden från en gammal form af tjuvassernas (se d. o.) språk, hvilka visa, att tjeremisserna stått i närmaste beröring med de forne volgabulgarerna. Lånord af turko-tatariskt ursprung äro i tjeremissiska språket öfver hufvud talrikare än i något annat finsk-ugriskt idiom. Språket har behandlats af M. A. Castrén, "Elementa grammatices tscheremissæ" (1845), F. J. Wiedemann, "Versuch einer grammatik der tscheremissischen sprache" (1847) och framför allt Ö. Beke, "Cseremisz nyelvtan" (1911). Texter (folkpoesi): A. Genetz, "Osttscheremissische sprachstudien" (i "Journal de la Société Finno-Ougrienne" VII, 1889), V. Porkka, "Tscheremissische texte" (ibid. XIII, 1895), G. J. Ramstedt, "Bergtscheremissische sprachstudien" (1902) m. m. Ordböcker bl. a. af V. P. Troitskij, "Tscheremissko-russkij slovarj" (1895), M. Szilasi, "Cseremisz szótár" (1901) och i Ramstedts nyssnämnda arbete. - Under de senaste åren ha några unga tjeremisser, som fått högre bildning, på sitt språk publicerat några små böcker af profant innehåll, en kalender, en liten tidning o. s. v. Eljest innehåller den tjeremissiska litteraturen blott en del andliga skrifter o. d. (nya testamentet 1821 och 1827) samt folkpoesi. K. B. W. 
<b>Tjerepovets,</b> kretsstad i östra delen af ryska guv. Novgorod, vid Volgas biflod Tjeksna. Omkr. 7,000 inv. Staden är sedan länge omtalad för i trakten i stor skala som hemindustri idkadt spiksmide. Liflig handel utom med järnartiklar också med trä och fisk m. m. Hufvudväg för omsättningen är Mariinska kanalsystemet (se d. o.). (H. W-k.) 
<b>Tjerkasi</b> (po. <i>Czerkasy</i>), kretsstad i ryska guv. 
page_number=115, index= - Tjerkasi - Tjerkask - Tjerkasskij, Vladimir Aleksandovitj - Tjerkesserna 
Kiev (Ukraina), på högra stranden af Dnjepr, i en mycket bördig trakt med sädes- och sockerbetsodling samt trädgårdsskötsel. Omkr. 42,000 inv. (1913). Handel, flodfart samt järnvägsförbindelser. (H. W-k.) 
<b>Tjerkask.</b> Se Novo-tjerkask. 
Tjerka'sskij, VladimirAleksandrovitj, rysk furste, statsman, f. 1824, d. 1878, väckte redan under studietiden i Moskva uppmärksamhet genom en historisk studie om den ryska bondefrågan, Otjerk istorii selskago soslovija v Rossii, och företog på sin egendom i guv. Tula förberedelser för böndernas befrielse från lifegenskapen, som dock undertrycktes af regeringen. Efter Alexander ILs tronbestigning förelade han regeringen sitt agrariska reformprogram, O lutjsjich sredstvach k postepennomu ischodu iz krjepostnago sostojanija (tr. först 1901), inkallades jämte Sa-marin som sakkunnig i den förberedande kommittén för lifegenskapens upphäfvande (1858-61) och blef efter emancipationsaktens utfärdande officiell "förlikningsman" (ry. niirovoj posrednik) vid jordutdelningen. 1864 blef han direktör för "den officiella kommissionen för inrikes angelägenheter", särskildt rörande den polska bondefrågan. Efter Miljutins fall (1866) nedlade han sitt ämbete. Hans sista offentliga värf var ståthållarskapet i Bulgarien under det rysk-turkiska kriget (1877- 78). Hans politiska skrifter, tal och memoarer utgåfvos 1879. Biogr, af furstinnan 0. Tru-betskaja. A-d J. 
<b>Tjerkesserna</b> l. Cirkassierna, ett af främlingar gifvet gemensamt namn på folkstammar, som själfva kalla sig adighé, i nordvästra delen af Kaukasus och angränsande delar af låglandet. De äro i spridda grupper bosatta inom ett område, som mot s. v. begränsas af Svarta hafvet från Kertj-sundet till floden Ingur i Mingrelien och mot n. omfattar Kuban-dalen, mot ö. Malka-dalen samt delvis det stycke af Terek-dalen, som sträcker sig i riktningen s.-n. I s. utgöres gränsen af Kaukasus' hufvudkedja från den grusinska militärvägen till Elbrus. Inom nämnda område är emellertid antalet tjerkesser f. n. synnerligen inskränkt mot hvad i äldre tider varit fallet. Efter den definitiva ryska eröfringen på 1850-talet och upproret 1877-78 utvandrade omkr. 400,000 till Turkiet och fingo sig boplatser anvisade i Bulgarien, Dobrudscha och Tessalien (hvarifrån de dock på senare tiden måst draga bort), Erzerum i Mindre Asien samt Syrien och Palestina (ö. om öfre Jordan och Genesaret-sjön). På det forna ryska området finnas nu ungefär: i prov. Kuban 69,000 (under namn af abadscher, schapsuger, bscheducher o. s. v.), i Terek 82,000 kabardiner (Stora och Lilla Kabarda; de i det senare området bosatte s. k. "berg-kabardinerna" räknas dock af somliga till de sydkaukasiska folken), i Svarta-hafs-området 1,400, inalles 152,400, eller med inräkning af de nära besläktade abchaserna, omkr. 74,000 (större delen i guv. Kutais), alltså i rundt tal mellan 225,000 och 230,000 (1897 års folkräkning gaf 213,973). Tjerkesserna bilda med abchaserna (asega) den västra gruppen af de nordkaukasiska folken. Deras hufvudmassa utgöres emellertid af <i>kabardiner</i> och <i>abchaser</i>. Tjerkessernas inhemska namn, adighé, inskränkes ofta till ofvan först nämnda stammen i prov. Kuban. - I antropologiskt hänseende räknas de liksom de flesta öfriga Kaukasus-folken till den ljushyade, men mörkhåriga brakycefala ras, som af v. Luschan o. a. nyare antropologer benämnes den armenoida. Ädlast är typen utvecklad hos adelsklassen, som 
Tjerkessiska och tjerkess (kabardiner). 
har fina, men magra ansiktsdrag, stora eldiga ögon, breda axlar, höghvälfdt bröst, små händer och fötter, smärt växt och lätt elastisk hållning. Utmärkande för den manliga dräkten är en lång kappa (tjerkesjka) och ett med patroner i orgelpipliknande anordning besatt bälte öfver bröstet. En tjerkess är beväpnad med pistol, sabel och dolk samt dessutom ofta med långt turkiskt gevär. Adelsmannen uppträder vid högtidliga tillfällen till häst, iklädd pansarskjorta och hjälm. Bostäderna äro vanligen uppförda af afbarkade trädstammar, sammanfogade med lera och flätverk, och det inre prydes af orientaliska mattor. Byggda tätt tillsammans omkring en öppen plats, där boskapen förvaras om natten, bilda de en <i>aul</i> (by), som omges med en mur af flätverk och lera. - Boskapsskötsel och biodling äro tjerkessernas förnämsta näringsfång; jordbruket står väl fortfarande lågt, högre bland de tjerkesser, som i senare tid från de högre bergstrakterna uppsökt lägre orter och floddalar. Industrien i läder, ylle, linne, vapen och järnvaror är rätt betydlig. Under sin själfständighetstid drefvo tjerkesserna liflig handel med turkarna och tillbytte sig företrädesvis salt, bössor och krut mot ull, vax och unga flickor. - Samfundet är aristokratiskt och liknar det medeltida feodalsystemet. Öfverst står den nu mycket fåtaliga fursteklassen (<i>pschi</i>), hvars familjeöfverhufvud tidigare voro inbördes oberoende. Under dem stod en till krigstjänst förpliktad vasalladel (<i>usden</i>), som i sin tur härskade öfver en lägre adel (<i>tschofokotl</i>). Lägsta klassen består af fria bönder (<i>tokav</i>) samt de urspr. från krigsfångar härstammande slafvarna (<i>pschilt</i>), hvilkas lifegenskap nu är upphäfd. F. ö. indelas tjerkesserna i ett antal större släkter eller klaner (<i>tokum</i>), inom hvilka 
page_number=116, index= - Tjerkesserna - Tjerkessien (Cirkassien) - Tjerkessiska - Tjerna 
blodsläktskapen bestämmer tillhörigheten. De äro samfälldt ansvariga för sina medlemmar i fråga om böter, blodshämnd o. d. Stridigheter inom släkten afgöras af de äldste (<i>thamata</i>), och offentliga angelägenheter afhandlas på de under bar himmel hållna folkförsamlingarna (<i>medschlis</i>). Familjen är strängt patriarkalisk, husfadern är oinskränkt herre och förfogar fritt öfver barnen. Äldste sonen är ende arfvinge. Hustrun förvärfvas genom köp för ett bestämdt pris (<i>kalim</i>) och har att svara för det tyngre arbetet. Afspärrningen könen emellan är dock ej så stark som annars i Orienten, och unga obeslöjade flickor deltaga i alla festligheter, från hvilka endast de gifta kvinnorna äro uteslutna. Vid festerna är stridsleken <i>dshiggit</i> det förnämsta nöjet, hvarefter firade sångare (<i>kikoakoa</i>) - i synnerhet förr - pläga besjunga nationalhjältarnas (Guz-Begs, Schamyls o. s. v.) bragder. Sederna äro i allmänhet enkla och rena. Men säljandet af egna döttrar förekommer ännu ofta nog. Tjerkessernas bästa egenskaper äro familjekärlek, vördnad för ålderdomen, gästfrihet, stolt värdighet samt tapperhet. Afvigsidan: ytterlig trolöshet mot främlingar - d. v. s. sådana, som icke stå i förbindelse med någon gästvän -, grymhet mot fiender, lättsinne, råhet, vinningslystnad, tjufveri, lögnaktighet. Stöld från främmande släkter anses icke som ett brott, utan som en ädel, berömvärd sport. Blodshämnden fordrar årligen många offer. Förr voro tjerkesserna kristna, armeniska eller grekisk-katolska. Nu äro de allmänt muhammedaner; men islams bud betyda långt mindre än traditionell sed och rätt (<i>adāt</i>). Särskildt de lägre klasserna ha bevarat många kristna och i synnerhet många ursprungliga hedniska föreställningar; den gamla naturreligionen med sina fester i lundar för de forne gudarna Schible, Tieps och Seosseros är hos dem ännu vid makt. - Namnet tjerkesser härstammar sannolikt från det hos forngrekiska skriftställare förekommande namnet kerke'tai o. s. v., som jämte några andra i sammanhang med dem nämnda folk synas vara att förlägga till tjerkessernas nuvarande områden. Själfva kalla de sig som nämndt <i>adighé</i> (adyge). Genom former som <i>atiche</i>, <i>antiche</i> återföres man till de af Ptolemaios nämnde antikai, som bodde på båda sidor om Kuban. Redan hos Strabon förekommer som namn på den del af Kuban, som faller ut i Azovska sjön, <i>antikitis</i>. Tjerkesserna ha alltså nått fram till Azovska sjön, och ännu 1502 omtalar italienaren Imerani tjerkesserna som boende längs denna sjös östra kust. I sina gamla hjältesånger kalla sig tjerkesserna <i>anter</i>, och enligt greken Prokopios (omkr. 550 e. Kr.) skola "antai" ha bott ö. om Dons mynning. Alltså ha tjerkesserna i gammal tid sträckt sig långt nordligare och västligare än nu. Detta bestyrkes äfven af uppgiften hos Jordanes, enligt hvilken östgoterna strax efter Ermanariks död (då de bildade ett stort rike i sydöstra Ryssland) kommo i krigisk beröring med samma "antai". Sedan dyka de upp i historien först på 1200-talet, då de underkufvades af de georgiske konungarna och kristnades. Men då voro de hänvisade till bergstrakterna. Därifrån spriddes de senare till norra slättlandet i början af 1400-talet. För att erhålla hjälp mot Krim-tatarernas kaner underkastade de sig 1555 ryske tsaren Ivan IV (den förskräcklige). Men 1570 drefvos de af tatarerna öfver till södra sidan af Kuban och muhammedaniserades. Efter ett inbördes krig, hvarvid kabardinerna sägas ha uppdelat sig i Stora och Lilla Kabarda, blefvo dessa 1774 underkufvade af ryssarna. Vid ryssarnas fortsatta försök att underlägga sig Kaukasus ha tjerkesserna varit dem sega motståndare - särskildt anmärkningsvärda äro upprorsrörelserna tillsammans med tjetjentserna och andra stammar under Schamyl 1843-59 - ända till slutet af 1850-talet, då de måste fullständigt underkasta sig. F. ö. ha utvandring i stor utsträckning och äfven i öfrigt stark minskning af folkstocken skett. - Tjerkessernas historia afspeglas på ett verkningsfullt sätt i den traditionssamling, som gjorts af en inhemsk man vid namn Shora Bekmursin (1801-44) från byn Nogmov i Kabarda, hvars bok (skrifven 1835-44 och öfv. till ty. 1866 af Bergé, "Sagen und lieder des tscherkessenvolks") i själfva verket är en tjerkessernas historia och på samma gång är det enda litterära minnesmärket från tjerkessiskt håll. 
Det tjerkessiska språket, som hör till de nordkaukasiska språkens västra afdelning, är i alla händelser särdeles fristående utan klar släktskap med andra kaukasiska språk (se d. o. med där anförd litt.). Af dess två dialekter, tjerkessiska och abchasiska, anses den senare som mest representativ. Vokalismen omfattar 5 ljud <i>a</i>, <i>e</i>, <i>i</i>, <i>o</i>, <i>u</i>, konsonantismen ej mindre än 50 med egendomliga strupljud och labialt färgade ljud ("allabiater"). Genus finnes blott vid pron. pers. i sing.; däremot både bestämd och obestämd artikel. Plur. bildas med särskildt suffix; kasus nom., dat., ack. åtskiljas genom satsordningen: subj., dat., ack., verb; genitiv uttryckes medelst possessiv-prefix för 3 pers., öfriga (8-12) kasus medelst postpositioner. Pron. poss. uttryckes med prefix: <i>s-ab</i>, min far, <i>u-ab</i>, din f., <i>j-ab</i>, hans f., <i>h-ab</i>, vår f.; med samma prefix framför en nominalstam bildas pron. pers.: <i>s-ara</i>, jag, <i>u-ara</i>, du, <i>j-ara</i>, han, <i>h-ara</i>, vi, o. s. v. Verbet, som uttrycker personer med samma prefix, eger 6 modi, 9 enkla med suffix bildade tempora, 9 mot dessa tempora svarande particip, 4 gerundier o. s. v. - Språkprof och kort beskrifning hos F. Müller, "Grundriss der sprachwissenschaft" III, 2 (1887), R. v. Erckert, "Die sprachen des kaukasischen stammes" (1895). Se f. ö. L'Huilier, "Russisch-tscherkessisches wörterbuch und grammatik" (1846), Löwe, "Circassian dictionary" (1854), Bodenstedt, "Die völker des Kaukasus und ihre freiheitskämpfe gegen die russen" (1855), R. v. Erckert, "Der Kaukasus und seine völker" (1887), och A. Olrik, "Goter og tjerkesser i 4:e årh. e. Kr." (i "Danske studier" 1914). K. F. J. 
<b>Tjerkessien</b> (Cirkassien), tjerkessernas land i nordvästra delen af Kaukasus, i vinkeln mellan Svarta hafvet och nedre Kuban samt vid Kuban och omkring öfre Terek (se Tjerkesserna). 
<b>Tjerkessiska.</b> Se Tjerkesserna, sp. 192. 
<b>Tjerna</b> (ty. <i>Črna</i>, <i>Zrna</i>, eng. <i>Tcherna</i>, fr. <i>Tzerna</i>), serbisk biflod till Vardar, upprinner n. v. om Monastir och flyter först i hufvudsakligen sydlig riktning, men gör s. ö. om nämnda stad en skarp krök strax n. om Nidsjeberget och 
page_number=117, index= - Tjerna - Tjernaja - Tjernajev, Michail Grigorjevitj - Tjerniak, Jankel - Tjernigov 
fortsätter sedan mot n. Under Världskriget har särskildt mellersta T.-afskärningen ofta spelat en framstående roll. Fransmän och serber besatte 11 nov. 1915 byarna Krusevitza och Sirkovo på T:s vänstra strand, men återkastades öfver floden redan s. d., och den 26 besatte bulgarerna serbernas sista ställning vid T. på vägen Prilep-Monastir, hvarefter de allierade måste utrymma högra stranden och spränga bron vid Gradsko samt broarna vid Vosartzi och öfver Balastitza. 6. dec. lämnade de äfven sina ställningar i linjen T. (Karasa)-Vardarkröken. Först 17 sept. 1916 fingo serberna framgång ö. om T., som de började öfvergå n v. om Ostrovosjön, och efter ytterligare framgång på Nidsjeberget 3 okt. öfvergingo de allierade T. äfven vid Dobroveni och Brod den 4, hvarefter en mängd strider utkämpades särskildt i T.-kröken. 15 nov. nödgades de förbundne gå tillbaka i T.-afskärningen till af dem förut anordnade upptagsställningar, hvarefter de allierade den 17 intogo Monastirhöjden. Efter ytterligare motgångar måste de förbundne den 19 utrymma Monastir, hvarefter de allierade framryckte i linjen T.-Prespasjön, men efter nya strider i T.-kröken hejdades general Sarrails offensiv i midten af maj 1917, och först 20 juni, 27 juli, 1 sept. samt 10 och 15 okt. utkämpades utan större resultat några smärre strider i dessa trakter. Sedan rådde där relativt lugn till 15 sept. 1918, då de allierade påbörjade en offensiv och tvingade bulgarerna att draga sig tillbaka n. om T., hvarefter Prilep besattes den 25, och stillestånd slöts den 30. L. W:son M. 
<b>Tjernaja</b> [tjå′rnaja], ry. (”den svarta”, näml. floden), kustflod på södra Krim, upprinner på Jailabergets sydvästra sida och utmynnar i Sevastopolviken. Om striden vid T. 1855 se Krimkriget, sp. 1324. (H. W-k.) 
<b>Tjernajev</b> [-jeff], Michail Grigorjevitj, rysk militär, f. 1828, d. 1898, eröfrade 1865 Taschkend och skapade den ryska provinsen Turkestan, men kallades 1875 från sitt verksamhetsfält i Asien till följd af sina motgångar emot emiren af Buchara. Han lämnade den ryska tjänsten och uppträdde 1876 som öfverbefälhafvare öfver serbiska armén vid utbrottet af kriget mot Turkiet. Efter sitt grundliga nederlag vid Aleksinats (okt. s. å.) miste han dock serbernas förtroende och lämnade landet. Därefter, liksom förut, verkade han som panslavistisk agitator och häktades 1879 i Öst-Rumelien. Utlämnad till Ryssland, utnämndes han 1882 ånyo till generalguvernör i Turkestan, men måste 1884 återkallas på grund af sin utmanande hållning emot det brittisk-indiska riket. Sin då vunna plats i riksrådet miste han 1886, emedan han intrigerade emot ledarna af de transkaspiska järnvägsbyggnaderna. C. O. N. 
<b>Tjerniak,</b> Jankel, rysk revolutionär af judisk börd, tillhörde det socialrevolutionära partiet och företog i dess ärenden hösten 1906 flera resor Paris-Finland öfver Stockholm. Han arresterades 1 dec. 1906 i Stockholm, och ryska regeringen begärde hans utlämning under förevändning, att han skulle ha varit delaktig i ett 27 okt. s. å. på Fonarnijgatan i Petersburg mot en posttransport begånget rån i förening med mord. Rånet hade anstiftats och utförts af en annan revolutionär organisation, den maximalistiska, och T. befann sig 27 okt. bevisligen på resa Paris-Stockholm. När T:s arrestering omsider blef känd, bestormades svenska regeringen med protester mot eventuell utlämning, bl. a. från Georg Brändes och D’Estournelles de Constant, och saken framfördes i svenska riksdagen genom interpellation af Hj. Branting. Svenska regeringen betraktade ej det i den ryska utlämningsbegäran åberopade rånet som politisk förbrytelse, men beslöt söka hindra, att T. efter verkställd utlämning skulle straffas för eventuella politiska förbrytelser, som ej utgjorde behörig utlämningsanledning. Därför uppställdes (jan. 1907) som villkor för utlämning, att T. ej skulle få dömas för annat brott än det i utlämningsbegäran nämnda och att han, om han i detta mål ej kunde sakfällas, skulle ha sig tillförsäkrad viss tidsfrist att oantastad åter lämna Ryssland. Då ryska myndigheten ej hade utsikt att kunna öfverbevisa T. om minsta delaktighet i rånmordet och hela saken blifvit föremål för en för tsarregeringen besvärlig internationell presskampanj, lät ryska regeringen (7 febr.) meddela, att den fann ett af de svenska villkoren oantagligt såsom stridande mot rysk lag. S. d. afslogs då dess utlämningsbegäran, och T. frigafs med förständigande att omedelbart lämna Sverige. Han afreste 8 febr. från Göteborg med ångaren ”Olof Wijk” till Antwerpen, men vid ångarens ankomst dit (12 febr.) befunnos T. och tre andra passagerare (en fransman och två svenskar) ha natten till 11 febr. aflidit, enligt i Antwerpen företagen obduktion till följd af giftiga gaser. Fantastiska rykten spredos och troddes, att de fallit offer för ett af ryska regeringen mot T. företaget mordanslag. En af svenska regeringen anordnad omfattande rättskemisk utredning ådagalade emellertid, att dödsfallen vållats af ren olyckshändelse, utveckling af giftiga gaser från kiseljärn i ångarens last. - S. å. publicerades från ryskt revolutionärt håll i franska och ryska tidningar några bref, som skulle visa, att T. förgiftats af en rysk polisagent, A. Viktorov, som i hans hytt skulle ha placerat en melinitbomb, och att de ryske ministrarna Izvolskij, Stjeglovitov och Stolypin brefväxlat om belönings tillerkännande härför åt Viktorov. Hösten s. å. bekände en lägre rysk kanslitjänsteman, Solovjev, att han förfalskat och sålt ministerbrefven för användning vid en på våren af riksdumans yttersta vänster planerad interpellation. De fyra påstådda ministerbrefven publicerades efter ryska revolutionen ånyo (sept. 1918), nu i den officiella tidningen ”Isvestija”. Deras innehåll strider delvis mot säkert betygade data (det första är t. ex. dateradt <i>före</i> T:s död), och om något af dem skulle vara autentiskt, så bevisas därmed endast, att en rysk polisagent lyckats tillnarra sig belöning genom att utge sig för att vara T:s baneman. - ”Tjerniak-mysteriet” företer sålunda alltjämt flera dunkla punkter, men till dem hör ej T:s och hans fullkomligt opolitiska medpassagerares dödsorsak, en olyckshändelse, af rättskemiska auktoriteter med största anspråk på trovärdighet tillskrifven kiseljärnet i ångaren ”Olof Wijks” last. V. S-g. 
<b>Tjernigov</b> [-gåff], ukrainskt <i>Tjerny′hiv</i>. 1. Guvernement i Lill-Ryssland, på vänstra stranden af Dnjepr, omgifvet af Mohilev och 
page_number=118, index= - Tjernigov - Tjernisjev - Tjernisjev, Grigorij Petrovitj - Tjernisjev, Peter Grigorjevitj - Tjernisjev, Sachar Grigorjevitj - Tjernisjev, Aleksandr Ivanovitj - Tjernivtsi - Tjernobog - Tjernoje more - Tjernomorskaja - Tjernomorskie - Tjernomorskij okrug - Tjernov, Viktor Michailovitj 
Smolensk i n., Orel och Kursk i ö., Poltava i s., Kiev och Minsk i v. Areal omkr. 53,000 kvkm. Antal inv. 3,149,000 (1914) eller per kvkm. 59. Landet är en vågig slätt af 200-220 m. höjd i n. och 100-180 m. höjd i s., djupt fårad af raviner och floddalar. Norra delen har stora skogar (på sand barrskog, eljest löfskog), och kärrtrakter förekomma längs vattendragen. I s. är landet torrt, stundom sandigt och antar alltmer stäppnatur, ju längre man kommer söderut. Landet vattnas af Dnjepr, som bildar gräns i v., och dess bifloder Soj och Desna. Folkmängden, som tillväxt hastigt, uppgick vid folkräkningen 1897 till endast 2,322,000 (jfr ofvan), hvaraf ryssar (mest lillryssar l. ukrainare, men i n. äfven storryssar och hvitryssar) 94,6 proc., judar 5,0 proc., tyskar 0,2 proc., polacker och öfriga folk 0,1 proc. hvartdera. Af befolkningen lefde 78,7 proc. af landtbruk med binäringar. Jordbruk jämte boskapsskötsel är hufvudnäring; i n. är en jämförelsevis stor del af befolkningen sysselsatt med skogsafverkning och trävaruhandtering samt hemslöjd. Af guvernementets areal upptagas 20 proc. af skogsmark, 53 proc. af åker. Den viktigaste odlingsväxten är (höst-)hvete, därnäst komma hafre, korn och sockerbetor. - 2. Hufvudstad i nämnda guv., nära högra stranden af den segelbara Desna och vid en bilinje af Kiev-Kursk-järnvägen. Omkr. 38,400 inv. (1914), hvaraf nästan 1/3 judar. Staden är äfven säte för en ärkebiskop. Linne- och läderindustri. Ruinerna af T:s fästning och de gamla katedralerna Preobrasjenie och Borisoglebsk, anlagda på 1000- och 1100-talen, vittna om stadens forna vikt. - T. fanns före kristendomens införande i Ryssland (omnämndt redan 907) samt blef under 1000-talet hufvudstad i furstendömet Sjeversk och en viktig handelsstad. Af mongolkanen Batu eröfrades och brändes staden 1239, hvarmed dess blomstring fick ett slut. Landet förenades under 1300-talet med Litauen och tillhörde från 1569 Polen till midten af 1600-talet. 1686 kom det definitivt till Ryssland. (H. W-k.) 
Tjerni'sjev 1. Tjernysjev [-Jeff], rysk grefve- och fursteätt, som på 1490-talet inflyttade till Ryssland från Polen. - 1. Grigorij P et ro vi t j T., grefve, f. 1672, d. 1745, var en af Peter I:s bästa krigare, blef efter Viborgs eröfring (1710) kommendant där, intog Helsingfors, dref svenskarna tillbaka vid Pälkäne (1713), blef 1726 guvernör i Livland, 1730 senator och general-en-chef samt 1742 grefve. - 2. Peter Grigorjevitj T., grefve, den föregåendes son, f. 25 mars 1722, d. 20 aug. 1773, var en tid minister i Preussen och 1746-55 i England, blef 1755 generallöjtnant, var juli-sept. 1760 minister i Paris samt blef s. å. geheimeråd och titulärsenator. - 3. Sa c har Grigorjevitj T., grefve, den föregåendes tvillingbroder, d. 1784, förde under Sjuåriga kriget befäl öfver en rysk här, som 1762 underlättade Fredrik den stores seger öfver österrikarna vid Burkersdorf, blef sedermera krigsminister och dog som riks-fältmarskalk. - 4. Aleksandr Ivano-vitj T., furst T., f. 1785, d. 20 juni 1857 i Castellammare i Italien, var under åren närmast efter 1807 militärattaché i Paris och uppges där ha lyckats komma öfver Napoleon I:s fälttågsplan 
mot Ryssland. Han kom dec. 1810 i särskild mission till Stockholm och var den förste förmedlaren af vänskapen mellan Karl Johan och kejsar Alexander I. Under fälttåget 1812 utförde han djärfva operationer i franska arniéns rygg, i mars 1813 fördref han franske marskalken Auge-reau från Berlin, slog sedan den westfaliske generalen Ochs vid Halberstadt, intog sept. s. å. genom öfverrumpling Kassel och tog 1814 genom stormning Soissons. För dessa bragder befordrades T. till generallöjtnant och blef sedan ånyo använd i diplomatiska värf, bl. a. som Alexanders följeslagare till Wienkongressen samt till kongresserna i Aachen och Yerona. Han undertryckte 1825 en officersrevolt i andra ryska armén, upphöjdes vid Nikolaus I:s kröning till grefve samt utvecklade som krigsminister 1828-52 energisk verksamhet för ryska arméns reorganisation. 1841 upphöjdes han i furstligt stånd. 1848-52 var T. president i riksrådet och ministerrådet. Hans Oeuvres choisies började utges i Paris 1892. l-4. V. S-g 
<b>Tjernivtsi,</b> ruteniska namnet på Czernowitz. 
<b>Tjernobog</b> l. Tjornobog (ry. <i>Tjernobog</i>, tjech. <i>Černoboh</i>, "den svarte guden"), <i>slav. myt.</i>, mörkrets och ondskans mäktige gud, framställd i drak- eller lejonskepnad e. d. I synnerhet hos venderna var myten om honom lokaliserad. Jfr Bjelbog. 
<b>Tjernoje more</b> [tjå'rnåje må'rie], ryska namnet på Svarta hafvet (se d. o.). 
<b>Tjernomorskaja.</b> Se Tjernomorskij okrug. 
<b>Tjernomorskie</b> ("Svarta-hafskosacker"). Se Kosacker, sp. 1120. 
<b>Tjernomorskij okrug</b> [å'krok], Svarta-hafs-distriktet (af ry. <i>Tjernoje more</i>, Svarta hafvet), område med en ytvidd af 7,315 kvkm. i Transkaukasien, utgörande en smal landremsa mellan Kaukasus' hufvudkedja och Svarta hafvet, af bergen skyddad mot kalla nordanvindar, klimatiskt en af de mest gynnade delarna af Svarta hafvets kustområde. Invånarantal 57,710 vid folkräkningen 1897, nu väsentligt större (endast områdets hufvudstad Novorossijsk hade 1913 66,130 inv.). De branta sluttningarna af Kaukasus, hvars toppar ha en höjd af 600-2,000 m., äro genomdragna af djupa dalar och bära yppig vegetation. Vinrankan växer förvildad i skogarna. Jämte jakt och fiske äro jordbruk (i s.) och trädgårdsskötsel samt vin- och tobaksodling de viktigaste näringsgrenarna. (H. W-k.) 
<b>Tjernov</b> [-åff], Viktor Michailovitj, rysk revolutionär, f. på 1860-talet, tillhör det socialrevolutionära partiet och hade under många år i utlandet verkat som politisk skriftställare för detta partis jordkommunistiska idéer, då ryska marsrevolutionen 1917 möjliggjorde hans återkomst till hemlandet. T. fick genast en inflytelserik ställning i Petersburgs sovjet, hade maj s. å. väsentlig andel i Miljukovs aflägsnande från utrikesministerposten och blef i samband därmed vid provisoriska regeringens första rekonstruktion jordbruksminister. Som sådan kvarstod han vid rekonstruktionen 5 aug., då Kerenskij blef regeringens chef. Han utgick samtidigt med Tjeidze (se d. o.) 18 sept. ur Petersburgs sovjets verkställande kommitté och utgick ur provisoriska regeringen kort före bolsjevik- 
page_number=119, index= - Tjernov, Viktor Michailovitj - Tjernozem - Tjernyi jar - Tjernysjev - Tjernysjev, Feodosij - Tjernsjevskij, Nikolaj Gavrilovitj - Tjernö - Tjertjen (Tschertschen) - Tjervonaja Rus - Tjesme - Tjesmenskij - Tjesskajabukten - Tjeti-minej - Tjetjentser 
revolutionen (nov. s å.). Invald i konstituerande nationalförsamlingen, gjorde T. (11 dec.) ett fruktlöst försök att få den i funktion; han valdes därefter vid dess första och enda sammanträde (18 jan. 1918) till församlingens president. Redan följande natt sprängdes emellertid församlingen af bolsjevikiskt sinnade matroser. T., som redan förut af ett revolutionstribunal i Petersburg fått mot sig utfärdad arresteringsorder för "kontrarevolutionära handlingar" (tidningsangrepp mot bolsjevikledarna Lenin och Trotzkij), nödgades fly från hufvudstaden. Han innehade sedermera en tid en framskjuten ställning inom antibolsjevikiska motregeringar i östra Ryssland och Sibirien, men kom snart som alltför radikal i delo med den under amiral Koltjaks ledning rekonstruerade antibolsjevikiska regeringen i Omsk och lär en tid på dennas order ha hållits fängslad. T. är en frasrik teoretiker; hans sträfvanden under ministertiden för omedelbar kommunistisk jordreform bidrogo endast att öka det kaos, ur hvilket bolsjevikrevolutionen framgick. Splittring inom det socialrevolutionära partiet minskade sedermera ytterligare hans politiska inflytande. V. S-g. 
<b>Tjernozem</b> [tjernåsiå'm], ry. Se Svarta jorden. 
<b>Tjernyi jar</b> [tjä-], kretsstad i ryska guv. Astrahan, på högra stranden af den där, mellan Tsaritsyn och flodutloppet, mångförgrenade Volga. Enda mera använda öfverfartsplatsen vid denna del af floden. Omkr. 6,000 inv. Fordom befäst. Inom kretsen T., men ö. om Volga ligger den saltrika sjön Baskuntsjak (se d. o.). H. W-k. 
Tjerny'sjev [-Jeff], rysk släkt. Se Tjernisjev. 
Tjerny'sjev [-Jeff], Feodosij, rysk geolog, f. 1857, d. 1914, chef för ryska Geologiska kommittén, utförde viktiga undersökningar i Ural, Timanområdet och på Spetsbergen samt ledde expeditioner genom Novaja Zemlja och Turkestan. Han var chef för den ryska afdelningen af den svensk-ryska gradmätningsexpeditionen till Spetsbergen 1899- 1902. T:s publikationer omfatta i främsta rummet den fossila faunan inom Rysslands karbon- och devonlager. Hans hufvudverk är Die obercarbonischen brachiopoden des Ural und des Timan. T. var ledamot af kejs. Vet. akad. i Petersburg, korrespond. led. af Geologiska föreningen i Stockholm, hedersled, af en mängd vetenskapliga sällskap och hedersdoktor vid 5 universitet. E. E. 
Tjernysjevskij [-Je'ffsky], Nikolaj Gavrilovitj, rysk skriftställare, f. 1828 i Saratov, d. där 1889, fick en utmärkt uppfostran i hemmet och vid Petersburgs universitet, där han 1855 skref en magisterafhandling om Konstens estetiska förhållande till verkligheten, hvars ventilerande dock förbjöds af undervisningsministern A. S. Norov. Sin litterära verksamhet begynte T. redan 1853 och skref i tidskr. "Sovremennik" 1855-57 några skarpsinniga studier om den Pusjkin-Gogolska perioden. Han öfvergick dock snart till politiskt och ekonomiskt skriftställeri, under inflytande af Stuart Mill, i samband med den ryska bondefrågans lösning. Kort efter lifegenskapens upphäfvande blef "Sovremennik" förbjuden, och T. inspärrades i Petropavlovska fästningen (1862), där han tillbragte 2 år. Trots brist på bevis om någon politisk förseelse dömdes han till sibirisk deportation under 
strängaste bevakning. Först 1883 fick han, bruten till hälsan, tillstånd att återvända till Astrahan, där han fördref tiden med att öfversatta Webers världshistoria, och 1889 fick han flytta till sin födelsestad. Först efter hans död fingo hans tryckta skrifter åter offentliggöras, dock med vissa undantag. Till hans bästa litteratur-kritiska arbeten höra studierna om Tolstojs "Barndom" och "Ungdom" samt krigsskisserna (från Krim och Kaukasien). Redan under fängelsetiden i Petersburg skref han den utopiska samhälls-och äktenskapsromanen Sjto djelat? ("Hvad skall man göra? Berättelse om nya människor", 1885). Trots sin okonstnärlighet och naivt klumpiga komposition fick romanen en utomordentlig betydelse, och trots den godlynta, skenbart harmlösa tonen hade den ett ofantligt inflytande på den revolutionära studentrörelsen och var ända fram till 1900 strängeligen förbjuden. - T:s Samlade skrifter utkommo 1905-06 i 10 dlr. A-d J. 
Tjernö. Se Tjärnö. 
<b>Tjertjen</b> (Tschertschen), ort i Öst-Turkestan, i sydöstra kanten af öknen Takla-makan (se d. o.), n. om bergskedjan Altyn-tag samt vid Tjertjen-darja, som från detta berg till T. har nordligt lopp, men sedan antar östlig riktning och slutligen genom ett nät af mynningskanaler förlorar sitt vatten i sanden och i Tjeggelikuj (v. om Lop-nor). Efter T. har den ö. om Chotan-darja befintliga delen af Takla-makan fått benämningen Tjertjenöknen. Se de vid Hedin 5 anförda resebeskrifningarna. H. W-k. 
Tjervo'naja Rus, ry., Röda Ryssland (se d. o.). 
Tjesme. Se Tschesme, 
Tje'smenskij. Se Orlov. 
<b>Tjesskajabukten,</b> vik af Norra Ishafvet, mellan halfön Kanin i v. och Timankusten (se d. o.) i ö. Viken omges till större delen af lågländ tundra, men på östra kusten höja sig öfver den flera s. k. förberg till Timankedjan, nämligen Tjaizyn nos, Barmin, Rumjanisjnoi och längst i n. ö. Svjatoj nos. Norr om T:s mynning ligger ön Kolgujev. H. W-k. 
Tjeti-mine'j, ry., gamla kyrkoslaviska årskalendrar med helgonbiografier o. d. 
<b>Tjetjentser,</b> Tjetjener l. Tjetjer, ryssarnas från tjerkesserna öfvertagna benämning på ett nordkaukasiskt folk, som af georgierna kallas khicter, af lesgerna misdsjeger, men själfva kalla sig nachtsjuoi. De bebo inom Terekprovinsen det s. k. Tjetjenja, sträckande sig mellan Kaukasus i s., Terek i v. och n. samt ungefär till 42° ö. lgd. Dock är nordvästra hälften af detta område till en del upptagen äfven af tjerkesser och osseter i v., (tatariska) kumyker i n. och ryssar i midten. Tjetjentsernas grannar äro i n. på andra sidan Terek ryssar, i n. ö. kumyker, i 
page_number=120, index= - Tjetjentser - Tjetvert - Tjidtjakk tuoddar - Tjigirin - Tjikakol - Tjikisjljar - Tjikoj - Tjimkent - Tjin - Tjinovnik - Tjinuker - Tjirikov, Jevgenij Nikolajevitj - Tjistopol - Tjita 
ö. och s. ö. avarer, andier och dido, i s. georgier samt i v. ryssar, osseter och tjerkesser. De tillhöra de nordkaukasiska bergfolken och inta en mellanställning mellan tjerkesserna i v. och lesgerna i ö. Ofta räknas de till lesgerna och bilda då tillsammans med dessa den östliga gruppen i motsättning till tjerkesser och abchaser, såsom den västra. Tjetjentsernas antal var 1908 i prov. Terek omkr. 240,000, i prov. Tiflis 2,500, i Dagestan 900, alltså inalles 243,400. De förnämsta stammarna äro ingusjer och karabulaker i n. och v., egentliga tjetjentser i midten mellan karabulakerna och Aksai-floden, itsjkeriner i ö. och tusjeris. De tillhöra samma rastyp som tjerkesserna, den armenoida, men äro mörkare i hudfärgen än dessa. Deras byar (<i>aul</i>) ligga ofta i otillgängliga bergstrakter och skilja sig genom terrassformiga tak och torn från tjerkessernas. Deras klädedräkt, näringsfång och sociala förhållanden likna ungefärligen tjerkessernas. - Redan omkr. 800-talet muhammedaner, ha de liksom lesgerna bland alla kaukasiska folk varit ryssarnas grymmaste och oförsonligaste fiender. De egentlige tjetjentserna måste 1818 underkasta sig Ryssland. Ett 1827 utbrutet uppror undertrycktes, men under upprorsrörelserna 1839-59 under Schamyl blefvo de fria och anslöto sig till denne, som gjorde Tjetjenja till ett ståthållarskap. Sedan det under rysk-turkiska kriget 1877 utbrutna upproret undertryckts, har en stor del utvandrat till Turkiet. - Tjetjentsiska språket, grammatiskt bearbetadt af Schiefner (1850), saknar egen litteratur och räknas - utan att förete bestämda släktskapsmärken - tills. med lesgiskan till östra grenen af de nord-kaukasiska språken; bättre skäl synes föreligga att låta tjetjentsiskan utgöra en mellangrupp mellan den västra (tjerkessiska) och östra (lesgiska) gruppen (se Kaukasiska språk). Jfr f. ö. Schiefner, "Tschtschenzische studien" (i "Mémoires de l'Académie de S:t Petersbourg" VII, 1866), Bergé, "Tjetjna och tjetjentserna" (på ry., Tiflis, 1850) samt tillämpliga delar af den under Kaukasiska språk och Tjerkesserna nämnda litt. K. F. J. 
<b>Tjetvert</b> ("fjärdedel"), ryskt rymdmått. Se Ryssland, sp. 1412. - Tjetvertak, en fjärdedels rubel (se d. o.). 
<b>Tjidtjakk tuoddar,</b> en 1,579 m. hög bergstopp i Arjepluogs socken, Norrbottens län, 28 km. n. v. om Löfmokk. 
<b>Tjigirin,</b> kretsstad i ryska guv. Kiev (Ukraina), vid Dnjeprs högerbiflod Tjasmin, i kuperad och bördig stäpptrakt. Omkr. 10,000 inv. Staden uppstod på 1500-talet som hufvudort för småryska kosacker. 1677-78 belägrades och intogs T. af turkarna, som dock ej länge förmådde hålla sig kvar på platsen. Dessa strider voro de första direkt mellan ryssar och turkar utkämpade och ha fått benämningen "Tjigirinfälttågen". H. W-k. 
<b>Tjihatjev</b> [-jeff], Peter, rysk geolog, biolog och upptäcktsresande, f. 1812 i Gattjina, d. 1890 i Florens, från början diplomat, utforskade Altaigebitet 1842-43 och egnade sedan ingående studier åt Mindre Asien. Han utgaf <i>Voyage scientifique, dans l'Altai et dans les contrées adjacentes</i> (1846) och <i>Asie mineure</i> (8 bd och 3 atlaser 1852-69). 
<b>Tjikakol,</b> stad. Se Chicacole. 
<b>Tjikisjljar,</b> beläst ort i förra Transkaspiska provinsen af ryska Turkestan, vid sydöstra hörnet af Kaspiska hafvet, något n. om rysk-persiska gränsfloden Atreks (se d. o.) mynningsvik Hassan-Kuli. H. W-k. 
<b>Tjikoj</b>, östlig biflod till Baikalsjöns tillflöde Selenga, i rysk-sibiriska prov. Transbaikalien, upprinner i sydvästra Jablonoibergen, bildar under 78 km. gränsen mot kinesiska Mongoliet och utmynnar i Selenga efter 520 km. lopp n. om Kiachta, vid Novoselenginsk. H. W-k. 
<b>Tjimkent,</b> kretsstad i prov. Sir-Darja af förra rysk-centralasiatiska guv. Turkestan, vid floden Sir-Darjas tillflöde Argys, 503 m. ö. h., nedanför västsluttningen af provinsens gränsberg mot Fergana. Omkr. 11,000 inv., mest ryssar och sarter. Utom handel idka de jord- och trädgårdsbruk. För bevattning af trädgårdar och fält är ett omfattande kanalsystem upprättadt. H. W-k. 
<b>Tjin,</b> ry., rang. Se vidare Tabel o rangach. 
<b>Tjinovnik,</b> ry., ämbetsman, innehafvare af en viss tjin (rang, grad). Se vidare Tabel o rangach. Numer är tjinovnik brukligt som lånord i främmande språk, stundom med sarkastisk betoning, liktydigt med "byråkrat". A-d J. 
<b>Tjinuker,</b> indianstam. Se Chinooks. 
<b>Tjirikov</b> [-kåff], Jevgenij Nikolajevitj, rysk författare, f. 1864, gjorde sig redan 1893 känd i ryska tidskrifter som skildrare af lifvet på landsbygden och i universitetsstäder. Han har en skarp iakttagelseförmåga i förening med fin ironi. Äfven som skådespelsförfattare har han försökt sig. Han tillhörde Gorkijs grupp och har publicerat en del af sina arbeten i dennes "Znanie"-förlag. På svenska finnas af T. "Humoresker" (öfv. af Ottar Stahre, pseudonym för John Annell, 1906), skådespelet "Hebreerna" (öfv. af E. Nordenström) och romanen "Ungdom" (af H. Wanberg 1916) samt berättelsen "Savelij" (af R. Lindquist i "Det unga Ryssland" II, 1903). A-d J. 
<b>Tjistopol</b> [-åpål], kretsstad i ryska guv. Kazan, på vänstra stranden af floden Kama. Omkr. 20,000 inv. Det var före 1781 blott en by (<i>Tjistoe pole</i>), anlagd af förlupna lifegna, men är nu den mest betydande spannmåls- och trävaruhamnen vid Kama och en fabriksstad, med kvarnar och bomullsväfverier m. m. (H. W-k.) 
<b>Tjita</b> l. Tschita (eng. <i>Chita</i>), hufvudstad i rysk-sibiriska prov. Transbajkalien (Zabaikal), vid floden Tjita, något ofvanför dess förening med Ingoda samt vid Sibiriska järnvägen. 77,800 inv. (1913). T. betecknas af resande som en af de smakfullast bebyggda och därigenom trefligaste af Sibiriens städer. Före 1825 fanns där blott en kosackby med 20-30 hyddor, men de följande åren kom dit ett stort antal på grund af "dekabristernas" uppror af Nikolaus I (se d. o., sp. 1003) förvisade, hvilka efter några års fängelsetid försattes på fri fot med förpliktelse att kvarstanna i Transbajkalien. Äfven för en ström af nybyggare, ditlockade af guldfyndigheter, blef T. samlingsort. Det utsågs 1851 af militära skäl till hufvudstad i Transbajkalien. Ännu 1870 var inv.-antalet (enl. Venjukov) endast 3,650. De krigsförråd, som hvarje år därifrån sändes till Amurlandet, lastades i T. på båtar, som fingo följa med floden, 
page_number=121, index= - Tjita - Tjitjagov, Vasilij Jakovlevitj - Tjitjerin, Boris Nikolajevitj - Tjitjerin, Georgij - Tjitraga - Tjocka - Tjocka Bertha - Tjockfotsläktet - Tjockhudingar - Tjockhufvuden - Tjockhvete - Tjockläppade multen - Tjocktarm - Tjockö 
201 
Tjitjagov-Tjockö 
202 
så snart denna vid snösmältningen fått tillräcklig vattenmängd. Uppför Amur och dess biflod Sjilka, i hvilken Ingoda mynnar, kunna ångare gå endast till Srjetensk. På grund däraf har en för massgodstransport afsedd bibana till Sibiriska järnvägen anlagts från Kaidalov (s. ö. om T.) förbi Ner-tjinsk (se d. o.) fram till Srjetensk, där den regelbundna Amurflodfarten begynner. H. W-k. 
Tjitjagov [-gå7ff], Vasilij Jakovlevitj, rysk amiral, f. 1726, d. 1809, gjorde forskningsresor i polartrakterna och försökte 1765-66 n. om Spetsbergen framtränga mot nordpolen, men måste vända vid 80° 287 n. br. Han kommenderade 1782 som Viceamiral en eskader i Medelhafvet, men lefde sedermera obemärkt och nästan i armod, tills kriget med Sverige utbröt (1788). T. kommenderade därunder ryska flottan i det oafgjorda slaget vid Öland (26 juli 1789), vid svenskarnas misslyckade attack på Eeval (13 maj 1790) samt vid de svenska flottornas inspärrning i Viborgska viken och vid det ryktbara "gatloppet" där (juni-juli s. å.) - Hans son P a vi Vasiljevitj T., f. 1762, d. 1849, anförde som konteramiral 1799 en rysk eskader, som i förening med en engelsk opererade vid holländska kusten, och var sedan 1802 en tid marinminister. Hans misslyckade försök att i egenskip af befälhafvare för Moldau-armén 1812 stänga Napoleon vägen vid Berezina bragte honom i en obehaglig ställning, hvarför han tog afsked ur rysk tjänst och bosatte sig i utlandet. 1855 utgåfvos T:s memoarer från 1812 års fälttåg (ny uppl. 1862). 
Tjitjerin, Boris Nikolajevitj, rysk filosof och rättslärd, f. 1828 i Tambov, d. 1904, blef 1868 professor i statsrätt vid Moskvas universitet och var en tid stadens borgmästare, tills han blef afsatt. Sträfvande att förena rysk kultur med Europas andliga lif, bekämpade han den revolutionära nihilismens anarkistiska tendenser, ställde sig på den sedliga frihetens grundval och såg en kulturfara i Alexander IILs reaktionära politik, som borde motverkas genom ett parlamentariskt styrelsesätt. Men för detta ändamål måste den politiska bildningen höjas. Hans viktigaste arbeten äro Oblastnyja utjrezjdenija Rossii v XVII. véku (1857), Opyti po istorii russkago prava (1859), Istorija polititjeskich utjenii (1901), Kurs gosu-darstvennoj nauki (1894-98) och Voprosy volitiki (1903). Se M. Zdziechowski, "Die grundprobleme Russlands" (1907). A-d J. 
Tjitjerin, G e or g i j, rysk revolutionär, var i sin ungdom anställd i utrikesministeriet, blef alltmer intresserad af arbetarrörelsen och begaf sig 1903 utomlands för att studera socialdemokratien. Han blef 1907 sekreterare i de ryske socialdemokraternas utlandsorganisation, arresterades 1908 i Tyskland och utvisades därifrån, vistades vid Världskrigets utbrott 1914 i Bruxelles och flydde därifrån till England, där han blef sekreterare i de ryske flyktingarnas organisationskommitté. Efter ryska marsrevolutionen 1917 blef T. sekreterare i en kommitté för de ryske emigranters hemfärd, hvilka efter själfhärskardömets fall ej längre voro utestängda från hemlandet. Hans verksamhet för att uppdaga den hemliga ryska polisens verksamhet i utlandet hade skaffat honom många fiender bland dessa polisagenter, och de lyckades få honom 
arresterad af engelska polisen (aug. 1917), hvarvid mot honom anfördes hans förbindelser med bolsjevikerna Trotzkij och Alexandra Kollontai samt hans agitation 1916 mot värnpliktiga ryska emigranters inställande till krigstjänst. Inom den engelska arbetarvärlden demonstrerades emellertid lifligt, bl a. genom strejker, för T:s frigifning. Han frigafs dec. 1917, uppmanades samtidigt att lämna England och återvände jan. 1918 till Ryssland, där han genast blef biträdande utrikesminister och mars s. å. efter af slutandet af freden i Brest Litowsk öfvertog utrikesministerposten efter Trotzkij. Som bolsjevikregeringens utrikesminister har T. ådagalagt rätt stor diplomatisk smidighet. V. S-g. 
Tjitraga, hieroglyfiskt tecken, Se C i t r a g a. 
Tjocka, detsamma som dimma (se d. o.). 
Tjocka Bertha, populär benämning på den oerhördt kraftiga kastpjäs, som tyskarna genast vid Världskrigets utbrott till allmän öfverraskning förde i fält under inbrottet i Belgien och Frankrike 1914. Kastpjäsen uppgafs genast från början ha 42 cm. kaliber, hvilket af åtskilliga fackmän betviflades, enär de gröfsta förut kända kastpjäserna hade endast 28 å 30,5 cm. kaliber. Sedermera ha noggrannare uppgifter erhållits, hvarvid det visat sig, att kaliberuppgiften var riktig och att pjäsen var en haubits skjutande en omkr. 900 kg. tung granat med en största skottvidd af 14 km. Pjäsen var mycket tung och kunde, såsom den först var konstruerad, transporteras endast på järnväg. En tid efter Världskrigets utbrott infördes emellertid både i Tyskland och Österrike-Ungern en lättare typ 42 cm. haubitser, som kunna transporteras på landsväg med hjälp af motorkraft. För en enda sådan haubits utan ammunition kräfvas 5 motor- och 5 lastvagnar. Den lättare haubitsen skjuter en omkr. 820 kg. tung granat och uppnår en skottvidd af omkr. 10 km. - 42 cm. haubit-serna tillmättes i början en något öfverdrifven betydelse för den tyska offensivens snabba framgångar, men de synas under krigets fortsättning ej fullt ha motsvarat de stora förhoppningar, som först fästes vid desamma. Deras användning torde i hög grad ha inskränkts genom deras oerhörda tyngd och de däraf förorsakade transportsvårigheterna. Se vidare Haubits och K a s t p j ä s. G. af Wdt. 
Tjockfotsläktet, Oedicnemis, zool., tillhör fam. Ckaradriidce och ordn. Charadriiformes bland fåglarna. Det kännetecknas genom sin raka, mot spetsen förtjockade näbb samt genom förhanden-varon af bindhud mellan framtårna. Baktå saknas. Munvinklarna räcka ända under ögonen. Fjäderdräkten är lärkfärgad. Dessa fåglar lefva på torra och sandiga slätter samt äro i rörelse företrädesvis under skymningen och natten. O. crepitans finnes i södra och sydöstra Europa samt mellersta Asien och norra Afrika; den är anträffad en gång äfven på Öland och i Skåne. L-e. 
Tjockhudingar, zool. Se Pachydermata. 
Tjockhufvuden, zool. Se Hesper i d a, sp. 597. 
Tjockhvete, landtbr. Se Hvete, sp. 1414. 
Tjockläppade multen, zool. Se Mul te-släkt et. 
Tjocktarm, anat. Se Tarmen. 
Tjockö, en 3 km. lång, tätt bebyggd -ö i 
page_number=122, index= - Tjockö - Tjodolf - Tjodrek - Tjodreyrer - Tjog - Tjolgar - Tjolöholm - Tjornobog - Tjorveradien - Tjosnur - Tjostolf Aalessön - Tjota Gandak - Tju - Tjuder - Tjuder - Tjuderpåle - Tjudskoje ozero - Tjufbaggar - Tjufholmen - Tjufjon - Tjufkällaren 
Östersjön, Roslagens skärgård, Rådmansö socken, Stockholms län, strax ö. om fastlandet. 3 mtl. Kvarn. 
N. H-m. 
<b>Tjodolf</b> (isl. Þjoðolfr), fornnorsk-isländska skalder. 1. T. från Hvin (isl. f), or Hvini) på Agder i Norge var skald hos och ungefär jämnårig med konung Harald Harf äger (860-930), hvars son Gudröd Ljöme han fostrade. Af T:s dikter finnas Ynglingatal och Haustlong (se dessa ord) i behåll. - 2. T. Arnorsson, f. i norra Island, en af de förnämste isländske skalderna, uppehöll sig hos konungarna Magnus den gode 1035-47, om hvilken han diktat Magmisflokkr, och Harald Hårdråde (1047-66), som han egnat Sex Stefja i drottkväde och Haraldsdråpa i runhent och med hvilken han antagligen stupade i slaget vid Stanford bro. Dessa skalders dikter äro senast utgifna af F. Jönsson, "Den norsk-islandske skjal-dedigtning", I (1912). 
1 o. 2. B-e. 
Tjodrek. Se Theodricus monachus. 
Tjodreyrer (isl. fyoftreyrir), nord. myt., en dvärg, som enligt eddasången "Havamal" sjöng kraft åt asar, framgång åt alfer och förstånd åt stridernas gud. 
(B-e.) 
Tjog (af tjugu), ett antal af tjugu (t. ex. ett tjog ägg; tjogtals personer). 
Tjolgar, sjö n. ö. om Aralsjön i Turkestan. Se Tschalkar-tengis. 
Tjolöholms slott. <b>Tjolöholm,</b> ett af Hallands förnämsta herresäten, i Fjärås socken, Hallands län, naturskönt beläget vid Kungsbackafjärden. Det omfattar med underlydande 6 1/2 mtl i Fjärås socken, tax. till 401,000 kr. Corps-de-logiset är en slottslik byggnad (se fig.), uppförd 1898-1904 af granit i engelsk Tudorstil efter ritningar af L. Wahlman, och omges af stora terrassanläggningar. T. omtalas redan 1231 under namnet <i>Thiulfö</i> och tillhörde då konung Valdemar Sejr af Danmark. 1659 kom T. i svensk ego, då fältmarskalken K. M. Lewenhaupt inköpte det. Det såldes 1692 till presidenten F. Wrede, kom genom gifte 1701 till släkten Sparre och genom köp 1751 till landshöfding H. Hummelhjelm, inköptes 1774 af Göteborgsgrosshandlaren A. J. Swalin, i hvars släkt det som fideikommiss förblef till 1841, då engelsmannen R. Dann köpte det. Hans arf vingar sålde T. 1863 till ryttmästaren V. Santesson, som 1867 lät uppföra en slottslik manbyggnad i italiensk renässansimitation. 1892 köptes T. af stallmästaren J. F. Dickson, som lät rifva den gamla byggnaden och nära därintill uppföra den nuv. Han upprättade på T. ett stuteri, som egde bestånd till 1905. 1906 öfvergick T. till Dicksons måg, hofstallmästare grefve K. Bonde. 
Tjornobog. Se Tjernobog. 
Tjorveradien. Se Mytologi, sp. 172. 
Tjosnur, Tjpsnublöt. Se Holmgång, sp. 1011. 
<b>Tjostolf Aalessön</b> [-åles-], norsk "lendermand" i Viken under 1100-talet, insatt af Sigurd Jorsalfarer. Vid de borgerliga krigens utbrott slöt han sig till Harald Gille och bistod honom kraftigt. Efter Haralds död (1136) blef han förmyndare för hans son konung Inge, som han i slaget vid Minne (1137) bar under sin kappa; kämpade också i slaget vid Holmengrå (1139). Under Haraldssönerna var T. en af landets mäktigaste stormän. 
Tjota Gandak, flod. Se Gandak 2. 
Tju, flod. Se Tschu. 
Tjuder, bindsel för hästar eller andra djur, då de gå på bete och därvid ej kunnat släppas lösa på inhägnad mark. Tjudret består af en lina, som är fäst med ena ändan i grimman och med den andra vid en liten påle, s. k. tjuderpåle, som slås ned i marken. För djuret är det naturligtvis fördelaktigast att fritt få röra sig på betesmarken, men genom nedtrampning förstöres därvid en del af gräsfodret, och för att förekomma detta används tjudring. 
B. C-m. 
Tjuder, Tschuder, ett i äldre ryska källor (i formen tjudj) och i ryska folkspråket vanligt namn för allehanda finska folkstammar. Äfven hos Jordanes namnes ett folkslag Thiudos, som säkerligen hör hit. I äldre källor af sågs därmed särskildt esterna äfvensom i förbindelsen zavo-lotjskaja tjudj karelerna i Dvina-trakten; nu för tiden menar man med tjuder gemenligen voter eller vepser. En härmed sammanhängande namnform tjuhna begagnas ofta i förklenlig bemärkelse om finnar och ester. Ordets ursprung är ovisst. Ryssarna förbinda detsamma med ryska tjudnyj, "underlig" o. s. v., men dess form i lapskan torde dock visa, att det icke kan sammanhänga härmed, utan att det från början varit ett inhemskt finskt folknamn, kanske betecknande någon med karelarna nära besläktad stam. I senare tider har namnet äfven i vetenskapliga arbeten ibland begagnats om vepserna ("nordtjuder") och voterna ("sydtjuder"), hvilka benämningar likväl icke vunnit burskap. Ryska forskare ha äfven i anslutning till folkspråket talat om "tjudiska" forn-lämningar ända långt bort i östra Ryssland och Sibirien, där något verkligt "tjudiskt" folk icke kan ha existerat. K. B. W. 
Tjuderpåle. Se Tjuder. 
Tjudskoje ozero [tjo'dskåje å'åerå], "tjudernas sjö", ryska namnet på Peipus (se d. o.). 
Tjufbaggar, zool. Se Ptinidae, sp. 537. 
Tjufholmen, holme 3 km. utanför Sundsvall. Fyr. 
Tjufjon, zool., ett namn på labben (Lestris crepidata], vanligt i Bohus län m. fl. orter. 
<b>Tjufkällaren</b>, fängelselokal i Stockholm under rådhuskomplexen vid Stortorget, var ett underjordiskt mörkt rum, sex alnar under jorden. Det namnes i början af 1700-talet som provisoriskt fångrum, men vann senare ryktbarhet som 
page_number=123, index= - Tjufkällaren - Tjufmyra - Tjufnad - Tjufnadsdrift - Tjufsenan - Tjuftryck - Tjufut-Kale - Tjufvabalk - Tjuföarna - Tjugondedagen - Tjugofemöresböcker - Tjugujev - Tjugum - Tjuktjer - Tjula 
kammare. Delinkventerna infördes i lintyget eller nakna och hängdes i handklofvar vid den kalla fuktiga stenmuren, så att de endast med en fot nådde jordgolfvet. Det var där A. Blackwell torterades våren 1747 och Erik Puke 1756. Tjufkällaren, som hade bättre rykte än Rosenkammaren (se d. o.), försvann jämte öfriga fängelselokaler i gamla rådhuset vid dettas rifning 1768. N. F. ö-n. 
<b>Tjufmyra</b>, <i>zool</i>. Se Myrmicinæ. 
<b>Tjufnad,</b> <i>jur.</i> I motsats till så godt som alla främmande strafflagar har den svenska lagen icke angett några kännetecken på de gärningar, hvilka äro att anse som tjufnad. Brottbegreppets omfattning är väsentligen bestämd genom äldre lagstiftning och rättspraxis (se d. o.). I allmänt språkbruk benämnes tjufnad vanligen "olofligt tillgrepp". För att en gärning skall anses som tjufnad, förutsättes, att objektet skall vara en annan person tillhörig sak af penningvärde, som åtminstone efter tillgreppet är att anse som en lös sak. Gärningen skall ega karaktären af ett olofligt tillegnande, d. v. s. ett förfarande egnadt att för alltid beröfva egaren nyttan af saken samt att åtminstone öfvergående bereda gärningsmannen eller tredje man nytta af densamma. Dessutom skall gärningen innebära förmögenhetsförlust för egaren. Själftäkt samt tillegnanden mot fullgod ekvivalent höra icke hit. Härutöfver skall gärningen ha karaktären af tillgrepp, d. v. s. olofligt besittningstagande af saken i fråga. Uppsåt skall föreligga i förhållande till samtliga dessa egenskaper hos gärningen. Undantagsvis hänföras emellertid gärningar af nu nämnda beskaffenhet under andra brottsbegrepp. Sålunda hänföras vissa tillgrepp af naturalster till <i>åverkan</i> (se d. o.), tillgrepp med användning af vissa slags medel till <i>rån</i> (se d. o.). Omvändt skola i vissa fall gärningar, hvilka icke enligt regeln äro att anse som tjufnad, dock så behandlas, t. ex. vissa fall af försnillning (se Straffl. 21:3). Med hänsyn till bestraffningen indelas tjufnad i <i>stöld</i> och <i>snatteri</i> (se dessa ord). Värdegränsen mellan stöld och snatteri är dock numera genom lagändring af 1918 höjd till 30 kr. N. S-g. 
<b>Tjufnadsdrift.</b> Se Kleptomani. 
<b>Tjufsenan</b> 1. Änklingssenan, detsamma som ulnarnerven. Se Arm, sp. 1509, Domning och Förlamning. 
<b>Tjuftryck.</b> Se Piratupplaga. 
<b>Tjufut-Kale,</b> en af judiska karaiter (se d. o.) fordom bebodd, sedan länge öfvergifven klipphålestad på ryska halfön Krim, s. v. om Simferopol och helt nära Baktsjisarai (se d. o.). H. W-k. 
<b>Tjufvabalk,</b> <i>rättshist.</i>, i medeltidslagarna bruklig benämning på den afdelning, hvari tjufnadsbrottet och dess bestraffning behandlades. Under förarbetena till Sveriges rikes lag förenades (1729) tjufvabalken med öfriga brottmålsbalkar till en "Missgärningsbalk". Missgärningsbalken i 1734 års lag upphäfdes genom Strafflagen af 16 febr. 1864, där tjufnadsbrottet behandlas i kap. 20. V.Sgn. 
<b>Tjuföarna.</b> Se Marianerna. 
<b>Tjugondedagen.</b> Se Jul, sp. 257. 
<b>Tjugufemöresböcker.</b> Se Nordiska förlaget, sp. 1298. 
<b>Tjugujev [-jeff],</b> stad i ryska guv, Charkov, på högra stranden af Donets' öfre lopp. Omkr. 12,000 inv. T. har varit sommarlägerort för Charkovska militärområdets trupper. (H. W-k.) 
<b>Tjugum,</b> socken i Balestrands härad och pastorat, Sogn og Fjordane fylke (före 1919 kalladt N. Bergenhus amt), Norge. 1,191 inv. (1910). Jfr Balestrand. 
<b>Tjuktjer,</b> Tschuktscher, ett till de paleoasiatiska folken (se d. o.) hörande folk, till ett antal af 11,795 pers. (1897) beboende Asiens nordöstligaste hörn, den s. k. Tjuktjer- 
Fig. 
l o. 2. Tjuktjisk kvinna och man. Efter fotografier från svenska Vegaexpeditionen. 
halfön, från floden Indigirka till Berings sund. De delas efter sitt lefnadssätt i de nomadiserande rentjuktjerna och de på en ursprungligare nivå kvarstående, vid hafsstranden fiskande och jagande kusttjuktjerna. De förre begagna renen, de senare hunden som dragdjur. Tjuktjerna äro ett kraftfullt, nog så vildt folk, och ryssarnas 
Fig. 3. Tjuktjiskt tält (bostad). Efter fotografi från Vegaexpeditionen. 
välde öfver dem och deras land har alltid varit rätt nominellt. Nästan större inflytande ha i senare tid de amerikanska hvalfångarna och handelsfartygen haft. Tjuktjerna äro storväxta och kraftiga med mer eller mindre "mongoliskt" utseende och stå i familjens inrättning och andra seder och bruk på ett mycket primitivt stadium. Religionen är schamanism. Yegaexpeditionens öfvervintring (1878- 79) vid deras kust ledde först allmännare uppmärksamhet på dem. Sedermera ha de noggrant studerats af ryska (förvisade) forskare, särskildt V. Bogoras och V. Jochelson. Jfr 0. Nordquist, "Bidrag till kännedomen om tschuktscherna" och "Tschuktschisk ordlista" (i "Vegaexpeditionens vetenskapliga iakttagelser", I-II, 1882), V. Bogoras, "Materialy po izutscheniju tschukotska jazyka i folklora" (1900) och "The Chukchee" (i "Memoir of the Jesup North Pacific expedition" VII, 1904-10), samt W. Radloff, "Über die sprache der tschuktschen und ihr verhältnis zum korjakischen" (1861). K. B. W. 
<b>Tjula,</b> socken i Södermanlands län. Se Kjula. 
page_number=124, index= - Tjulkov, A. - Tjulträsk - Tjulym - Tjulån - Tjumak - Tjuonjavagge - Tjuonotjåkko - Tjupona - Tjuprov, Aleksandr Aleksandrovitj - Tjur - Tjur - Tjurbo - Tjureda - Tjurfäktning 
<b>Tjulkov</b> [-kåff], A. Se Ryska litteraturen, sp. 1362. 
<b>Tjulträsk,</b> Stora, sjö, 539 m. ö. h., inom Sorsele socken, Västerbottens län, 7 km. lång i ö. och v., 5,0 kvkm., nederbördsområdet ofvan sjöns utlopp 620 kvkm., till största delen belägen ofvan skogsgränsen, afvattnande bl. a. stora delar af Ammarfjället, med toppen St. Ålke (1,454 m. ö. h.). Genom Tjulån, som faller 139 m. på 7 km., af bördas vattnet till Gautsträsk i öfre Vindelälfven. E. O. E-m. 
<b>Tjulym,</b> östlig biflod till Ob, i rysksibiriska guv. Tomsk, upprinner på det s. k. Sibiriska Ural (n. v. om Sajanberget) i samma trakt som Ob-bifloden Tom. Längd 1,585 km. Sydväst om Krasnojarsk vid Jenisej är minsta afståndet mellan detta flodsystem och Tjulym-Obs. Denna vattendelare har bergnatur. H. W-k. 
<b>Tjulån.</b> Se Tjulträsk. 
<b>Tjumak</b> (ry. "kypare", "uppassare") kallas formän från Podolien och Ukraina, som i stora arteller (ry. <i>artél</i>, matlag) på sina oxvagnar forsla varor från marknad till marknad och t. o. m. drifva själfständig handel med salt och torkad fisk, som de föra från Svarta hafvet till det inre Ryssland. Järnvägarna ha på senare tiden beröfvat tjumakerna deras förra betydelse. Jfr Rudtjenko, "Tjumaksånger" (på ry., 1874). J. C. 
<b>Tjuonjavagge.</b> Se Lapp-porten. 
<b>Tjuonotjåkko,</b> en 1,582 m. hög bergstopp i Jukkasjärvi socken, Norrbottens län, 12 km. s. ö. om Abisko station. 
<b>Tjupona,</b> orografisk-geologiskt märklig flod på ryska Kolahalfön. I sitt nedersta lopp flyter T. fram mellan 30-40 m. höga klippväggar, som på 6 km. utgöras af sandsten och skifferlager, längre uppför floden af hårdare gnejs och gnejsgranit. Den nedstörtar i denna "cañon" med ett mäktigt, 25 m. högt vattenfall. Klipprännan kan tydligtvis ej ha hunnit utgräfvas under och efter istiden, utan måste vara preglacial, d. v. s. ha bildats genom långvarig erosion dessförinnan. Äfven Ponojfloden på Kola är närmast kusten sammanträngd mellan höga bergväggar. H. W-k. 
<b>Tjuprov</b> [-pråff], Aleksandr Aleksandrovitj, rysk statistiker, f. 1874 i guv. Kaluga, filos, doktor i Strassburg 1902, blef s. å. professor i statistik vid Polytekniska institutet i Petersburg, har utgett åtskilliga framstående arbeten, i synnerhet i matematisk statistik. I nov. 1918 höll han i Stockholm föreläsning vid Svenska aktuarieföreningens sammanträde. Sedan 1911 är T. led. af Internationella statistiska institutet. E. Ar-s. 
<b>Tjur,</b> Tjurved, <i>träv.</i>, det hårda, hartsrika virke, som erhålles i barrträd, hvilka växa lutande. Vanligen finner man dessa träd i kanten af en sjö, en myr eller vid en bäck. De partier af årsringarna, som finnas på den sida, hvaråt trädet lutar, äro bredare, och där samlas hartsämnen, som göra virket hårdt och elastiskt. Därför är detsamma eftersökt för sådana slöjdändamål, där den böjda formen eftersträfvas, t. ex. till skidor, men mindre lämpligt till försågning, enär det återtar den själfvuxna formen. Äfven till trämasseved är det mindre lämpligt på grund af sin hartsrikedom. W. E-n. 
<b>Tjur,</b> namn på hannen af nötkreaturet (<i>Bos taurus</i>). Jfr Nötkreatursafvel. 
<b>Tjurbo,</b> socknar. Se Yttertjurbo och Öfvertjurbo. 
<b>Tjureda,</b> socken i Kronobergs län, Norrvidinge härad. 5,892 har. 821 inv. (1917). Annex till Tolg, Växjö stift, Norrvidinge kontrakt. 
<b>Tjurfäktning,</b> sp. <i>tauromaquia</i> (af grek. <i>tauros</i>, tjur, och <i>make</i>, strid) och <i>corrida de toros</i>, <i>fiesta de toros</i> l. endast <i>toros</i>, människors strid med tjurar på en arena och till åskådares förlustelse. Sådana spel tillställdes redan under antiken, i synnerhet i Tessalien och i Rom under kejsartiden. Morerna i Afrika idkade tjurfäktningar, och efter Andalusiens eröfring anordnade de sådana i gamla romerska amfiteatrar i Spanien, där dessa spel sedan alltifrån medeltiden utgöra spanjorernas omhuldade nationalnöje; de ha slutligen vunnit insteg äfven i södra Frankrike, Mexico och Syd-Amerika. Ända till senare delen af 1600-talet utgjordes kämparna af adelsmän och t. o. m. monarker, och de stredo till häst, med en lans till vapen (såsom ännu brukas af amatörer vid kröningar o. d.), men ersattes omkr. 1700 af yrkesmässiga tjurfäktare med värjan som afgörande vapen. Tjurarna uppfödas vilda i Andalusiens och Kastiliens skogar. Hvarje större stad i Spanien har numera sin åt tjurfäktningar egnade amfiteater (<i>plaza de toros</i>). Kring själfva cirkusarenan går en 1 1/2 m. hög barriär med trängre öppningar här och där. Föreställningar ges en gång i hvarje vecka mellan påsk och alla helgons dag (1 nov.). Dagen förut införas tjurarna i staden i festligt tåg och inspärras i stallar invid cirkus. Tjurfäktarna, som merendels äro hyrda och yrkesmässiga, kallas <i>toreros</i> (om de kämpa till fots) och <i>picadores</i> (då de strida till häst). De förnämste kämparna, "matadorerna" l. <i>espadas</i>, ha hvar och en sin aflönade <i>cuadrilla</i> ("kadrilj") af tjurfäktare. Vid föreställningens början defilera (med alguaciler l. rättstjänare i spetsen) först <i>espadas</i> i spetsen för sina cuadrillas, därefter <i>picadores</i>, de senare i gammalspansk riddardräkt, med benskenor af läderklädt järn samt väpnade med lång pik (<i>pica</i> l. <i>garrochon</i>) och ridande på uttjänta hästkrakar, hvilkas ena öga är förbundet. I cuadrillan tåga <i>banderilleros</i> och <i>chulos</i> (äfven benämnda <i>capeadores</i>), till fots, chulos bärande i handen breda, röda sidenskynken (<i>capas</i>); de draga sig undan i barriärens öppningar. Espadas äro liksom banderilleros klädda i pittoreska, med tofsar och broderier prydda, tättsittande sidendräkter samt hålla en stötvärja i högra handen och i den vänstra en <i>muleta</i> (en kort staf med eldröd sidenfana); äfven de draga sig tillbaka. Tåget afslutas af mulåsnespannen, eskorterade af <i>mozos de plaza</i> (cirkusdrängarna), hvilkas uppgift är att rensa arenan från dödade djurs kroppar o. s. v. Vid en trumpetstöt uppslås flygeldörrarna till det första, kolmörka stallet; tjuren störtar in på cirkus, hälsas med glädjerop och viftningar, studsar, söker en utgång, men finner ingen och rusar på närmaste pikador. Denne mottager angreppet med piken och sårar tjuren lindrigt på bogen, och så fortgår leken, tills tjuren kullkastar en häst och stångar ihjäl den. För att rädda pikadoren framkomma då de vige banderilleros och chulos; de omsvärma tjuren, och chulos svänga sina skynken framför hans ögon, medan de turvis ropa högt för att afvända honom från 
page_number=125, index= - Tjurfäktning - Tjurföreningar - Tjurholmen - Tjurholmens skans - Tjurken - Tjurkö 
hans senaste byte. Sedan han dödat flera hästar, draga pikadorerna sig tillbaka, och för att ytterligare stegra tjurens raseri taga banderilleros till sina <i>banderillas</i>, små lätta, med utuddade brokiga pappersband prydda och med järnhulling i ändan försedda spjut, som de fästa i djurets nacke, i det de nätt och jämt undvika dess horn. Har man att göra med en feg tjur, användas ihåliga banderillas, fyllda med exploderande "svärmare". Ytterligare kunna de t. ex. hoppa mellan tjurens horn eller slå volt öfver hans rygg med tillhjälp af ett hullingförsedt litet spjut (<i>garrocha</i>). Banderilleros måste alltsomoftast rädda sig genom hopp öfver barriären. Ändtligen framträder en espada, som först med några välsvarfvade fraser formligen "dedicerar" tjurens död till någon 
Espadan beredd att ge tjuren nådestöten. 
framstående åskådare samt därefter vänder sig mot djuret och svänger sin muleta; mot denna rusar tjuren med sänkt hufvud, och när han ränner under espadans arm, ger denne honom en nådestöt mellan hals och rygg, drager därpå om möjligt ut värjan och hälsar därmed publiken, som gengäldar bedriften med frenetiska bravorop samt regn af blommor, solfjädrar, hattar, cigarrer och konfekt, guld-och silfvermynt. Oftare står tjuren still, och espadan gör då stöten, i det han halft springer mot djuret. Om däremot stöten ej är fullt korrekt eller om den misslyckas, så att tjuren ränner kring arenan med värjan i halsen, blir espadan uthvisslad och skymfad. Föreställningen fortgår vanligen med 6 tjurar efter hvarandra, och omkr. 20 minuter erfordras för att expediera hvar och en. Årligen dödas på detta sätt i Spanien omkr. 1,300 tjurar och 6,000 hästar. "Matadorerna" (espadas) förtjäna ofta rikedomar och bli hela nationens bortskämda gunstlingar. - Vid de portugisiska tjurfäktningarna dödas inga hästar och ej heller tjuren; denna har bollar på hornspetsarna och eggas endast medelst banderillas. Bland de sydfranska tjurfäktningarna äro de i Les Landes afvikande från regeln, i det att där i st. f. tjurar hetsas kor, som icke dödas. - I Spanien afskaffades tjurfäktningarna af Karl IV, men de återinfördes af hans efterträdare Josef Bonaparte, som därigenom ville förvärfva folkgunst, och ha under det senaste århundradet vunnit allt starkare utbredning både i Spanien och spanska Amerika. - Litt.: Lozano, "Manual de tauromaquia" (1882), Joest, "Spanische stiergefechte" (1889), och Da las Navas, "Espectaculo más nacional" (1900). 
<b>Tjurföreningar,</b> i Skåne vanligen kallade Afvelsföreningar (se d. o.), ha sedan 1890-talet i hastigt växande antal bildats i alla rikets län med uppgift att, särskildt hos de mindre jordbrukarna, främja nötkreatursstammens förbättring genom att hålla fullgoda afvelstjurar för medlemmarnas kor. Tjurarna äro föreningarnas egendom, och medlems delaktighet är i allmänhet grundad på det antal kor, för hvilket han anmält sig vilja begagna tjuren. Bland dessa kor bruka vissa vara utvalda till stamkor, efter hvilka afvel skall tagas, och medlemmarna pläga vara skyldiga att föra noggranna anteckningar om deras betäckning, kalfning och mjölkning samt att hembjuda föreningen de efter dem fallna kalfvar han ej själf vill behålla till lifdjur. Föreningstjur är i regel uppställd mot bestämd ersättning hos en medlem, som skall tillhandahålla honom för betäckning af medlemmars kor. Då föreningarna genom sina tjurar äro en förutsättning för nötboskapspremieringens (se d. o.) verkan, stödas de kraftigt af hushållningssällskapen genom billiga eller räntefria lån för inköp af tjurar, hvilka lån vanligen betalas med frisedlar utdelade vid kopremiering och mottagna som språngafgift. H. J. Dft. 
<b>Tjurholmen.</b> 1. En omkr. 4 km. lång ö i Göta älf, 12 km. ofvanför Kungälf. Den större älfgrenen går v. om ön. En fyr står vid hvardera ändan af ön. - 2. Bergholme i Bohusläns skärgård, 7 km. n. v. om Strömstad invid riksgränsen. På holmen en fyr. 1-2. N. H-m. 
<b>Tjurholmens skans,</b> i Västergötland på Tjurholmen i Göta älf vid Grönåns utlopp i denna 12 km. n. om Bohus, anlades hösten 1676 af M. G. De la Gardie, men besattes 1677 af norrmännen under Krabbe, som dock bortkördes 21 juli af svenskarna. Dessa utrymde emellertid kort därefter T., som då åter besattes af Krabbe. Efter krigets slut fick skansen förfalla. L. W:son M. 
<b>Tjurken,</b> sjö i Ryssbys och Hjortsberga socknar, Kronobergs län, 165 m. ö. h., 6 kvkm., afbördar sitt vatten åt s. till Möckeln, samlingsbäcken för Helgeåns källfloder. Utloppet samt ett par sydliga vikar öfverkorsas af Vislanda-Bolmens järnväg invid Målaskogs station. Nederbördsområdet ofvan sjöns utlopp utgör 86 kvkm. E. O. E-m. 
<b>Tjurkö.</b> 1. Ö i Blekinge skärgård, 4 km. s. ö. om Karlskrona (se d. o., kartan). 582,8 har. Väster om ön går stora eller södra inloppet till Karlskrona, i hvilket Kungsholmsfortet ligger, skildt från T. genom ett smalt sund; i ö. skiljer Djupasund ön 
page_number=126, index= - Tjurkö - Tjurved - Tjusovaja - Tjust - Tjusterby - Tjusts domsaga - Tjusts revir - Tjutaporna - Tjutten 
från den betydligt större Sturkö. Innanför ön ligger Karlskrona redd, utanför vidtager öppna hafvet. - Ön är sparsamt löfskogbevuxen samt uppfylld af små bergknallar. På ön T., som är känd för sin goda, för bearbetning lämpade granit, var 1872-94 förlagd en kronoarbetsstation för att sysselsätta tvångsarbetare. Dessas hufvudsakliga arbete bestod i stenhuggeri. Ett större område på ön inköptes 1916 för anläggning af ett hafsbad, närmast afsedt för Karlskronas behof. På T. finnas befästningsanläggningar tillhörande Karlskrona sjöfront. - 2. Socken i Blekinge län, Östra härad, 1888 utbruten från Augerum, bestående af ön Tjurkö samt några mindre holmar och skär i Karlskrona skärgård. Areal 599 har. 846 inv. (1917). Annex till Torhamn, Lunds stift, Östra härads kontrakt. Församlingen har ingen egen kyrka, utan begagnar Sturkös. 1. N. H-m. V. A-t. 
<b>Tjurved.</b> Se Tjur, <i>träv.</i> 
<b>Tjusovaja,</b> biflod till Kama i ryska guv. Perm, rinner upp s. om Jekaterinburg i mellersta Ural, flyter mot n. och v. samt förenar sig med Kama nära staden Perm. Den är omkr 700 km. lång. Inemot 400 km. äro segelbara, ehuru flodfarten flerstädes försvåras genom ström och klippor. Ett bredt band af rika, men svafvelhaltiga kollager löper utmed en del af flodens lopp. Vid dess nedre del och järnvägen Perm-Jekaterinburg ligger den lilla staden Tjusovsk (Tjusovskaja), som är utgångspunkt för en bibana mot n. v., till staden Dedjuchin, vid Kama. (H. W-k.) 
<b>Tjust</b> kallas området utmed Östersjön omkring gränsen mellan Kalmar län och Östergötland. Till Typiskt Tjustlandskap, utsikt från Hannäs kyrktorn. 
största delen faller T. inom Norra Tjusts härad af Kalmar län. Det är ej någon administrativ enhet, utan ett allmän-geografiskt begrepp, förskrifvande sig till områdets natur med dess rika växling af barrskogsklädda, låga, men ofta rätt skarpt afgränsade bergshöjder och odlade dalar samt sjöar omgifna af frodig löfträdsvegetation (jfr fig.). Mot ö. sänker sig området och öfvergår i ett kust- och skärgårdslandskap, där fjärdarna och vikarna inta samma ställning i landskapet som inlandets sjöar. T. betraktas gärna som typ för södra Sveriges leende natur. Under medeltiden lydde T. till en början under fogden på Kalmar slott, tills Stäkeholms slott anlades (sannolikt på 1360-talet), hvarefter det under unionstiden jämte Kind och Ydre bildade Stäkeholms län. Det var då ett prosteri, men bildar nu två, Norra Tjusts och Södra Tjusts kontrakt (se dessa ord), af Linköpings stift. T. är deladt i två härad, Norra T. och Södra T. (se dessa ord), inom Kalmar län, hvilka bilda ett fögderi, en domsaga och ett tingslag, 2,697 kvkm., med 37,565 inv. (1917). Se Ada Rydström, "Boken om T." (5 dlr, 1907-14). H. A-nn. 
<b>Tjusterby,</b> herrgård i Perno socken, Finland, 30 km. från Borgå stad, invid Pernoviken, till arealen omkr. 1,500 har, omnämnes redan i början af 1400-talet, från hvilken tid den gick i arf inom släkterna Diekn, Fleming och Wildeman (Lille). Amiralen Arvid Tönnesson Wildeman (d. 1617), "som på T. förde stor stat", hade där besök i maj 1614 af Gustaf II Adolf. Sedan egendomen kommit i Creutzska släktens värjo, såldes den 1751 till generallöjtnanten R. Muhl, hvarefter den genom arf och giftermål öfvergick till familjerna De Geer, De la Chapelle (1857), Antell (1872). Egendomen innehas f. n. (1919) af änkefriherrinnan Emelie Antell jämte barn. Af det gamla stenhuset på T. finnas endast källrarna i behåll. 1866 uppfördes en prydlig karaktärsbyggnad af tegel i 2 våningar med ett torn, i normandisk stil, omgifven af en vacker parkanläggning. På T. finnes sedan 1700-talet ett tegelbruk. Egendomen har med granngården Tervik gemensamt spannmålslånemagasin och gemensam folkskola. På egendomen finnes en samling äldre porträtt. M. G. S. 
<b>Tjusts domsaga,</b> i Kalmar län, omfattar Norra Tjusts och Södra Tjusts härad, hvilka tillsammans utgöra ett tingslag, och sammanfaller med Tjusts fögderi. 2,697 kvkm. 37,565 inv. (1917). 
<b>Tjusts revir,</b> i Smålands öfverjägmästardistrikt, omfattar af Kalmar län Norra och Södra Tjusts härad och är indeladt i 5 bevakningstrakter. Det omfattar 21,803 har allmänna skogar, hvaraf fyra kronoparker med en areal af 12,238 har. S-r. 
<b>Tjutaporna,</b> <i>zool.</i> Se Primates. 
<b>Tjutten,</b> Öst-, Mellan- och Väst-T., sjöar i Risinge, Regna och Skedevi socknar i norra Östergötland, hvaraf den första är belägen 54 m. ö. h., har en yta af 4,4 kvkm. och afrinner norrut genom ett flertal småsjöar till Tisnaren. Do båda öfriga, resp. 2,2 och 2,5 kvkm., äro belägna 52, resp. 50 m. ö. h., och afrinna åt n. v. genom en mindre sjö Björksjön och därifrån åt s. ö. ned till Glan och Motala ström. Nederbördsområdet för Öst-T. utgör 64 kvkm. och för de båda öfriga jämte Björksjön, som ligger i nivå med Väst-T., 42 
page_number=127, index= - Tjutten - Tjuvasserna - Tjydron - Tjåberget - Tjåfva - Tjålmejaure - Tjåmotesjaure - Tjädern 
kvkm. En mindre del af Öst-T:s vatten afrinner dock till Mellan-T. genom bifurkation. E. O. E-m. 
<b>Tjuvasserna,</b> Tjuvasjerna, ett turko-tatariskt folk, som till ett antal af 843,755 pers. (1897) är bosatt på bägge sidor om Volga s. om Kazan, hufvudsakligen i guv. Kazan, men äfven i guv. Simbirsk, Samara och Ufa m. m. Deras förfäder kommo till Europa med hunnerna och stannade kvar där efter dessas aftågande samt blandade sig med de finsk-ugriska tjeremisserna och permierna, hvilka de än i dag i antropologiskt, men icke språkligt afseende stå närmast. I historien uppträda de och deras land under namnet bulgarer (se d. o.) och Bolgary (se d. o.). Nu äro de flitiga jordbrukare och grekisk-ortodoxa kristna. Deras språk, hvars två hufvuddialekter kallas <i>anatri</i> och <i>virjal</i>, skiljer sig högst väsentligt från de egentliga turko-tatariska språken och torde vara en omedelbar fortsättning af de första till Europa komna turko-tatariska stammarnas idiom. Det är af stor språkhistorisk betydelse såsom (i sin ursprungliga form) källa för en mängd gamla viktiga lånord i ungerskan, tjeremissiskan, mordvinskan och de permiska språken. Grammatik af N. Aschmarin (1898), ordböcker af N. Zolotnitskij (1875) och H. Paasonen (1908). K. B. W. 
<b>Tjydron,</b> <i>bot.</i>, namn på arter af släktet <i>Cotoneaster</i>. 
<b>Tjåberget,</b> en 680 m. hög bergstopp i Orsa socken, Kopparbergs län, 15 km. s. om Ämådalens station. 
<b>Tjåfva.</b> Se Tidavad. 
<b>Tjålmejaure,</b> sjö inom Sorsele socken, Västerbottens län, 750 m. ö. h., på alla sidor omgifven af höga, branta fjälltoppar, Svaipa (1,426 m.) i n., Tjekam (1,175 m.) i n. v. samt Gavasvare (1,031 m.) i s. ö. Dess yta utgör 7,5 kvkm. samt nederbördsområde 280 kvkm., till hela sin utsträckning beläget ofvan skogsgränsen. Sjön är delad i två ungefär lika delar förenade genom en smal kanal och med hvar sitt utlopp, hvilka förena sig i den österut belägna Gavasjaure, hvarefter vattnet genom Bodasjokk afbördas i Laisälfven, biflod till Vindelälfven. E. O. E-m. 
<b>Tjåmotesjaure,</b> sjö, 297 m. ö. h., 13,6 kvkm., inom Jokkmokks socken, Norrbottens län, utgör en utvidgning af Lilla Lule älf och ett led i det långsträckta sjösystem denna älf bildar från Kvikkjokk ned till Jokkmokk och som utgör den enda samfärdsleden upp till dessa trakter. Nära sitt utlopp mottager T. fr. n. Blackälfven (se Tjaktjajaure). Sjön ligger inpressad i ett berglandskap omgifven af flera toppar på höjderna 500 till 790 m. ö. h. Nederbördsområdet utgör ofvan utloppet 4,400 kvkm. E. O. E-m. 
Tjädern, Teftrao uroga'llus, zool., den största och ståtligaste af våra inhemska hönsfåglar, tillhör underfam, orrfåglar, Tetraonince. (Se vidare Orrfåglar och Orrsläktet.) Tjädern skiljes, förutom genom sin storlek, lätt från orren på sin rundade stjärt. Könen visa såväl i storlek som färg betydlig olikhet, erbjuda alltså exempel på höggradig könsdimorfism. Hannen (tuppen, fig. 1) har hufvud, hals och f ramrygg fint vatt-rade af svart och ljusgrått, mer eller mindre stötande i blått, skuldror, vingtäckare och armpennor bruna med svart och ljusgrå vattring, hand- 
pennor gråbruna; armpennorna ha hvitaktig spets, och handpennorna äro i utfanet kantade med hvitt; bakryggen, öfvergumpen och öfre stjärttäckarna äro svarta med gråhvit vattring, de senare med 
Fig. 1. Tjädertupp. 
hvita spetsar; stjärten svart, ofta med hvita, i tvärrad ställda fläckar på midten; armhålsfjädrarna hvita, bildande en fläck vid vingvecket; bröstets främre del grönaktig med stark metallglans; återstoden af bröstet, buken, undergumpen och undre stjärttäckarna svartaktiga med hvit vattring och sparsamma hvita fläckar. Näbben är hos äldre individer gulhvit, hos yngre mörkare. 
Fig 2. Tjäderhöna. 
Längden är 85-98 cm. Honan (hönan, fig. 2) är spräcklig i brunsvart, rostgult, grått och hvitt; strupen och frambröstet äro gulbruna, en liten fläck vid vingvecket hvit; stjärten svart med oregelbundna rostbruna tvärveck och smal, hvit kant i stjärtpennornas spets; undre stjärttäckare med hvita spetsar. Längden är 60-66 cm. Den sterila hönan antar mer eller mindre tuppens dräkt: först mörknar bröstet och blir brunaktigt, ofta med grönaktig glans, vingarna bli mörkbruna; senare blir ryggen gråvattrad, öfvergumpen blågrå och stjärten brunsvart. Ännu längre gående tupplikhet är anträffad; dock bibehållas alltid vissa hönkaraktärer: sålunda behålla undersidans fjädrar, 
page_number=128, index= - Tjädern 
215 
Tjädern 
216 
de långa öfre stjärttäckarna och en del stjärtpennor sina hvita spetsar. Dunungen är ofvan grågul med rödbrun inblandning samt svarta band och fläckar, under enfärgadt grågul. I första fjäderdräkten äro könen hvarandra tämligen lika (brunspräckliga, "hönliknande"); dock igenkännes ungtuppen därpå, att hufvudet och halsen äro fint vattrade af ljusgrått och svartbrunt samt rygg och skuldror mörkare än hos hönan. - Tjädern finnes i Sverige i alla större barrskogar från norra Skåne upp till barrskogsgränsen i de lappländska fjällen; sommartiden visar den sig ofta uppe på högfjället t. o. m. ofvan björkregionen. Den norrländska tjädern är betydligt mindre än den syd- och mellansvenska. På Öland och Gottland, hvarest tjädern urspr, saknats (resp. tidigare utrotats al' människan), ha under de senare åren flera inplanteringsförsök gjorts. Tjädern uppehåller sig helst i större barrskogar, som äro något blandade med löfskog och genomsättas af kärr och myrar. På senare tid har man dock på flera ställen i Sverige iakttagit, att tjädern börjat trifvas äfven i mindre skogsbestånd, t. o. m. i hagmarker, hvarför man får hoppas, att den med god jaktvård ej skall behöfva vika för den tilltagande odlingen. Sommartiden vistas tjädern mycket på marken, men tillbringar alltid natten i träd, med undantag för honan under rufningstiden och då ungarna äro helt små. Tjäderns födoämnen utgöras af diverse vegetabiliska ämnen, såsom knoppar, späda blad, säd och frön samt bär, men den förtär äfven insekter, larver och maskar, i synnerhet matas ungarna med insekter; under vintern bildar tallbarr den hufvud-sakligaste födan. Tidigt på våren, stundom redan i mars, men vanligen i början af april samlas tjädertupparna till sin fortplantningslek, "spelet"; honorna infinna sig först efter midten af april. Spelplatsen är vanligen belägen i gammal, hög-stammig furuskog med flata berghällar; genom skogsbrand uppkomna luckor i skogen äro särskildt omtyckta. Spelet börjar tidigt på morgonen, vid 3-4-tiden, fram i maj t. o. m. vid 2-tiden; först spelar tuppen från det träd, där han tillbringat natten, "från nattkvisten", men sedan slå tupparna till på marken och utkämpa då ofta heta strider sinsemellan, hvarvid de äldre bortmota de yngre, ofta till skada för af vein. Efter soluppgången spelar tuppen äfven från träd, "solspelet", hvarmed leken för dagen af slutas. Under spelet bär tuppen stjärten solfjäderlikt utspärrad och släpar med vingarna (fig. 3). I själfva spelet urskiljas tre olika ljud: "knäppningarna", som kunna liknas vid det ljud, som uppkommer, då tunna träpinnar slås mot hvarandra, de upprepas 8-10 gånger i allt hastigare takt; därefter följer "klunken", liknande ljudet, då korken dragés ur en butelj; slutligen komma "sisningarna", som man brukat likna vid det hväsande ljudet vid en lies slipning. Af dessa ljud höres klunken längst, i lugnt väder 100-150 m. Under sisningen är tuppen i högsta extas, så att han hvarken hör eller ser. Man kan därför, om man, då man hört klunken, tar en 2 ä 3 språng framåt och sedan står orörlig, tills tuppen slår nästa klunk, närma sig en spelande tjädertupp. Härpå grundar sig det förr mycket använda tjäderskyttet på 
spel. Numera är ju tjädern fridlyst under vårspelet, men som en del tuppar spelar äfven på hösten, i sept., utan samband med fortplantning, kan detta jaktsätt fortfarande idkas under lagliga former. Tjäderhönan lägger i en enkel fördjup- 
Fig. 3. Spelande tjädertupp. (Efter W. Kuhnert.) 
ning på marken sina 8 till 9, någon gång 10 ägg, som till färgen äro gulaktiga med små bruna fläckar. Äggläggningen är i södra och mellersta Sverige i regel af slutad omkr. midten af maj, i Norrland infaller den vanligen i senare hälften af samma månad. Ungarna, som framkomma efter 3 veckors rufning, äro i början synnerligen ömtåliga för köld och väta, hvarför väderleken i första hälften af juni spelar en stor roll för tillgången på ungtjäder under året. - Liksom öfriga hönsfåglar parar sig tjädern med närstående arter. Af därvid uppstående bastarder är r a c k e 1-hanen, Lyrurus tetrix x Tetrao urogallus, behandlad i art. Orren, sp. 949. En annan, ehuru betydligt sällsyntare hybrid är r i p t j ä-dern, Lagopus lagopus x Tetrao urogallus, hvaraf 5 exemplar äro kända, l från Sverige, l från Norge och 3 från Finland; samtliga äro tuppar i vinterdräkt. Genom den till största delen hvita dräkten likna de mest ripan, dock äro hufvudet ofvan och halsens öfversida gråaktiga, vidare finnes en mörk bröstfläck med eller utan grön metallglans, äfven på f ramryggen finnes mörk inblandning. Tårna äro rätt kraftigt befjädrade. Storleken är som en mindre tjäderhöna. - Jakten på tjäder. Tjädern skjutes i början af hösten för stående hund (hönshund), ehuru den ej "tror" så bra som orren och rapphönsen, utan gärna löper undan för hunden; i synnerhet gäller detta äldre tuppar. På vintern skjutes den med kulgevär "på topp", då tjädern denna årstid mest uppehåller sig i kronorna af höga tallar. Vårt moderna armégevär med starkt bestrykande kulbana har gjort detta jaktsätt synnerligen förödande och på många håll alltför starkt nedbringat tjäderstammen. Armégeväret är nu sedan 1914 förbjudet till jaktbruk. Ett hufvudsakligen af allmogejägare och mest i norra Sverige idkadt jaktsätt är med skällande fågelhund. Som sådan 
page_number=129, index= - Tjädern - Tjäderåsen - Tjäggelvas - Tjälfvesta - Tjällman - Tjällmo - Tjälvar - Tjänande bröder - Tjänare - Tjängvidestenen 
217 
Tjäderäsen-Tjängvidesteneri 
218 
användas former af nordisk spets. I Norrland bedrifves på tjäder liksom på öfrig hönsfågel en betydande snarfångst, då snarning är tillåten i Jämtlands län ofvan skyddsskogsgränsen och i Väster- och Norrbottens läns lappmarker. Förr idkades i hela landet ett omfattande skytte under vårspelet, och ännu i dag skjutes nog ett ej obetydligt antal tuppar på spel oaktadt fridlysningen. F. n. (1919) är tjädern i Norrbottens, Västerbottens, Västernorrlands och Jämtlands län fridlyst under tiden l mars-20 aug.; i öfriga delar af landet är orrtuppen fridlyst under tiden l jan.-20 aug., orrhönan 16 okt.-20 aug.; på Gottland är tjädern fridlyst hela året. G. G. 
<b>Tjäderåsen,</b> ett 662 m. högt berg i Orsa socken, Kopparbergs län, 16 km. n. v. om Älfho station. 
<b>Tjäggelvas,</b> sjö, 453 m. ö. h., med en yta af 43 kvkm. inom Arjepluogs socken, Norrbottens län. Den är 24 km. lång i riktning n. v. till s. ö. och 4 km. bred på sydligare hälften, men något smalare och uppfylld af ett flertal öar på den norra. T. genomflytes af Pite älf på fjällgränsen. Under det att norra hälften af sjön omges af en särskildt vild natur med till ansenliga höjder brant stigande fjällpartier, såsom Barturtetuoddar med topparna Muotoaktjåkko (1,386 m.), Aujekktjåkko (1,378 m.) och Päsatjåkko (1,273 m.) m. fl. i v. samt Rissatjåkko (838 m.) m. fl. i ö., omges södra hälften af mera lågländt och sjörik björk- och tallskogsterräng. Någon bebyggelse existerar icke omkring sjön; endast vid Kebneluokte vid en sydlig vik och vid Västerfjäll i norra sjöändan ha bofasta fiskelappar slagit sig ned. Nederbördsområdet ofvan sjöns utlopp utgör 2,400 kvkm., helt bestående af fjällandskap och rikt på sjöar. E. O. E-m. 
<b>Tjäl,</b> kronopark i Junsele revir, Härnösands öfverjägmästardistrikt, Västernorrlands län, har enligt k. br. 29 juni 1866 och Skogsstyrelsens beslut 12 sept. 1881 bildats efter afvittring af gammal kronomark. Areal 2,208 har (1915). S-r. 
<b>Tjäle,</b> jordens frysning, är af stor betydelse för jordens fruktbarhet. Genom frysningen, i synnerhet då den upprepas omväxlande med upptinande, luckras jorden fullständigare, än som kan åstadkommas genom någon bearbetning, och då denna luckring blir starkare i den fritt liggande jordtiltan än i oplöjd jord, är höstplöjning ett medel att öka tjälningens gynnsamma verkan. I bevuxen jord medför frysningen, att växtdelarna skyddas för skada af parasiter, som redan vid en värmegrad föga öfver fryspunkten kunna förorsaka växtens förstöring; särskildt rågbrodden är ömtålig för dylikt angrepp, hvarför djup tjäle är gynnsam, snöfall på otjälad mark farligt för rågens öfvervintring. H. J. Dft. 
<b>Tjälfvesta,</b> egendom i Snaflunda socken, Närke, omfattande 3 1/2 mtl, tax.-v. 136,000 kr. T., äfven kalladt Kölvesta, omtalas först 1623, och nuv. corps de logiset byggdes 1645 till säteri af assessorn Nils Stiernflycht (d. 1658), hvars släkt till 1784 egde T., som då öfvergick till släkten Burenstam, som innehade det till 1907. 
<b>Tjällmann.</b> Se Tiällmann. 
<b>Tjällmo,</b> socken i Östergötlands län, Finspånga läns härad. 20,288 har. 2,731 inv. (1917). T. utgör ett pastorat i Linköpings stift, Bergslags kontrakt. Midt i socknen ligger T. by med poststation, provinsialläkare, apotek, ett expeditionskontor för Skandinaviska kredit a.-b., flera handlande och handtverkare, elektricitetsverk, kvarn, mejeri. 
<b>Tjälvar</b> (forngutniska <i>þielvar</i>), <i>nord. fornsaga</i>, enligt Guta saga Gottlands förste bebyggare. Gottland var förut förtrolladt, så att det sjönk om dagen, men var uppe om natten. T. förde först eld på ön, så att den ej mera sjönk. T:s hustru Hvitastjarna hade första natten på ön en dröm, att tre ormar voro sammanslingrade i hennes barm och skredo därur, hvilket T. tydde så, att de skulle få tre söner: Guti, Graip och Gunfiaun. Dessa tre söner skiftade sedan Gottland i tre tredingar. B-e. 
<b>Tjänande bröder.</b> Se Riddarordnar. - I klostren kallas de, som förrätta de husliga sysslorna, tjänande bröder och tjänande systrar. 
<b>Tjänare,</b> Tjänarinnor. Se Legohjon, Betyg (Orlofssedel, sp. 178) och Stiftelsen för gamla tjänarinnor. 
  <b>Tjängvidestenen,</b> en vid Tjängvide gård i Alskogs socken på Gottland 1844 anträffad, nu i Statens historiska museam förvarad kalkhäll af 1,7 m. höjd, högst 1,2 m. bredd och 0,3 m. tjocklek, är något skadad i sin nedre del och i sin öfre halfrund. Framsidan (se fig.) prydes med åtskilliga figurer i basrelief, i ett öfre och ett nedre fält, skilda af ett flätverk, liknande valknutar, hvilket flätverk också omger de bibehållna kanterna af stenen. Å öfre fältet framställas en stor, åttafotad häst med en liten ryttare, som af en kvinna bjudes en välkomstbägare, och ett par andra, människofigurer, ett fyrfotadjur och några mindre tydliga bilder. Man har i ryttaren velat se Oden på hans åttafotade häst Sleipner (se d. o.) och i kvinnan en valkyria, eller Sigurd Fafnesbane (se d. o.), som välkomnades af Gudruns moder vid ankomsten till gjukungarnas hof och red på hästen Grane, som härstammade från Sleipner. 
page_number=130, index= - Tjängvidestenen - Tjänsteackord - Tjänsteaftal - Tjänstebetänkandet 
Måhända symboliseras blott hästens snabbhet genom de åtta fötterna och är ryttaren den aflidne, som välkomnas till dödsriket af en valkyrja eller i lifvet hem af sin hustru. Mansfiguren bakom kvinnan tyckes bära en båge och är kanske den aflidne på jakt samt fyrfotadjuret bakom kvinnan hans hund. Runinskriften till vänster om fältet nedifrån uppåt är runraden, hvaraf blott runorna fuþorkhn äro i behåll. Stenens nedre fält upptas fullständigt af ett drakskepp med högt uppstigande för- och akterstäf, ett segel nästan lika bredt som skeppets längd och fem man ombord. Af runinskriften till höger om nedre fältet nedifrån uppåt är i början kanske hälften borta, återstoden är - raisti stain in aft iurulf bruþur sin : siku i far tuirkus o fil, som kanske betyder: - "reste också sten efter Jorulv, sin broder. De sveko (honom) på färd, på dvärghuset (jorden) han föll", den sista punkten ett verspar med allitteration. Inskriften saknar ordskillnad, och runorna äro af kortkvisttypen (se Runor, sp. 1215). Stenen är sannolikt af hedniskt ursprung. Något korstecken har ej kunnat upptäckas. Jfr K. Säve, "Alskogsstenarne på Gotland" (i "Annaler for nordisk oldkyndighed og historie", 1852), där äfven två teckningar meddelas, Bugge, "Rökstenen" I (i "Ant. tidskr. f. Sverige" V), och Schück, "Studier i nordisk litteratur- och religionshist." I, s. 195. B-e. 
<b>Tjänsteackord.</b> Se Ackord 2. 
<b>Tjänsteaftal,</b> <i>jur.</i>, aftal om presterande af tjänster eller arbete mot lön, alltså detsamma som arbetsaftal (se d. o.), med inbegrepp af arbetsbetinget. Om tjänsteaftalet och dess två hufvudformer, tjänstelega och arbetsbeting, se vidare Legoaftal (sp. 49, 54-55). C. G. Bj. 
Tjänstebetänkandet kallas en k. förordning af 23 nov. 1756 om grunderna för befordran i svenska statens tjänst. Anledningen därtill voro tvister ang. tjänsteutnämningar, som egt rum mellan konung Adolf Fredrik och rådet och föranledt en vädjan till ständerna af både konung och råd. Sedan riksdagen i nov. 1755 gett rådet rätt, utarbetade Sekreta deputationen, förnämligast på tillskyndelse af assessorn Kr. Rappe, till förekommande af framtida tvister det nämnda betänkandet, som, efter hofvets misslyckade revolutionsförsök i juni 1756, blef af samtliga stånden med några obetydliga ändringar gilladt, i denna form genom skrifvelser 20 och 21 okt. meddelades regeringen och därpå af denna utfärdades som förordning. Hufvudsyftet var att närmare bestämma hvad som menades med de i 1720 års regeringsform och 1751 års konungaförsäkran angifna befordringsgrunderna: skicklighet, erfarenhet och förtjänst. Skicklighet förklarades vara detsamma som teoretiska kunskaper (= examensbetyg), nämligen vid första anställningen i statens tjänst, men i fråga om redan anställda ämbetsmän borde den bedömas efter tjänstgöringen och sammanfölle då med erfarenhet och förtjänst, hvilka egenskaper just förvärf-vades genom oförvitlig tjänstgöring - i högre grad, ju längre den varade. Häraf drogs den slutsatsen, att tjänsteåldern i. "ancienniteten" borde vara enda befordringsgrund eller måttstock vid jämförelse mellan befordringssökande ämbetsmän, som 
ej dömts för ämbetsfel. Enligt denna regel skulle såväl de lägre tjänster tillsättas, till hvilka vissa ämbetsverk hade utnämningsrätten, som ock veder-börandes förslag i och för utnämning af ämbetsmän med kunglig fullmakt uppsättas. Förordningen innebar sålunda närmast en inskränkning i ämbetsverkens egen andel i befordringsfrågors behandling; i hvad mån den berörde konungens, framgår af en jämförelse med de förut gällande reglerna därför. Enligt R. F. egde konungen att utan förslag nämna ämbetsmän med minst öfverstes rang, men rådet hade rätt och skyldighet att genom votering omintetgöra utnämningen, ifall den var "stridande mot Sveriges lag, regeringsformen och andra redliga undersåtars välfärd och förtjänst". Genom 1751 års konungaförsäkran bemyndigades emellertid rådet att före utnämning till sådant ämbete sätta 3 på förslag, men konungen kunde nämna utom förslaget - naturligtvis med risk att få sitt val kasseradt af rådet. Härutinnan kunde nu betänkandet faktiskt bli ett ytterligare band på konungamakten, emedan det innebar en tyst uppfordran till rådet att använda sin vetorätt, hvarje gång utnämningen af en högre ämbetsman (inom eller utom förslaget) syntes stridande mot "an-ciennitetsprincipen". Yid utnämning af officerare med lägre rang än öfverste uppsattes l på förslag af regementschefen, och vid utnämning af civila ämbetsmän i motsvarande rangklasser uppsattes 3 på förslag af vederbörande ämbetsverk. I båda fallen var konungen enligt R. F. bunden af förslaget, men egde i det sistnämnda att utan rådets inblandning fritt nämna inom detsamma. Genom 1751 års konungaförsäkran medgafs honom i båda fallen rätt att äfven gå utom förslagen; dock skulle rådet då liksom vid högre ämbetstillsättningar kunna ingripa. Nu synes meningen ha varit att upphäfva denna rätt att nämna utom förslag, ty såsom enda medlet att vinna rättelse för den, som vid förslags uppsättande förbigåtts af vederbörande, föreskrifver betänkandet i laga ordning ingifna besvär, och endast i ett fall omtalas konungens rätt att nämna utom förslaget, men på ett sätt, som innebar en inskränkning i förut gällande ordning. Om vid tillsättning af officersplatser med majors rang eller därunder någon sökande från annat regemente var äldre än den inom regementet af chefen enligt tur föreslagne, borde nämligen rådet äfven föreslå den sålunda förbigångne, och konungen tillerkändes blott valrätt mellan de båda föreslagne. Någon ny inskränkning i konungens rätt att fritt nämna inom förslag åsyftades egentligen ej med betänkandet; dock infördes en sådan genom föreskriften att, om någon 3 gånger förgäfves uppförts på förslag till ämbete, hvartill 3 föreslogos, skulle han tredje gången erhålla karaktär och fullmakt och vid nästa ledighet få utan förslag tillträda platsen, men denna afvikelse urskuldas därmed, att ständerna genom detta stadgande endast en gång för alla begagnat sin rätt att ge upprättelse åt den, som blifvit "prejudicierad". F. ö. innehöll betänkandet närmare bestämmelser om hoftjänstgöring och utländsk krigstjänst som befordringsgrunder; på tjänstetillsättningar inom kyrkan, universiteten och läroverken skulle det ej tillämpas. 
Tjänstebetänkandet utgör själfva kulmen för den byråkratism, som utvecklades ur frihetstidens 
page_number=131, index= - Tjänstebetänkandet - Tjänstebref - Tjänstebrefkort - Tjänstebrefsrätt - Tjänstebyte - Tjänstefrimärken - Tjänstehjon - Tjänstehästar - Tjänsteköp - Tjänstelega - Tjänsteman - Tjänstemannasamhället vid Mörby - Tjänstemedel 
221 
Tjänstebref-Tjänstemedel 
222 
statsskick. Det var å ena sidan ett försök af den härskande ämbetsmannaklassen att göra sig så oberoende som möjligt af konungen och äfven af rådet och å den andra ett det ohöljdaste uttryck för den byråkratiska förkärleken för tjänsteålders- och pappersmeriter. Men äfven under detta statsskick måste man snart nog erkänna ohållbarheten af ett dylikt befordringssystem, hvilket var liksom enkom egnadt att på talangens och duglighetens bekostnad gynna medelmåttan. Genom det s. k. "memorialet om lagarnas behöriga verkställighet" af 29 okt. 1766 (utfärdadt som förordning 12 nov.) upphäfdes tjänstebetänkandet med undantag af stadgandet om själfskrifvenhet till tjänst, till hvilken man 3 gånger förut stått på förslag, hvilket stadgande nu utsträcktes äfven till riksrådsplatser. Därigenom bibehölls och utvidgades visserligen en af tjänstebetänkandets inskränkningar i konungamakten, men anciennitetsprincipens välde var dock brutet. Genom 1772 års revolution förlorade också det nämnda stadgandet gällande kraft. Jfr T j ä n-steår. S. B. 
Tjänstebref, postv., sådana, för befordran med allmänna posten afsedda försändelser, vid hvilkas frankering skall tillämpas k. förordn. 15 juni 1900 ang. ändrade bestämmelser rörande utgörandet af postafgifter för försändelser i tjänsteärenden. Dessa bestämmelser afse endast i och för ämbetet eller tjänsten aflåtna försändelser från de myndigheter, ämbets- och tjänstemän äfvensom allmänna inrättningar, hvilka af K. M:t uttryckligen undfått s. k. tjänstebrefsrätt. De myndigheter m. fl., som åtnjuta dylik rätt, äro pliktiga att med vederbörande postanstalt hålla postbok (se d. o.) för försändelsernas förtecknande, därest de ej föredraga att själfva ombesörja frankeringen. Om försändelse af ifrågavarande slag är riktad till inrikes eller norsk ort, sker frankeringen genom att åsätta försändelsen ett mot afgiften svarande belopp tjänstefrimärken eller ock - för sådant meddelande, som därtill lämpar sig - genom att begagna tjänstebrefkort. Är åter försändelsen ställd till annan utrikes ort än norsk, skall postafgiften utgöras medelst vanliga frankotecken. Tjänstefrimärken och tjänstebrefkort tillhandahållas de därtill berättigade på postanstalterna mot kvitto. De belopp, som erfordras till bestridandet af postafgifterna för tjänsteförsändelser, gäldas af allmänna medel, nämligen beträffande flertalet tjänstebrefsberättigade af medel, som på General-poststyrelsens rekvisition utbetalas af Statskontoret, samt beträffande de öfriga, jämväl efter Generalpoststyrelsens rekvisition, af medel, ställda under resp. myndigheters eller andra vederböran-des förvaltning. Använder tjänstebrefsberättigad ämbets- eller tjänsteman tjänstefrimärken eller tjänstebrefkort för andra än i tjänsteärenden af-färdade försändelser eller missbrukar eljest sig eller annan till nytta tjänstebrefsrätten, är straffet, där han ej enl. allmän lag är till svårare ansvar förfallen, böter fr. o. m. 50 t. o. m. 500 kr. Begagnas dylika frankotecken af obehörig, är denne förfallen till böter fr. o. m. 5 t. o. m. 50 kr. Jfr F r i-b r e f s r ä 11. Jfr äfven Soldatbref. B- L-n. 
Tjänstebrefkort, postv. Se Fribrefsrätt och Tjänstebref. 
Tjänstebrefsrätt, postv. Se Tjänstebref. 
Tjänstebyte betecknar ett tillvägagående, hvarvid en innehafvare af ämbete eller tjänst erhåller en annan befattning, som icke är ledig och hvars innehafvare i utbyte erhåller den förstnämndes dit-tillsvarande befattning. Sådana tjänstebyten före-kommo förr rätt ofta, hvarvid dock fordrades tillstånd af den tillsättande myndigheten. Med den förändrade uppfattning, som numera råder, beträffande rätten till ämbete eller tjänst såsom en offentlig, icke en privaträtt, ha emellertid tjänstebyten blifvit alltmera sällsynta, ehuru de fortfarande kunna, om ett offentligt intresse däraf visas, förekomma. K. H. B. (Rid.) 
Tjänstefrimärken. Se Fribrefsrätt och Tjänstebref. 
Tjänstehjon. Se L c g o h j o n och Betyg (Orlofssedel, sp. 178). 
Tjänstehästar. Se Hästanskaffning för krigsbehof. 
Tjänsteköp. Se Ackord 2. 
Tjänstelega, jur. Se L e g o a f t a l, sp. 49 och 54-55. 
Tjänsteman kallas sådan befattningshavare i svensk statstjänst, hvilken är anställd inom eller under viss myndighet såsom själfständigt verkställighetsorgan för denna, hvars beslutanderätt utöfvas genom högre befattningshafvare, ämbetsmän, under det att den osjälfständiga eller mekaniska verkställigheten tillhör betjänte eller, som de numera inom affärsverk ofta kallas, tjänstemän af lägre grad. Tjänstemännen i egentlig mening äro af två huf-vudslag, förvaltningstjänstemän och affärstjänstemän. De förre äro organ för statens maktutöfning och maktvilja och intaga i förhållande till allmänheten öfverhetsställning; de senare äro organ för statens driftsverksamhet och intaga i förhållande till allmänheten en tjänande ställning i likhet med vanliga affärsanställda. Båda kunna betraktas som statens, men endast de senare tillika som allmänhetens tjänare; såväl beträffande anställningsvillkor och uppgifter som beträffande rättsställning i allmänhet äro de båda slagen af tjänstemän helt olika. Som tjänstemän bruka numera betecknas äfven sådana personer, som äro anställda i enskilda företag likartade med statens affärsdrifvande verk, äfvensom i andra större privatföretag, men dessa tjänstemän ha intet gemensamt med statens förvaltningstjänstemän. Däremot äro kommunernas tjänstemän såväl förvaltnings- som affärstjänstemän. Särskildt straffrättsligt skydd i och för tjänstens utöfning är tillförsäkradt tjänstemännen hos staten likaväl som ämbetsmännen. Med hänsyn till de särskilda brott, som kunna af offentliga funktionärer vid deras verksamhet begås, och de straff, som därigenom ådragas, gälla samma stadganden som för ämbetsmännen (Straffl. kap. 25). Om ämbets- och tjänstemäns antagande i statens tjänst, befordran, inbördes ställning, afsked o. d. se t. ex. Afsked, Befordran, Fullmakt, Förslag, Förtroendeämbete, Pension, Prästval, Rang, Tjänsteår. - D.e svenske tjänstemännen motsvaras i Danmark och Norge af bestillingsmcend, ämbetsmännen af em-bedsmcend. K. H. B. (Rid.) 
Tjänstemannasamhället vid Mörby. Se Mor by. 
Tjänstemedel äro sådana penningmedel, som 
page_number=132, index= - Tjänstemedel - Tjänsteplikt - Tjänsteprestationer - Tjänsterang - Tjänsteräkning - Tjänsteställning - Tjänstetelegram - Tjänsteålder - Tjänsteår - Tjänstgöringsbetyg - Tjänstgöringspenningar - Tjänstgöringsreglemente - Tjänstledighet 
223 
Tjänsteplikt-Tjänstledighet 
,224 
ämbets- eller tjänsteman å tjänstens vägnar mottager och redovisar. (Rid.) 
<b>Tjänsteplikt,</b> Allmän. Med anledning af den svårighet, som Världskriget vållade att för vissa nödvändiga yrken och sysselsättningar få tillräcklig arbetskraft, införde man efter tyskt föredöme i de krigförande länderna s. k. "civil värnplikt", d. v. s. skyldighet för ett lands alla invånare (med vissa undantag) mellan 15 och 60 år att utföra vissa af myndigheterna bestämda arbeten i det allmännas tjänst. Äfven i Sverige gjordes försök att införa en dylik skyldighet. I fyra propositioner, som af Hammarskjöldska ministären aflätos till 1917 års riksdag, föreslogs sålunda "Allmän tjänsteplikt". Närmaste anledningen till förslagen var behofvet af betydligt ökad bränsleproduktion, men förslagen afsågo äfven jordbruksnäringens eventuella behof och affattades därför så, att de gåfvo allmänna tjänsteplikten räckvidd öfver hela näringslifvet. Undantagna voro statens, landstingens och kommunernas ämbets- och tjänstemän, krigsmän och likställda. I Andra kammaren rönte förslaget ett föga gynnsamt mottagande både af socialister och landtmän. Lagutskottet kunde ej tillstyrka tjänsteplikten annat än för bränsleproduktionen. Båda kamrarna afslogo emellertid utskottsbetänkandet och antogo reservationer. Sammanjämkning försöktes, men afslogs. Frågan hade sålunda förfallit. J. C. 
Tjänsteprestationer, jur., den verksamhet, som ena parten i ett arbets- eller tjänsteaftal (arbetaren, tjänaren) åtagit sig att utföra, likaså en sysslomans utförande af sitt uppdrag eller annan därmed jämförlig verksamhet, hvartill en person förpliktat sig till förmån för en annan. Om de tjänsteprestationer, som åligga ett legohjon (tjänstehjon), se Legohjon, sp. 55, 56. C. G. Bj. 
Tjänsterang 1. Tjänsteställning, krigsv., kallas inom svenska krigsmakten den ordning, inom hvilken dess medlemmar ansas vara placerade och sålunda ha rätt att taga befäl. Tjänsterangen bestämmes mellan officerare och underbefäl af tjänstegraden, af civilmilitära tjänstemän af tjänsteklassen och inom samma grad eller klass af den längre tjänsteåldern, beräknad efter senaste fullmakts datum, för kaptener och löjtnanter, dock numera efter datum för utnämning till officer. C. O. N. 
Tjänsteräkning kallas det bankkonto, som å tjänstens vägnar i vissa fall kan af ämbets- eller tjänsteman öppnas och hvarå tjänstemedel insättas. Sådana medel få ej innestå å vederbörandes eget namn, hvaremot ränta å tjänsteräkning icke behöfver redovisas. (Rid.) 
Tjänsteställning, krigsv. Se Tjänsterang. 
Tjänstetelegram. Se Telegram, sp. 766. 
Tjänsteålder, den tid, hvarunder ämbetsman haft anställning, äfven kallad anciennitet (se d. o.). Se Tjänsteår. 
Tjänsteår, jur., de år, under hvilka en person varit anställd i statens tjänst eller i en viss gren af statstjänst eller därmed likställd tjänst och hvilka, såsom betecknande personens tjänsteålder, kunna och böra tagas i betraktande dels vid bestämmandet af pension vid afskedstagande, dels vid uppskattandet af hans förtjänst och skicklighet med afseende å ämbete eller tjänst, som skall tillsättas eller hvartill förslag skall upprättas. Tjänsteåldern, 
åt hvilken genom 1756 års s. k. tjänstebetänkande (se d. o.) för en kort tid tillades afgörande vikt för befordringar, har äfven efter dettas upphäfvande i många afseenden varit af betydelse, om denna också efter hand väsentligt minskats. Vid i öfrigt lika meriter hos två eller flera sökande till viss befattning blir vanligen tjänsteåldern utslagsgifvande. I äldre tid räknades för vissa befattningar tjänsteåren dubbelt, till underlättande af dessa befattningars förseende med särskildt utbildade innehafvare, men denna dubbla tjänsteårsberäkning är numera väsentligen afskaffad. Särskild betydelse har tjänsteårsberäkningen med afseende å militära och prästerliga befattningar samt å lakar- och folkskol-lärarbeställningar. K. H. B. (Rid.) 
Tjänstgöringsbetyg. Se Betyg, sp. 178. 
Tjänstgöringspenningar, jur., namn på en del af aflöningen till vissa ämbets- och tjänstemän. Aflöningen är nämligen numera för de fleste ämbets- och tjänstemän, om man frånser boställen, sportler o. d., fördelad i fast lön och tjänstgöringspenningar. De senare, som utgöra ersättning för den så att säga löpande dagliga tjänsten, skola af ämbetets eller tjänstens innehafvare afstås till vikariens aflönande, såvida icke på grund af särskilda stadganden medgetts, att han under bestämda förhållanden, såsom semester m. m., må bibehålla jämväl tjänstgöringspenningarna, ehuru han är ledig från befattningens skötande. Under vissa förhållanden kan det också vara tillåtet för befattningens ord. innehafvare att åtnjuta en del af tjänstgöringspenningarna jämväl under tjänstledighet, under det att vikarien erhåller endast den återstående delen. K. H. B. (Rid.) 
Tjänstgöringsreglemente för armén kallas den samling af bestämmelser för tjänstgöringen, som är officiellt utgifven och ai generalorders natur. De äldre exercisreglementena innehöllo jämväl bestämmelser för tjänstgöringen, hufvudsakligen i fält. Det första särskilda tjänstgöringsreglementet utkom 1819 och förnyades 1858 och 1889, äfven innehållande administrativa bestämmelser. Af det senare ha flera nya upplagor utkommit, den senaste af 1917. Denna och den föregående (af 1911) behandla uteslutande tjänstgöringsförhållanden i fred; dock är allt, som rör skriftväxling, hän-visadt till en särskild instruktion för expeditionstjänsten, hvarjämte reglementet åtföljes af ett författningsregister, kalladt "Handbok till tjänstgöringsreglementet". C. O. N. 
Tjänstledighet, jur. Ämbets- eller tjänstemannen är skyldig att i enlighet med gifna och gällande instruktioner oaf brutet utöfva sin befattning, så vida han icke erhållit vederbörligt tillstånd att därifrån afhålla sig. I vissa fall och i viss omfattning kan en ämbets- eller tjänsteman vara berättigad att åtnjuta viss årlig frihet från tjänste-utöfningen, semester (se d. o.), önskar eller behöfver en ämbets- eller tjänsteman f. ö. för kortare eller längre tid åtnjuta ledighet, måste han i regel ansöka om tjänstledighet (permission) med anförande af skäl. Sådana ansökningar pröfvas i regel af vederbörande myndigheter (centrala ämbetsverk, universitetskansleren, K. M:ts befallningshafvande, domkapitel, regementschefer m. fl.) med afseende på tjänstebefattningar, som af dem tillsatts, samt med hänsyn till ämbeten, då tjänstledigheten afser 
page_number=133, index= - Tjänstledighet - Tjära - Tjärafskiljare - Tjärblomster - Tjärbränning 
Tjära Tjärbränning 
en viss kortare tid. Däremot tillkommer det endast K. M:t att meddela ämbetsmän tjänstledighet för längre tid. Gränserna för de underordnade myndigheternas rätt att bevilja tjänstledighet anges i instruktioner och tjänstgöringsreglementen. Högre ämbetsmän, som inneha chefsbefattningar, kunna i viss utsträckning efter anmälan, men utan formlig tjänstledighet eller semester, under viss kortare tid aflämna ämbetsutöfningen till annan. Tjänstledigheten kan vara total eller partiell; i senare fallet kan dels full tjänstgöring bibehållas genom koncentration af arbetsbördan på vissa delar af befattningen, dels minskad tjänstgöring med verklig ledighet inträda. K. H. B. (Eld.) 
<b>Tjära,</b> i allmänhet namn på de blandningar af flyktiga, flytande och fasta produkter, som uppstå vid torr destillation af organiska ämnen. De olika slagen af tjära äro vanligen tjockflytande, svarta till svartbruna, i vatten olösliga vätskor, med karakteristisk lukt samt till sin kemiska natur ganska olika alltefter råämnena, af hvilka de erhållits, och temperaturen, vid hvilken de bildats. De viktigaste slagen af tjära äro trätjära och stenkolstjära (se dessa ord samt Kolning, sp. 577, och Tjärbränning). Den s. k. ryssoljan är tjära af björknäfver (se Björkolja). Om entjära se Pyroleum oxycedri. - Kienolja är en på terpentinolja rik vätska, som erhålles genom destillation af barrvedstjära. Den används till fernissor och oljefärger. P. T. C. (K. A. V-g.) 
<b>Tjärafskiljare.</b> Se Lysgas, sp. 99-100. 
<b>Tjärblomster,</b> <i>bot.</i> Se Viscaria. 
<b>Tjärbränning,</b> <i>tekn.</i>, framställning af trätjära (se d. o.) genom kolning af kådrik ved. Som råmaterial användas dels s. k. törstubbar, dels torr furu. Törstubbar äro tallstubbar, som fått stå på roten minst 7 à 8 år. Under denna tid ruttnar yt- eller splintveden och faller af, och den kådrika kärnveden återstår. Kådhalten hos töret växlar mellan 15-30 proc., beroende på markens beskaffenhet och en del andra omständigheter. Det rikaste töret erhålles af tall, som växt på mager och bergig mark. Kådhalten hos ett prof sådant töre uppgick till 32,6 proc. Törstubbarna dragas upp i skogen med stubbrytningsmaskiner af olika konstruktioner (se Stubbrytning), grofhyflas och uppstaplas i trafvar för att torka. - Torrfuru äro antingen s. k. juttall eller tjärgadd. <i>Juttallen</i> uppstår, när stammen hos det unga trädet såras eller skadas genom yttre åverkan. I och omkring såret uppstår riklig kådbildning. <i>Tjärgadd</i> bildas genom en sjukdom, som framkallas af en svamp, <i>Peridermium Pini β corticola</i>. Tallar, som angripas af denna svamp, torka helt eller delvis, vanligen först i toppen, och cellerna fyllas af kåda. - Kolningen af törveden utföres antingen i ett slags milor, s. k. tjärdalar, eller i mindre kolugnar. Bland dessa skiljer man mellan milugnar och retortugnar. Tjärdalen (se fig.) uppföres på en skyddad backsluttning, som afschaktas. Mot sluttningen bygges en träbotten, som uppbäres af stöttor, så att det hela bildar en grund, trattliknande botten. Vid dess undre del är anordnadt uttag för tjäran, s. k. <i>sko</i>. Bottnen täckes med näfver och däröfver ett lager jord eller aska. Närmast uttaget täckes med s. k. <i>löpe</i>, granbark, som (till skada för skogsbeståndet) tages af träden under safningstiden. Tjäruttaget slutes med träplugg försedd med skåra. Tjäran ledes i en träränna till uppsamlingskärl. På dalbottnen inlägges törveden så, att en rund kulle erhålles. Ytterst lägges ett skikt kådfattig affallsved, s. k. 
Tjärdal i genomskärning. 
spinkved. Denna täckes med tufvor och mossa utom nere vid basen. Vid denna tändes spinkveden, och då förbränningen kommit i gång, täckes ända ned. Elden går snart upp till kullen och underhålles af luft, som genomtränger den porösa betäckningen. Genom hettan bringas törveden i kullen att torrdestillera, och tjäran utrinner genom uttaget, mot hvilket kolningen drifves. Utom tjära erhålles vattendestillat, dels tunt, s. k. <i>svartvatten</i>, dels tjockare, s. k. <i>tjärpärma</i>. Större delen af kolet brinner upp, så att endast 5-10 vol. proc. utvinnes. Tjärutbytet växlar. I genomsnitt erhållas omkr. 30 kg. tjära pr kbm. ved. I tjäran ingår äfven olja, som ej förbränts under processen. Under denna förloras således en stor del af torrdestillationsprodukterna, särskildt träkol och terpentinolja. Man har därför infört tjärbränning i ugnar. Milugnarna äro så konstruerade, att kolningsprocessen i dem liknar förloppet vid bränningen i tjärdal. De äro murade, cylinderformade ugnar med direkt värmetillförsel. Veden tändes nämligen i ugnens öfre del, och för förbränningen erforderlig luft insuges genom lufthål i ugnslocket. Luften suges in med fläkt, som afslutar hela systemet, bestående af ugn med uttag i bottnen, och i förbindelse därmed stående kondensorer eller kylare och anordningar för destillatens uppsamling. I öfrigt drifves processen på liknande sätt som i tjärdalar. Äfven i milugnar förbrännes en del af torrdestillationsprodukterna, ehuru ej i samma grad som i tjärdalarna, enär själfva förbränningsprocessen är lättare reglerbar. Speciellt erhålles lägre utbyte terpentinolja. Utbytet blir störst i retortugnarna, med indirekt värmetillförsel. Oftast användas ugnar med inmurade plåtretorter. Dessa äro slutna cylindriska plåtbehållare, som inmurats i murverk med rökgaskanaler och eldstad. Retorten har lock upptill för vedens ifyllning och vid sidan för kolens uttagning. I bottnen sitter uttag för gaserna, hvilka ledas till kylare, där följande produkter genom lämpliga anordningar afskiljas: terpentinolja, spritvatten, tjära och tjärpärma. För hvarje kbm. törved erhållas i genomsnitt 35 kg. tjära, 6-8 kg. terpentinolja och 0,35 kbm. träkol. Trätjära erhålles äfven vid kolning af vanlig ved i stora kolugnar (se Kolning) och som biprodukt vid trägasgeneratorer. E-t N-n. 
page_number=134, index= - Tjärby - Tjärdal - Tjärfven - Tjärfärger 
Tjärby Tjärfärger 
228 
Tjärby, socken i Hallands län, Höks härad. 1,888 har. 1,160 inv. (1917). Annex till Veinge, Göteborgs stift, Laholms kontrakt. 
Tjärdal, tekn. Se Tjärbränning. 
Tjärfven, fyr, belägen i Stockholms län vid 59° 47' 35" n. br., 19° 22' 30" ö. lgd, på en liten klippa i Ålands haf, omkr. 5 km. n. n. v. från Söderarms fyr. Fyren uppfördes 1902-03 för en kostnad af något mer än 72,000 kr. och tändes första gången l nov. 1903. Fyrhuset utgöres af en fyrkantig, kastell-liknande byggnad med platt tak, omgifvet af en krenelerad bröstmur. I östra hörnet är det runda fyrtornet vidbyggdt och vid det västra ett likaledes rundt mindre hängtorn. Nedre delen af byggnaden är, för att kunna motstå sjögång och isskjutning, uppförd af granit och inrymmer diverse förvaringsrum m. m., öfre delen, som har fasad af gult klinkertegel med list-verk och bröstmursbetäckningar af huggen granit, inrymmer i första våningen logement och dagligrum, kök med matrum m. m., i andra våningen expeditionsrum, maskinrum och vaktrum, från hvilket en trappa leder upp till fyrrummet och lanter-ninen. Fyrapparaten utgöres af en 4:e ordningens linsapparat, som roterar ett hvarf på 10 sek. och under denna tid visar 3 tätt på hvarandra följande hvita ljusblänkar. För att i möjligaste mån undvika friktioner uppbäres apparaten af en i kvicksilfver flytande ringformig flottör. Ljuskällan utgöres af en luxlampa. Blänkens ljusstyrka är omkr. 14,000 hefnerljus. Fyrlågans höjd öfver medelvattenytan är 17,5 m. och lysvidden 13 latitudsminuter. Mistsignalering sker medelst en af fotogenmotorer drifven mistlur för komprimerad luft, som under tjocka hvarje minut ger 3 tätt på hvarandra följande ljudstötar af hvardera 6 sekunders varaktighet. Fyrpersonalen (fyrmästare, 2 fyrvaktare och 2 fyrbiträden) är bosatt vid Söder-arms fyr och har att sköta båda dessa fyrar. U- G. 
<b>Tjärfärger,</b> <i>kem.</i>, gemensam benämning på de färgämnen, som erhållas genom kemisk behandling af stenkolstjärans produkter. Upptäckten och framställningen af dessa ha gått hand i hand med framstegen inom stenkolstjäreindustrien. Så var det tack vare Perkins framställning af <i>mauveïn</i> 1856 och Verguins af <i>fuksin</i> 1858, som man mera i stort började bearbeta stenkolstjäran. Därvid upptäcktes en hel del nya, värdefulla produkter i tjäran, och dessa blefvo i sin tur utgångsmaterial för nya färgämnen, t. ex. det 1869 ur antracen framställda viktiga färgämnet alisarin. Undan för undan upptäcktes det ena färgämnet efter det andra, och i synnerhet under de senare åren har antalet nya färgämnen starkt ökats. För att ge ett begrepp härom kan nämnas, att 10 firmor 1908-12 tillsammans uttogo patent på 1,136 nya tjärfärger. Då antalet tjärfärgfabriker före kriget uppgick till öfver 60, kan man med säkerhet säga, att hvarje dag framställes ett nytt färgämne. Större delen af dessa få dock aldrig någon större betydelse och försvinna därför snart åter. 
Då man till omkr. 1860 använde nästan uteslutande växtfärger till färgning och tryckning, framställas nu så godt som alla organiska färgämnen ur stenkolstjära. Endast ett fåtal erhålles ännu ur växtvärlden, och deras antal minskas alltefter de framsteg, som den syntetiska färgkemien gör. Så ha Graebe och Liebermann lyckats isolera och syntetiskt framställa det röda färgämnet i krapproten, <i>alisarin</i>, och Baeyer har framställt indigoväxtens blå färgämne, <i>indigo</i>. - På allra sista tiden har växtfärgningen åter kommit till heders i synnerhet till färgning af s. k. hemslöjdstyger, tack vare den lätthet den enskilde har att med tillhjälp af växtfärgämnen erhålla vackra färgnyanser, då de ju redan så att säga finnas färdigblandade i växten. Af tjärfärger kan man dock erhålla alldeles samma färgtoner; och i fråga om regelmässighet i färgnyans, motståndskraft mot sol och väder och tillförlitlig renhet kunna tjärfärgerna ej öfverträffas af några andra färger, vare sig mineral- eller växtfärger. 
Den första tjärfärgfabriken anlades 1857 i Greenford Green, i närheten af London, af Perkin and sons för framställning af mauveïn. 1859 började sidenfärgerifirman Renard frères et Frank i Lyon att framställa fuksin. Snart därpå tog dock Tyskland ledningen, och där har tjärfärgindustrien nått sina viktigaste resultat och sitt största uppsving (se Anilinfärger, sp. 1032, och Kemi, sp. 1404). Möjligen med undantag af Schweiz har också hela världen varit hänvisad till Tyskland för att tillgodose sitt behof af tjärfärger, ett beroende, som under Världskriget var ytterst olägligt för Tysklands motståndare och som hade till följd anläggning af väldiga fabriker i de allierade länderna. Den tyska färgindustrien, som före kriget ensam med mer än 4/5 bidrog till världsproduktionen, kommer utan tvifvel att efter kriget bli starkt lidande därpå. Den tekniska framställningen af tjärfärgämnena är oftast mycket enkel. Svårigheterna ligga mera i framställningen af mellanprodukterna. Utom tekniska komplikationer erhåller man nämligen härvid oftast en stor del biprodukter, som, för att göra företaget rentabelt, på ett eller annat sätt måste användas. Hvarje färgfabrik framställer därför alltid en hel del olika färgämnen. Dessutom komplettera de vanligen sin verksamhet med framställning af syntetiska läkemedel, sprängämnen m. m. 
Hvad åsikterna om tjärfärgämnenas natur beträffar, ansluter man sig i det väsentligaste fortfarande till Witts "kromoforteori". Enligt denna erfordras, för att ett ämne skall vara färgadt, att det innehåller en s. k. <i>färgbildande</i> l. <i>kromofor grupp</i> (af grek. <i>chrōma</i>, färg, och <i>foro's</i>, bärande). Det utmärkande för dessa grupper är, att de innehålla en eller flera dubbelbindningar. Bland de viktigaste må nämnas nitrogruppen, -NO2, azogruppen, -N = N-, karbonylgruppen, >C = O, och den kinoida bindningen,   d. v. s. kolskelettet sådant det förekommer i <i>kinon</i> (se d. o.), 
  
Föreningar, som innehålla någon af dessa kromofora grupper, kallas <i>kromogener</i>. Ehuru mer eller mindre starkt färgade, äro de dock inga färgämnen, emedan de ej häfta vid eller kunna fixeras på fibern. För bildningen af ett färgämne fordras dessutom, att vissa <i>saltbildande grupper</i> inträda i 
page_number=135, index= - Tjärfärger - Tjärgadd - Tjärhandelskompanierna 
molekylen. Dessas verkan är mycket olikartad, och i detta hänseende måste man skilja mellan två helt olika slag. En del, företrädesvis sura grupper, såsom karboxyl, -CO2H, och sulfonsyreradikalerna, -SO3H, meddela kromogenen, utan att utöfva någon nämnvärd inverkan på dess färg, sura egenskaper, hvarigenom den får förmåga att ingå saltartade föreningar med fibrerna eller med deras betmedel (se Färgning, sp. 291-292). Andra åter, bland hvilka de viktigaste äro aminogruppen, -NH2, hydroxylgruppen, -OH, och de alkylerade amino- och hydroxylgrupperna (t. ex. -NHCH3, -N(CH3)2, -OCH3, OC2 H5, etc.), både meddela kromogenen saltbildande egenskaper och förstärka eller förskjuta dess färg. På grund af denna sin <i>färgändrande</i> förmåga ha de fått namnet <i>auxokroma</i> (af grek. (<i>a͡uxa'ne͡ın</i>, öka, och <i>chrōma</i>, färg) grupper. Man skiljer mellan två slags auxokroma grupper, de <i>batokroma</i> (af grek. <i>ba'thos</i>, djup), färgfördjupande, och de <i>hypsokroma</i> (af grek. <i>hy'psos</i>, höjd), färgförhöjande, grupperna. De förra, för hvilka i synnerhet -NH2 och -OH-radikalerna äro karakteristiska, förskjuta kromogenens färg i riktning: gult, grönt, blått, svart eller gult, orange, rödt, brunt eller violett. Som ett exempel kan azobensol 
  
nämnas. Det innehåller den kromofora gruppen -N = N- och är följaktligen färgadt. Men då det icke innehåller några saltbildande grupper, har det ingen förmåga att fästa på fibrerna och är således intet färgämne. Vid substitution af någon auxokrom grupp blir den däremot ett typiskt färgämne, och ju flera auxokroma grupper, som inträda, desto mer förhöjes färgen. Så är t. ex. <i>mono</i>aminoazobensol gult (anilingult), <i>di</i>aminoazobensol rödt (krysoidin) och <i>tri</i>aminoazobensol brunt (bismarksbrunt). - I korthet må blott ett viktigt undantag från kromoforteorien omnämnas. Baeyer har nämligen visat, att syresalterna till <i>trianisylkarbinol</i>, (CH3 O . C6 H4)3 COH och homologa föreningar äro intensivt färgade, ehuru de ej innehålla någon kromofor grupp. Orsaken till färgen antas vara tillståndsändringar i molekylen af ännu okändt slag; Baeyer har kallat fenomenet <i>halokromi</i>. - Om färgämnenas indelning i substantiva och adjektiva och om färgningens teori och praktik se Färgning. 
Tjärfärgämnena indelas vanligen dels efter de kromofora grupper, som de innehålla, dels efter molekylstrukturen. De viktigaste grupperna äro 1 nitro- och nitrosofärgämnen; 2 azofärgämnen (se d. o.); 3 trifenylmetanfärgämnen (se d. o.); 4 xantinfärgämnen (se d. o.); 5 antrakinonfärgämnen (se Alisarin); 6 parakinoniminfärgämnen; 7 azinfärgämnen; 8 akridin- och kinolinfärgämnen; 9 indigofärgämnen (se Indigoblått); 10 svafvelfärger (se d. o.). 
Nitrofärgämnena innehålla den kromofora gruppen -NO2. Som typ för dessa kan <i>pikrinsyra</i> (se d. o.) nämnas. Det är ett vackert gult färgämne, som färgar siden och ylle. Dess största användning har dock varit inom sprängämnesindustrien. Andra nitrofärgämnen äro <i>martius' gult</i> och <i>naftalingult</i>. 
Parakinoniminfärgämnena äro derivat af kinonmono- och diimin,   och   Det viktigaste hithörande färgämnet är <i>anilinsvart</i>, som erhålles genom behandling a£ anilinklorhydrat med något oxidationsmedel under medverkan af en katalysator. Färgen framställes direkt på fibern och utmärkes genom sin stora äkthet. 
<b>Azinfärgämnena.</b> Som grundsubstans kan följande formel anses 
  
där x kan vara antingen syre, svafvel eller kväfve. I första fallet kallas färgämnet en <i>oxazin</i>, i andra fallet en <i>tiazin</i> och i tredje fallet en <i>azin</i> i eg. bemärkelse (eg. <i>azazin</i>). Bland viktigare hit hörande färgämnen må nämnas <i>gallocyanin</i>, <i>meldolablått</i> och <i>nilblått</i> (oxaziner), <i>metylenblått</i> (se d. o.; tiazin), <i>safraniner</i>, <i>induliner</i> och <i>nigrosiner</i> (aziner). 
Akridin- och kinolinfärgämnena härstamma resp. från modersubstanserna akridin (se d. o. i Suppl.) och kinolin (se d. o.). Bland hithörande kunna nämnas <i>akridingult</i>, <i>bensoflavin</i> och <i>kinolingult</i>. 
Om aurin och dess natriumsalt korallin se Trifenylmetanfärgämnen. Om krysoidin se Azofärgämnen. 
Litt.: "Fortschritte der teerfarbenfabrikation" (10 bd, 1913), som innehåller all patentlitteratur, Heumann, Friedländer och Schultz, "Die anilinfarben und ihre fabrikation" (1896-1906), Schultz, "Die chemie des steinkohlenteers" (bd 2, 1901) och "Farbstofftabellen" (1914), Möhlau och Bucherer, "Farbenchemisches praktikum" (1908), Mulliken, "Identification of the commercial dye stuffs" (1910), och Rosenstiehl, "Traité de la couleur" (1913). I. B. 
<b>Tjärgadd,</b> <i>tekn.</i> Se Tjärbränning. 
<b>Tjärhandelskompanierna</b> i Sverige. Genom den snabba utvecklingen af sjöfarten i västra Europa under förra delen af 1600-talet stegrades afsättningen af beck och tjära i hög grad. För att ytterligare befordra denna handel beslöt man i Sverige att i öfverensstämmelse med tidens merkantila åsikter lämna rättigheten att utskeppa dessa varor till ett slutet bolag. Borgerskapets invändningar lämnades utan afseende, och 31 mars 1648 utfärdades oktroj för Norrländska tjärhandelskompaniet, hvilken skulle gälla i 20 år. All den tjära och det beck, som tillverkades n. om Stockholm och Nyen, skulle exporteras uteslutande af kompaniet från någon af städerna Stockholm, Åbo, Helsingfors, Viborg och Nyen. Inom landet var rörelsen fortfarande fri, likaså själfva industrien, såvidt den angick tjära, 
page_number=136, index= - Tjärhandelskompanierna - Tjärhof - Tjärmakadam - T-järn - Tjärnbergsheden - Tjärnbäckfallet - Tjärnö 
hvaraf kompaniet var skyldigt att mottaga ett obegränsadt kvantum. Men hvad becktillverkningen angick, fick kompaniet makt både att bestämma dess storlek och att fördela den på de befintliga sjuderierna, hvarjämte stadgades, att inga flera dylika anläggningar finge uppstå. Kompaniet skulle betala hvarje läst tjära (à 12 tunnor) med 15 rdr specie (19 1/2 dal. smt) och hvarje läst beck med 36 rdr sp. Kronans tull skulle under hela tiden utgå med 2 rdr 6 öre per läst i helfritt fartyg. Endast inländska män skulle ha rätt att participera i kompaniet, en bestämmelse, som dock ej iakttogs. Styrelsen, som valdes af aktieegarna, hade sitt säte i Stockholm, men på de utländska afsättningsorterna och i de finska städerna hade kompaniet faktorer. Privilegiet framkallade snart en betänklig olägenhet. Det ålåg stapelstäderna att till riket införa nödvändiga utländska varor, och den viktigaste exportvara, hvarmed denna handel uppehållits, var just tjära. Då nu utskeppningen däraf fråntogs städerna, blef deras förbindelse med utlandet afskuren, och brist uppstod på nödiga utländska varor, såsom salt o. d. Missnöjet gaf sig till känna redan vid 1649 års riksdag, men ledde icke till annan påföljd, än att kompaniet ålades att fraktfritt hemföra borgerskapets utrikes uppköpta varor och att priset på en tunna tjära höjdes till 24 dal. smt. Ett försök att undanröja missförhållandet gjordes af Karl X Gustaf, som 29 aug. 1654 påbjöd, att kompaniet skulle öppnas för de finska stapelstäderna, hvilka skulle däri få insätta sammanlagdt 30,000 rdr sp. Vid 1660 års riksdag yrkades utan framgång kompaniets upplösning, och strax därefter, 5 juli 1661, utfärdades i stället oktroj för Förnyade tjärhandelskompaniet, hvilken dock omfattade endast de år, som ännu återstodo af den 1648 stipulerade tiden. Af nya bestämmelser må påpekas, att ingen vidare skulle få ega aktier för mer än 1,000 rdr sp. (de större delegarna skulle alltså afträda sina aktier). Den sålunda lediggjorda delen af aktiekapitalet skulle med tillägg af nya 19,000 rdr sp. upplåtas till ny aktieteckning. Dessutom lofvade regeringen göra allt för att hämma den öfverdrifna tillverkningen af beck och tjära. Kompaniets affärer gingo allt sämre, och tjärprisen i utlandet sjönko. Bolaget sökte då vältra en del af sina bördor öfver på städernas borgare och på producenterna, hvilket under de följande åren vållade häftiga strider om det kvantum, som kompaniet var skyldigt att mottaga, och om prisen m. m. En förordning af 1663 stadgade, att bolaget efter den tiden icke skulle vara skyldigt att mottaga mer än 7,000 läster årligen. 1665 sänktes detta kvantum till 5,000 läster, som af Kommerskollegium skulle fördelas mellan städerna; dessutom sänktes priset på varan. På samma gång utsträcktes oktrojen att gälla, tills konungen blef myndig. Trots dessa och andra förmåner blef kompaniets affärsställning allt sämre, och slutligen måste det 1672 inställa sina betalningar. 
Utan att taga varning af detta bolags öde, ansågo Kommerskollegium och rådets flertal det vara betänkligt att frige handeln; man trodde, att ett nytt kompani skulle få bättre framgång. Oktroj för ett Renoveradt tjärhandelskompani utfärdades därför 23 juli 1672 för en tid af 10 år. Kompaniet var skyldigt att mottaga 5,500 läster till ett pris af 56 dal. kmt per läst. Om nästkommande riksdag yrkade kompaniets upphäfvande och därför förebragte giltiga skäl, skulle det vara skyldigt att underkasta sig detta, dock mot godtgörelse. Förhållandena artade sig såsom förr: striden med städer och producenter fortfor, affärsställningen var dålig. När därför oktrojen utlöpte, 1682, blef handeln med beck och tjära förklarad fri för alla stapelstäder. Den tog dock ej synnerlig fart, utan gick t. o. m. något tillbaka, när de konstlade stöden borttogos. Detta föranledde regeringen att 11 juli 1689 utfärda nya privilegier för ett sällskap, som längre fram kallades Tjärhandelssocieteten. Denna oktroj gällde äfven de södra orterna (utom Gottland, som haft ett eget tjärkompani 1649-54, men nu undantogs). Priset bestämdes per läst för tjära till 72 dal. kmt i norra Sverige och 80-84 i södra, för becket till 112 och 135 dal. kmt i de respektive landsdelarna. Det kvantum, som måste uppköpas, blef för hela riket 8,000 läster årligen. Afgifterna till kronan blefvo högre, än de förut varit. Till sina hufvuddrag blefvo dessa privilegier gällande t. o. m. 1712, i det man gång på gång förlängde dem utan några väsentliga ändringar. 1714 frigafs åter tjärhandeln, men redan 1715 bestämdes, att en ny tjärhandelssocietet skulle bildas. De nya privilegierna stadfästes 24 juli 1714 att räcka till slutet af år 1717. Dock väckte handelns inskränkande stort missnöje, som gaf sig till känna redan på riksdagen 1713; och sedan Finland gått förloradt, slöt sig äfven Kommerskollegium till dem, som afstyrkte oktrojen. Detta förmådde konungen att upphäfva de nya privilegierna med 1715 års utgång, från hvilken tid handeln med beck och tjära icke varit monopoliserad i Sverige. Jfr O. Fyhrvall, "Bidrag till svenska handelslagstiftningens historia. I. Tjärhandelskompanierna" (i "Historiskt bibliotek" VII, 1880). J. F. N.* 
<b>Tjärhof.</b> Se Trätjära. 
<b>Tjärmakadam.</b> Se Gatläggning, sp. 800. 
<b>T-järn.</b> Se Fasonjärn. 
<b>Tjärnbergsheden,</b> kronopark i Burträsks revir, i Skellefteå öfverjägmästardistrikt, Västerbottens län, har enligt k. br. 5 mars 1880 bildats vid afvittring af gammal kronomark. Areal 896 har (1915). S-r. 
<b>Tjärnbäckfallet,</b> fall i Vindelälfven, 2 km. ofvan Gautsträsks kapell inom Sorsele socken, Västerbottens län, har en fallhöjd af 6 m., längd af 275 m. och ett nederbördsområde af 690 kvkm. Fallet är beläget ofvan odlingsgränsen. E. O. E-m. 
<b>Tjärnö.</b> 1. En omkr. 4 km. lång ö i bohuslänska skärgården, Vette härad, Tjärnö socken, Göteborgs och Bohus län, 5 km. s. om Strömstad, skiljes i ö. från fastlandet genom ett smalt sund och är i n. och s. tätt omgifven af andra öar, i v. öppnar sig Kosterfjorden. Ön är skogfattig, starkt kuperad med kala bergknallar, skilda från hvarandra genom fruktbara, tätt befolkade dalgångar. - 2. Socken i Göteborgs och Bohus län, Vette härad. 4,846 har. 2,218 inv. (1917). Annex till Skee, Göteborgs stift, Vikornas norra kontrakt. Socknen utgöres till största delen af öar i Skagerak, bland hvilka de största äro Nord- och Syd-Koster (se Kosteröarna) samt, närmare 
page_number=137, index= - Tjärnö - Tjäroljor - Tjärpapp - Tjärpärma - Tjärsalfva - Tjärstad - Tjärtal - Tjärtalg - Tjärtvål - Tjärvatten - Tjäura - Tjäuratjåkko - Tjöck - Tjöck å - Tjölling - Tjömö - Tjörn 
fastlandet, Öddö, Tjärnö, med socknens kyrka och poststation, och Långö. 1. N. H-m. 
<b>Tjäroljor.</b> Se Oljor, sp. 625, och Stenkolstjära. 
<b>Tjärpapp</b> utgöres af antingen papp, genomdränkt med het tjära och beströdd med sand, eller ock papp, tillverkad af pappmassa, i hvilken före formningen (jfr Papper) inblandats varm stenkolstjära, stundom äfven mald kalksten. Används petroleumtjära i st. f. stenkolstjära, blir pappen smidigare. Tjärpapp används i stor utsträckning för taktäckning (takpapp). Jfr Asfaltpapp. Fmn. 
<b>Tjärpärma.</b> Se Tjärbränning och Tjärvatten 1. 
<b>Tjärsalfva,</b> <i>Ungue'ntum pyrolei pini</i>, äfven <i>Unguentum picis</i> (eg. "becksalfva"), <i>farm. med.</i>, en brun, tjärluktande salfva, beredd af växlande mängder tjära (<i>pyroleum pini</i>, 10-50 proc.) med vax och svinister. Salfvan används vid kroniska eksem och flera andra hudsjukdomar, äfven vid skabb. Den är ej intagen i Svenska farmakopén. C. G. S. 
<b>Tjärstad,</b> socken i Östergötlands län, Kinda härad. 14,041 har. 2,288 inv. (1917). Annex till Kättilstad, Linköpings stift, Kinds kontrakt. 
<b>Tjärtal,</b> <i>mek.</i> Se Smörjoljeundersökning, sp. 89. 
<b>Tjärtalg.</b> Se Trätjära. 
<b>Tjärtvål,</b> <i>Sapo piceus</i>, <i>med.</i>, en äfven för medicinskt ändamål ibland använd tvålsort, är vanligen en natrontvål, i hvars smälta massa en viss mängd genom silning renad trätjära inblandas, hvarigenom tvålen får mörkt gråbrun till svartbrun färg och stark tjärlukt. Sådan tvål nyttjas mot flera slags kroniska hudsjukdomar samt som renande medel till desinfekterande tvättningar, t. ex. efter besök hos och beröring med personer, som lida af någon smittsam sjukdom. Det hufvudsakligen verksamma ämnet i tjärtvål är fenolerna i tjäran. Tjärtvål ar ej upptagen i Svenska farmakopén. O. T. S. (C. G. S.) 
<b>Tjärvatten.</b> 1. (Tjärpärma) Det vid torrdestillering af trä eller destillation af trätjära erhållna vattendestillatet, utgöres hufvudsakligen af en mörkfärgad, utspädd ättiksyrelösning. - 2. <i>Farm.</i> Tjärvatten för medicinskt bruk beredes på så sätt, att man öfvergjuter 1 d. trätjära (<i>pyroleum pini</i>) med 10 dlr kokhett, destilleradt vatten i en lämplig flaska, som tillslutes och omskakas, tills innehållet kallnat. Sedan de olösliga delarna fått afsätta sig, afhälles den klara vätskan och silas genom papper. Sålunda beredt tjärvatten, <i>aqua picis</i>, <i>aqua picea</i>, <i>infusum pyrolei pini</i> (Ph. Suec., ed. VII), är klart och har brungul färg samt lukt och smak af tjära. Det innehåller tjärans i vatten lösliga beståndsdelar (metylalkohol, ättiksyra, fenoler, något af tjärans terpentinbeståndsdelar och af dess vidbrända produkter m. m.), hvilka växla i mängd och beskaffenhet alltefter olika slag af tjära. Tjärvatten kom mot midten af 1700-talet i bruk som medel mot lungsot, kroniska lungkatarrer, njursten, skörbjugg, gikt, långvariga hudsjukdomar m. m. i dos af 1-2 spetsglas morgon och afton åt barn samt åt fullvuxna 1-2 stora dricksglas. Det rekommenderades äfven som skyddsmedel mot smittsamma sjukdomar, men torde numera ytterst sällan af läkare förordnas till intagning - i så fall mot lungåkommor. Snarare förekommer någon utvärtes användning som förbandsvätska; är dock ganska retande. 1. I. B. 2. O. T. S. (C. G. S.) 
<b>Tjäura,</b> högsta toppen, 2,042 m., på Pårtefjället, i Norrbottens län, Lule lappmark, Kvikkjokks kapellförsamling, emellan Njåtsosjokk och Kåtokjokk. 
<b>Tjä'uratjåkko,</b> en 1,428 m. hög bergspets, i Jokkmokks socken, Norrbottens län, 20 km. v. om Stora sjöfallet. 
<b>Tjöck</b> (fi. <i>Tiukka</i>), by i Kristinestads landsförsamling, Vasa län, Finland, omnämnes i ett af de äldsta skriftliga vittnesbörden om bosättningen i södra Österbotten, ett bref af konung Birger (1303). O. B-n. 
<b>Tjöck å</b> (fi. <i>Teuvanjoki</i>), Vasa län, Finland, utfaller i Bottniska viken vid Kristinestad. 
<b>Tjölling,</b> härad och socken i Vestfold fylke (före 1919 Jarlsberg og Larvik amt), Norge, ö. om Larvik. 69,64 kvkm. 3,532 inv. (1910). Jarlsberg-Larvik-banan går genom T. 
<b>Tjömö,</b> härad och socken i Vestfold fylke (före 1919 Jarlsberg og Larvik amt), Norge, på västra sidan af Kristianiafjorden, s. om Tönsberg. 38,86 kvkm., uteslutande öar, störst ön T. (24,32 kvkm.). 3,010 inv. (1910). 
<b>Tjörn,</b> ö i Skagerak, hörande till Göteborgs och Bohus län, skiljes från fastlandet i ö. af Hakefjorden och Askeröfjorden,, från ön Orust i n. genom Stegfjorden. T. har ett rikt vägnät, som i n. genom landsvägsbro öfver ett smalt sund står i förbindelse med ön Mjören (se d. o.), hvarifrån trafiken förmedlas genom färja öfver ett något bredare sund till Orust. Ön är triangelformig med längsta sidan, omkr. 18 km., vänd åt s. ö. Den är sönderskuren af flera vikar, bland hvilka de största äro Brevikskilen på västra och Svanvikskilen på östra sidan. T. är ett skoglöst, till omkr. 5/6 af kala bergknallar uppfylldt land, men mellan bergen slingra sig flera utomordentligt fruktbara dalgångar. Jordens bördighet beror på de rika lager af snäckmärgel (se Märgel och Skalbank), som dels utbreda sig öfverallt under växtmyllan, dels flerstädes hopat sig till formliga kullar eller uppfyllt sänkor i bergen. Också äro dalgångarna mycket tätt befolkade. Öns areal är 133,9 kvkm. med omkr. 7,400 inv. (1918). Medräknas Mjören och andra närliggande, smärre öar, stiger arealen till 159,8 kvkm. med 9,618 inv. (1918). Hufvudnäringen är jordbruk, men för en stor del af befolkningen fiske. Äfven någon sjöfart idkas. På T. ligga fiskelägena Skärhamn (störst, med 890 inv., 1918), Kyrkesund och Blekel, samtliga municipalsamhällen. Sydväst om T. ligga de beryktade Paternosterskären (se d. o.), i v. Herrön och i n. den ofvannämnda Mjören med säteriet Sundsby, tillhörande de Huitfeldtska donationsgodsen (se Huitfeldtska stipendiefonden), i hvilka äfven omkr. 1/3 af T. ingår. Gånggrifter, dösar, grafrösen, runstenar samt många arkeologiska fynd från sten-, brons- och järnåldern vittna, att öns bördiga dalgångar och goda hamnar tidigt inbjudit till bosättning. På ön ligga Stenkyrka, Klöfvedal och Valla kyrkor samt Rönnängs 
page_number=138, index= - Tjörn - Tjörnarp - Tjörnekalf - Tjörns härad - Tjörns pastorat - Tjötta - T. K. - T-karta - Tkvibuli - T. L. - Tl - Tlasteker - Tlaxcala - Tlemsen (Tlemcen, Tilimsan) - Tlepolemos 
kapell. - Jfr <b>Stenkyrka</b> 2 och Tjörns härad. N. H-m. 
<b>Tjörnarp,</b> socken i Kristianstads län, Västra Göinge härad. 4,129 har. 1,104 inv. (1917). Annex till Norra Mellby, Lunds stift, Västra Göinge kontrakt. Inom socknen, på den s. k. Vetteryds hed, ligger ett graffält från äldre järnåldern, med flera hundra resta stenar. 
<b>Tjörnekalf</b> (Stora och Lilla Tjörnekalf), municipalsamhälle (där på grund af k. br. 29 jan. 1886 hälsovårdsstadgans bestämmelser för stad tillämpas), i Rönnängs (före 1 jan. 1918 Stenkyrka) kommun, Göteborgs och Bohus län, beläget invid Tjörns sydligaste udde. 79 har. 230 inv. (1917). Tax.-v. å bevillningsskyldig fast egendom (1918) 88,800 kr., tax. inkomst af kapital och arbete 71,331 kr.; ingen uttaxering af municipalskatt (s. å.). L. Wll. 
<b>Tjörns härad,</b> i Göteborgs och Bohus län, ingår i Orusts och Tjörns härads tingslag, Orusts och Tjörns domsaga och fögderi samt omfattar socknarna Stenkyrka, Rönnäng, Klädesholmen, Valla, Klöfvedal. 15,966 har. 9,618 inv. (1917). 
<b>Tjörns pastorat.</b> Se Stenkyrka 2. 
Tjötta, härad och pastorat i Nordland fylke, Norge, kring den yttre delen af Vefsenfjorden. 866,80 kvkm. 2,389 inv. (1917). Omkr. år 1000 bodde på ön T. den bekante höfdingen Harek af Thjotta (se denne). Under en senare tid hörde T. till ärkebiskopsstolen i Nidaros och var under 1800-talet hufvudgård för ett af familjen Brod-korbs stora jordagods i Nordlanden. 
T. K., förkortning för teologie kandidat. 
T-karta. Se Geografi, sp. 966. 
<b>Tkvibuli,</b> ort i ryska guv. Kutais af Transkaukasien, med stenkolslager, 12-15 m. mäktiga och nående upp i dagen. T. är den enda plats i Kaukasus, hvarest stenkolsbrytning i större omfattning och sedan åtskilliga år försiggår. T. är genom en bibana förenadt med Rion (i närheten af Kutais) vid Transkaukasiska järnvägen. H. W-k. 
<b>T. L.,</b> förkortning för <i>teologie licentiat</i>. 
<b>Tl,</b> beteckning för metallen talliums atomvikt. 
<b>Tlasteker,</b> folkstam. Se Indianer, sp. 497. 
<b>Tlaxcala</b> [tlachkāla] l. Tlascala (mexik., "brödhus"). 1. Stat i republiken Mexico, 3,974 kvkm., med 184,170 inv. (1910), upptar delvis den östligaste, omkr. 2,200 m. ö. h. belägna af de afdelningar, i hvilka Anahuacs högslätt delas af bergskedjor, och sammanfaller nära med den gamla republiken T. Befolkningen, som nästan uteslutande består af indianer, idkar företrädesvis jordbruk, men äfven något bergsbruk (silfver, koppar, bly och stenkol) samt förfärdigar väfnader af ull, bomull och magueyfibrer. - 2. Hufvudstad i nämnda stat, ligger 2,225 m. ö. h. vid en biflod till floden Atoyac (fordom Zahuatl) och är genom en bibana förenad med järnvägen mellan Mexico och Vera Cruz. Österut från staden reser sig öfver högslätten vulkankäglan Faldas-Malintzin (4,460 m. ö. h.). Staden anlades sannolikt i slutet af 1200-talet. Tlascaltekerna l. tlaxcalanerna, aztekernas fränder och arffiender, blefvo 1519 spanjorernas trogna bundsförvanter, hvilkas samverkan i hög grad bidrog att störta aztekernas rike. Följden blef ock Tlascala-samhällets egen undergång. Den gamla staden, med omkr. 100,000 inv., väckte stor beundran hos Cortez, hvilken, något öfverdrifvet, satte den öfver Granada med afseende på storlek och skönhet. Den nuv. staden har omkr. 3,000 inv. (2,810 år 1910). Biskopssäte. 1-2. (H. W-k.) 
<b>Tlemsen</b> (Tlemcēn, Tilimsān), stad i Algeriet, dep. Oran, ligger 45 km. s. om kusten, på 830 m. höjd på en afsats utmed norra sluttningen af en bergskedja och är genom järnväg förenadt med Oran (vid Medelhafvet). 39,875 inv. (1912), infödingar, européer (omkr. 4,000) och judar. Staden har härligt klimat och utomordentligt vackert läge, och dess hvita minareter, torn och tinnar höja sig pittoreskt öfver den omgifvande rika grönskan, närd af en mängd källor, som gåfvo anledning till stadens latinska namn <i>Pomaria</i>. På grund af byggnadsminnen, till större delen från 1200-1300-talen, och dem infattande grönska har T. kallats "ett Granada i smått". De arkitektoniska monumenten i T. ha den fördelen framför de andalusiska städernas, att de undergått färre ombyggnader och förändringar än dessa. (Se P. Clerget, "De Tanger à Tlemsen par les cités maures d'Andalousie" i "Bulletin de la société neuchâteloise de géographie", bd 21). Af citadellet, Mechuar (från 1145), som var de forne härskarnas praktfulla residens, återstå en del af moskén och en krenelerad mur, som innesluter, jämte flera vackra trädgårdar, de flesta militära inrättningarna (sjukhus, kaserner m. m.). Af de 64 moskéer, som funnos vid den franska eröfringen, återstå 32; de öfriga ha försvunnit eller ligga i ruiner. T. eger en vacker, modern katolsk kyrka i bysantinsk stil och 5 synagogor. Utanför staden ligger en stor murad bassäng, som nu används för vattning. Sevärdheter i omgifningarna äro två minareter, den ena vid Mansoura, den andra vid romerska militärstationen Pomaria. Hvad som återstår af Kissaria, den forna stadsdel, där köpmän från Pisa, Genua, Katalonien och Provence med full religionsfrihet voro bosatta under almoraviderna, är nu spahis' baracker. Staden har en icke obetydlig industri, särskildt i läder och ylle och med matt- och vapentillverkning, och trädgårdarna lämna rik afkastning. Handeln med det inre Algeriet och med Marokko är mycket liflig. - Staden T. delade efter romerska kejsarrikets fall nordafrikanska kustens öden och innehades af olika muhammedanska dynastier. Sin rikaste blomstring hade den under 1200-1500-talen, då dess folkmängd uppgick till mer än 100,000 pers. Den spanska ockupationen af Oran (1509) blef ett hårdt slag för den europeiska handeln på T., som småningom förlorade sitt område till turkarna. T., som var befäst med ringmur och citadell, förstördes nästan h. o. h. efter upproret 1760. Det eröfrades 1830 af kejsaren af Marokko och anfölls 1833 af Abd-el-kader, men Mustapha höll sig i citadellet, tills han 1836 undsattes af fransmännen under Clausel, hvarefter T. fick fransk besättning. Sedan 1842 har det tillhört Frankrike. (H. W-k. L. W:son M.) 
Tlepolemos (grek. TÅfjjtoÅsfÄO?), son af Hera-kles och Astyoche, broder till T el ef o s, slog ihjäl en nära släkting i Argos och flydde till Rhodos, där han grundlade flera städer, drog sedan till Tröja och dödades där af Sarpedon (se d. o.). J. C. 
page_number=139, index= - Tlinkiter - Tlinkitöarna - Tlos - Tlumacz - Tmesis - Tmolos - Tmutorakan - TMx - To - To - To-a-dobun-kai - Toalett - Toarp - Toast - Toatoabark - Toba - Toba - Toba - Tobago - Tobak 
<b>Tlinkiter,</b> indianstam. Se Nordvästindianer, sp. 1364. 
<b>Tlinkit-öarna</b>. Se Alexander-arkipelagen. 
Tlos (grek. T???), fornstad i Lycien, vid floden Xanthos (nu Etjen-tschai), tillhörde det lyciska stadsförbundet. T. förstördes eller förföll under Alexander den store, men uppblomstrade åter på romartiden, hvilken de ruiner, som man funnit, tillhöra. Jfr Lycien och där anförd litt. J-C. 
<b>Tłumacz</b> [tωomatj], stad i Galizien 20 km. s. ö. om Stanislau. Omkr. 5,000 inv. Tillverkning af socker och brännvin. T. hade under Världskrigets början besatts och befästs af ryssarna, men återtogs 12 juni 1915 af österrikiske generalen von Pflanzer-Baltin, hvarefter strider s. ö. och ö. om T. utkämpades 30 juni, 2-4 och 28 juli. 7 aug. eröfrade ryssarna ännu en gång T., och först 25 juli 1917 togs det tillbaka af de förbundna. L. W:son M. 
<b>Tmesis</b> (grek., "klyfning") kallas en i synnerhet i det grekiska skaldespråket ofta använd figur, som består däri, att de båda lederna af ett sammansatt ord åtskiljas af ett eller flera mellanträdande ord. Företrädesvis är det med prepositioner sammansatta verb, som på sådant sätt itudelas. Äfven i svenska språket kan sådant tmesis förekomma, oftast i fråga om verb i s. k. oäkta sammansättning, t. ex.: På hvad <i>syftar</i> du <i>hän?</i> A. M. A. 
<b>Tmolos</b> (grek. <i>T?????,</i> lat. <i>Tmolus</i>; nu <i>Bos dag</i>), ett berg i Lydien (se d. o.), på hvilket floderna Hermos, Kaystros och Paktolos upprinna. T. var fordom berömdt för sin guldrikedom. A. M. A. 
<b>Tmutorakan,</b> stad. Se Jekaterinodar. 
<b>TMx</b>. Se Telegram, sp. 768. 
<b>To</b>, koreanskt förvaltningsområde, motsvarande svenskt län, i egentliga Japan <i>do</i>, <i>fu</i> eller <i>ken</i>. Antalet to i Korea är 13. H. W-k. 
<b>To</b>, japanskt rymdmått. Se Japan, sp. 1279. 
<b>To-a-dobun-kai</b>, ett sällskap. Se Konoye. 
<b>Toalett,</b> fr. <i>toilette</i> (af <i>toile</i>, väf), egentl. en liten duk till ett tvättställ; tvättställ (kommod, lavoar); bord (eller byrå) med spegel och allehanda smärre tillbehör för klädseln; klädsel, vanligen blott i bemärkelsen festdräkt (fr. <i>grande toilette</i>); afskildt rum (toalettrum), i hvilket man kan ordna sin klädsel m. m. 
<b>Toarp,</b> socken i Älfsborgs län, Ås härad. 8,778 har. 2,972 inv. (1917). Annex till Rångedala, Skara stift, Ås kontrakt. Se Folkdräkter, pl. I. 
<b>Toast</b> [tåu'st], eng., rostadt bröd; stark dryck med rostadt bröd; skåltal, utbringad välgångsskål. 
<b>Toatoabark,</b> <i>bot</i>. Se Phyllocladus. 
<b>Toba.</b> 1. Högslätt och sjö i det inre af den holländsk-ostindiska ön Sumatras nordvästra del, på omkr. 2° 30' n. br. Sjön är den största på ön, med en längd af 80 km. och en genomsnittsbredd af 25 km. Den ligger 905 m. ö. h. och har aflopp mot n. ö., till Malakkasundet. Stränderna äro klippiga och branta. Toba-platån ligger omkr. 1,000 m. ö. h., har ett för odling af ris, majs, bomull och tobak gynnsamt klimat och är sedan gamla tider jämförelsevis tätt befolkad af det å nordvästra Sumatra inhemska folket bata (se d. o.). Jfr Hagen, "Eine reise nach dem Toba-see in Zentralsumatra" (i "Petermanns mittheilungen" 1883). - 2. Dialekt af bataspråket. Se Bata. 1. H. W-k. 
<b>Toba,</b> sydamerikansk indianstam. Se . 
<b>Toba,</b> buddistisk biskop och målare. Se Japansk konst. 
<b>Tobago</b> [tabei'gåu], Taba'go, brittisk ö i Västindien, tillhör sydamerikanska gruppen af Små Antillerna och är belägen 35 km. n. ö. om Trinidad, med hvilken koloni T. fr. o. m. 1889 är förenadt, ön är 42 km. lång i s. v. - n. ö. och högst 20 km. bred; den har en areal af 295 kvkm. Den är icke af vulkaniskt ursprung, utan uppbyggd af arkeiska bergarter och i s. v. korallbildningar. Bergen äro intill 600 m. höga, med bördiga dalar mellan sig. Åtskilliga tropiska växter odlas, och skogarna lämna mahogny m. fl. nyttiga träslag. Hufvudprodukter äro socker, bananer, kokos, batater, peppar och andra kryddor. Befolkningen, 20,749 pers. (1911), består hufvudsakligen af negrer jämte mulatter, de hvite äro mycket få. Ön har flera förträffliga hamnar och står i regelbunden ångbåtsförbindelse med Trinidad, Barbados och Greytown (Guyana). Hufvudorten är det på sydöstkusten på 11° 12' n. br. belägna Scarborough, 730 inv. (1911). T. upptäcktes af Columbus 1498. Holländarna voro öns herrar 1632-77, därefter fransmännen. Sedan 1803 har T. varit brittiskt. (H. W-k.) 
Fig. 1. <i>Nicotiana tabacum</i> (virginiatobak). <b>Tobak</b> (sp., port. <i>taba'co</i>, fr. <i>tabac</i>, ty. <i>tabak</i>, eng. <i>tobacco</i>), <i>Nicotiana</i> L., <i>bot.</i>, <i>farm.</i>, ett släkte af vanligen högväxta örter, hörande till fam. <i>Solanaceæ</i> (således samma familj, som innehåller belladonna, bolmört, spikklubba m. fl. giftväxter och äfven potatisväxten). Blomfodret är rörformigt klocklikt, till midten 5-klufvet, blomkronan trattlik eller bägarformig, med något zygomorft bräm. Frukten är en 2-rummig kapsel, som öppnar sig med två skal. Af detta släkte äro omkr. 50 arter beskrifna, af hvilka de flesta äro amerikanska. Några odlas i trädgårdarna som prydnadsväxter (<i>N. glauca</i>, med grågröna blad och gula blommor, <i>N. affinis</i> och <i>N. longiflora</i>, med hvita, välluktande, nyktigama blommor och smala blad, bastarden <i>N. Sanderæ</i>, med röda blommor m. fl.), andra åter äro föremål för odling i stort till frambringandet af det bekanta njutningsmedlet <i>tobak</i>. De arter, som i många varieteter för detta ändamål företrädesvis odlas, äro följande. 1) Virginiatobak, <i>N. tabacum</i> (fig. 1 och 2:4), är en klibbhårig ört, hvars trubbkantiga stjälk blir 1-1,5 m. hög, med 
page_number=140, index= - Tobak 
spiralställda, stora, äggrundt eller aflångt lansettlika, spetsiga blad, som äro oskaftade (de mindre dock med skaftlikt afsmalnande bas). Blomkronan är rosenröd, trattlik, med något vidgadt svalg och spetsiga brämflikar. Flera varieteter finnas af denna art, som lämnar det mesta af den från Nord-Amerika kommande tobaken och är den i Sverige allmännast odlade. 2) Marylandstobak, <i>N. tabacum</i> var. <i>macrophylla</i>, har fått namnet makrophylla (af grek. <i>makro's</i>, lång, och <i>fy'llon</i>, blad) af de särdeles stora och breda bladen, hvilkas sidonerver utgå från medelnerven i större vinklar än hos hufvudarten, som den f. ö. mycket liknar. Blomställningen är tät och sammandragen (hos virginiatobaken däremot utbredd). 
Fig. 2. <i>1</i> blommande gren af bondtobak (<i>Nicotianarustica</i>), <i>2</i> blomma, längsskuren, <i>3</i> kapsel, somöppnat sig, <i>4</i> blomma af virginiatobak. 
3) Bondtobak, <i>N. rustica</i> (fig. 2: <i>1-3</i>), blir knappt 1 m. hög, är mindre klibbhårig samt har trind stjälk, skaftade, äggrunda till aflånga, trubbiga blad, korta trubbiga foderflikar och bägarlika, gulgröna blomkronor med trubbiga brämflikar. Bondtobaken växer hastigare och mognar tidigare samt är mera härdig än virginiatobaken, men odlas dock ej numera i Sverige i någon nämnvärd mängd. Den uppges vara den art, som lämnar den mycket prisade turkiska tobaken. 4) <i>N. persica</i> ger den högt värderade tobaken från Schiras. 5) <i>N. repanda,</i> inhemsk på Cuba, nyttjas till s. k. små havanna-cigarrer. - De viktigaste handelssorterna äro följande. A) Sydamerikansk tobak: <i>varinas</i> (varinas-knaster), från distrikten Varinas, Merida m. fl. i Venezuela (piptobak), <i>columbia</i> från Colombia och angränsande länder (cigarrtobak), <i>brasiliansk tobak,</i> hvaraf St. Felix anses vara den bästa (de bättre bladen till cigarrer, de sämre till snus och tuggtobak). B) Nordamerikansk tobak: <i>marylandstobak</i> (piptobak), <i>virginiatobak</i> (till snus och tuggtobak), <i>kentucky</i> (alla tobaksfabrikat), <i>seedleaf</i> från Pennsylvania, Connecticut och Ohio (cigarrtobak), <i>florida</i> (d:o). C) Västindisk tobak: <i>havanna</i>, från norra delen af Cuba (särskildt distriktet Vuelta Abajo v. om Habana), <i>cuba</i>, från öns sydöstra del, <i>domingo</i>, från ön S. Domingo, <i>portorico</i> (näst varinas den bästa piptobaken). D) Asiatisk tobak: <i>manila</i>, från Filippinerna (cigarrtobak), <i>java</i> (cigarr- och piptobak), <i>turkisk</i> (<i>syrisk</i>) (cigarrettobak). E) Europeisk tobak: <i>holländsk, tysk, ungersk</i> (bäst omkring Debreczen) och tobak från Balkanländerna. 
Amerika (i synnerhet staterna Virginia och Maryland) och Västindien (i synnerhet ön Cuba) lämna både den mesta och den bästa tobaken. I Europa odlas tobak förnämligast i närheten af större städer, där god tillgång på gödselmedel finnes. Den fordrar nämligen mycket näringsrik och väl upparbetad jord. Jordmån och klimat inverka i hög grad på dess arom och halt af nikotin samt godhet i öfrigt. Bäst trifvas tobaksarterna inom de tropiska och subtropiska jordbältena, från 15° till 35° från ekvatorn. I dessa trakter kan man flerstädes skörda tobak af finaste beskaffenhet, utan att man behöft använda gödsling. Tobaksodlingen kan nog äfven i nordliga länder (t. ex. Sverige) vara lönande, men kräfver där vida större omsorg och påpasslighet. Om sjukdom på tobak se Mosaiksjuka. - Odlingen af tobak tillgår på följande sätt. Väl moget frö utsås i bänk med fin och god jord, i lagom tid (om det gäller odling i ett land med kallare klimat), så att man har tillräckligt stora plantor färdiga till utsättning å fritt land, när man kan antaga, att frostnätterna ha upphört. Plantorna sättas då på uppkörda drillar i förband med 50 cm. mellanrum samt vattnas grundligt. Finaste tobak, användbar till rökning, erhålles, om jorden får öfvervägande vegetabilisk gödning, t. ex. af multnade tobaksstjälkar, löfkomposter o. d. Af animalisk gödning anses brunnen kospillning vara bättre än gödsel af andra djur. Dock används väl mest brunnen hästgödsel till gödning af tobaksfälten, hvilka om möjligt böra ha varmt och skyddadt läge. När tobaken kommit i växt, företagas kupning och rensning af fältet. När blomknoppar börja visa sig, afnypas dessa, för att bladen måtte få så mycken näring som möjligt för att uppnå tillbörlig storlek, utom på de stånd, som skola lämna frö. Ungefär samtidigt börjar skörden af tobaksbladen. Först afskäras de nedersta, ofta med sand- och jordpartiklar förorenade bladen och läggas särskildt (s. k. "sandgods"); de öfriga bladen ("storgodset") afplockas ("brytas") senare och läggas tillsammans i mindre högar, tills de "slagit sig", då de införas i tobaksladorna. Dessa äro långa brädskjul, vanligen byggda på eller vid tobaksfältet och försedda med en mängd luckor, hvilka öppnas eller stängas alltefter vindriktningen och luftningens behof. Här trädas bladen på smala käppar eller spröt och upphängas i täta rader. Under torkningen undergå de ett slags jäsning, hvarigenom deras färg från gulgrön öfvergår till mer eller mindre mörkt brun och en stark, döfvande tobakslukt framträder. De sålunda omsider till bearbetning färdiga bladen försäljas sedan till tobaksfabrikerna, där de förarbetas på olika sätt till rökning, snusning och tuggning. Man röker tobak, mer eller mindre fint sönderskuren, antingen i olika slags <i>pipor</i> (se Tobakspipor) eller hoprullad inom tunt och 
page_number=141, index= - Tobak 
olimmadt papper (<i>cigarretter, papyrosser</i>) eller i form af <i>cigarrer</i> (se d. o.) och <i>cigarr-cigarretter</i> (små cigarrer, afskurna i båda ändar). Den till uppdragning i näsan beredda tobaken kallas <i>snus</i> (se d. o.). Vissa snussorter, i synnerhet sådana, som äro rika på ammoniak- och andra salter, användas, i synnerhet af svenskar, äfven till tuggning (i folkspråket "matsnus", "mulbänk", "mullbänk"). Tuggtobak förfärdigas af tunga och feta blad (i synnerhet af kentuckytobak), som efter vederbörlig såsning och svettning "spinnas" till rullar eller stänger eller pressas till kakor. 
Då Columbus i okt. 1492 anlände till Västindien, fingo han och hans följesmän till sin förvåning se, hurusom infödingarna insögo och åter genom både mun och näsa utblåste rök från örtblad, som de torkat, sönderskurit och invecklat i ett majsblad till en lång rulle, hvars ena ända de höllo i munnen, medan den andra antändes. En sådan rulle kallade infödingarna <i>tabako</i> l. <i>tabago</i>, hvilket således icke urspr. var den rökta örtens namn. Ännu i denna dag är <i>tabaco</i> i det spansktalande Amerika ett allmänt användt namn på cigarrett. Hvad det var för en växt, som röktes, blef kändt först genom munken Romano Pane, som under Columbus' 2:a resa 1496 kvarstannade i egenskap af missionär på Haiti. Han skildrade tabako-örten som ett läkemedel, hvilket tillika var berusande. Af Gonzalo Hernández de Oviedo de Valdés, hvilken 1513-25 vistades på Haïti som uppsyningsman öfver guld- och silfververken därstädes, vunnos ytterligare underrättelser om densamma. Både han och Pane omtala, att den röktes jämväl på så sätt, att bladen lades på glödande kol och röken indrogs genom näsöppningarna medelst ett Y-formigt rör, som, äfven det, kallades tabako. När Mexico eröfrades af F. Cortez (1519), befanns tobaksrökning äfven där vara allmän. Kejsar Montezuma rökte alltid efter måltiderna, och man rökte i Mexico icke endast cigarrliknande rullar, utan ock finskuren tobak ur målade och prydligt utsirade rör samt ur lerpipor (många sådana ha i senare tid hittats i gamla aztekgrafvar). Af höga anor är likaledes den mycket omtalade "fredspipan" (kalumet) bland Nord-Amerikas indianer, hos hvilka bruket att röka tobak torde vara urgammalt. I Syd-Amerika var, vid detta lands upptäckt, användning af tobak inskränkt till Guyana och Brasilien (infödingarna där kallade den <i>petun</i>, hvaraf sedan orientalernas <i>tutun</i>) och fick först genom européerna själfva en vidsträcktare spridning därstädes. Indianernas tobaksrökning antas ha urspr. stått i något samband med religiösa ceremonier, hörande till deras soldyrkan. - I förbigående må här nämnas, att inandning af rök från brinnande växtämnen var redan i äldsta tider i bruk äfven hos vissa af Gamla världens folk. Herodotos omtalar, att babyloner och skyter berusade sig genom inandning af rök från döfvande örter; och såväl Dioskorides som Plinius rekommenderar inandning af röken från brinnande hästhofsblad (<i>Tussilago farfara</i>, "brösttobak") som medel mot envis hosta. - Från Nya världen kom tobaksplantan först till <i>Spanien</i> och <i>Portugal</i> genom frön, som antagligen hemförts af den ofvannämnde Hernández. Till en början odlades den där endast som prydnads- och medicinalväxt. Frankrikes sändebud vid portugisiska hofvet Jehan Nicot odlade 1560 tobak ("ambassadörens ört") i sin trädgård i Lissabon, och det var till minne af honom, som Linné gaf växten släktnamnet <i>Nicotiana</i>, med tillägg af artnamnet <i>tabacum</i> (efter det indianska namnet). Från sin tobaksodling sände Nicot frön till Katarina af Medici i <i>Frankrike</i>, där man började använda tobaken ("herbe nicotiane") i form af snus, med anledning däraf, att Frans II 1560 på läkarnas tillstyrkan försökte detta medel mot sin envisa hufvudvärk. Nicot prisade öfver höfvan tobakens märkvärdiga egenskaper som läkemedel (t. o. m. mot kräfta) och försäkrade drottningen, att i synnerhet tobaksrökning medförde ett stilla lugn och stor foglighet i lynnet, så att genom tobakens allmänna användande hennes undersåtar skulle bli lätta att styra. Detta slog särdeles an på den maktlystna furstinnan, och hon blef på allt sätt verksam för utbredningen af tobakens odling och bruk (tobaksrökning blef dock ej vanlig i Paris förr än under Ludvig XIII:s regering, 1610-43), så att parisarna till följd däraf en tid kallade tobaken "drottningsörten" (<i>herba reginæ</i>), "katarinaörten" och "medicéerörten". Detta påskyndade ock tobakens segertåg genom Europa, i hög grad underlättadt af en mängd skrifter af både läkare och lekmän, hvilka alla sjöngo lofsånger öfver "den heliga mirakelört, som kallas tobak" och som "fördrifver podager, stillar feber, väcker matlust, minskar trötthet och mattighet, förjagar dryckenskap, skaffar sömn, men fördrifver sömnaktighet och skärper förståndet". Motskrifter, hvilka fördömde tobaken som snart sagdt roten och upphofvet till allt ondt, saknades icke heller, men förmådde intet uträtta. Snusandet förblef på modet vid franska hofvet bland både herrar och damer, och i Rom gick det slutligen så långt, att prästerna, då de framför altaret förrättade mässan, bjödo hvarandra snus. Detta tyckte dock påfven Urban VIII vara för mycket, hvadan han 1624 slungade kyrkans bannstråle mot den, som snusade under gudstjänsten. Hans bannlysningsbulla förnyades af Innocentius XII 1698, men upphäfdes 1724 af Benedikt XIII, som själf var en ifrig snusare. Uti <i>Italien</i> hade tobaksväxten blifvit bekant mot slutet af 1500-talet. Till Rom infördes den af kardinalen Santa Croce, som varit påfligt sändebud i Lissabon, och efter honom kallade romarna den "erba Santa croce" (<i>herba sanctæ crucis</i>). - Då amiralen Francis Drake 1586 återkom till <i>England</i> från Amerika och Västindien, medförde han ombord åtskilliga engelska kolonister. Dessa hade lärt sig röka af infödingarna i Virginia, och inom kort var tobaksrökandet i full fart äfven i England (i synnerhet i London), hvilket gaf konung Jakob I anledning att 1603 mot "det lastfulla bruket" utsända en latinsk skrift, "Misocapnus" (rökhataren), och följande året belägga tobaken med hög tull. Genom engelska studenter, som besökte universitetet i Leiden, infördes bruket att röka tobak i <i>Holland</i>, och redan 1610 hade tobak där tillika blifvit en betydande handelsvara. Holländarna voro äfven de förste, som i Europa började odla tobak i stor skala. Det första försöket därmed 
page_number=142, index= - Tobak 
gjordes 1615 vid Amersfoort i prov. Utrecht. Troligen var det genom norrmännens samfärdsel med England, som tobaksrökningen vann insteg jämväl i <i>Norge</i> (såsom man antar redan 1616). I Tyskland började tobaken användas som njutningsmedel under Trettioåriga kriget, och bruket anses ha blifvit där infördt af engelska krigsmän 1620. Tio år därefter uppträdde äfven svenska soldater i Gustaf II Adolfs här med pipan i munnen. Den preussiske konungen Fredrik Vilhelm I (se denne) är känd som en af sin samtids väldigaste rökare, och hans intimare militära umgängeskrets, som likaledes utgjordes af starka rökare, har vunnit europeisk ryktbarhet under namnet "Tobakskollegiet". - Genom engelska sjömän och köpmän infördes tobaken i <i>Ryssland</i> i slutet af 1500-talet och i <i>Turkiet</i> i början af 1600-talet. I Ryssland utfärdades 1634 förbud mot dess försäljning och bruk, emedan man trodde, att det var oförsiktighet af tobaksrökarna, som vållade de ständiga eldsvådorna. (Förbudet förnyades 1650, men upphäfdes af Peter den store 1697.) Af samma anledning blef i Turkiet tobaksrökning (turkarnas pipa heter "tschibuk") af sultanen Murad IV (1623-40) belagd med dödsstraff. Förbudet upphäfdes dock snart af Muhammed IV (1648-87). Af européerna infördes tobaken slutligen äfven till Asien, Afrika och Australien, och bruket af tobak som njutningsmedel är nu allmänt öfver hela världen, hos såväl civiliserade som vilda folk. Hela jordens produktion af tobaksblad uppskattas f. n. i rundt tal till 1,000 mill. kg. årligen, och man har beräknat, att 2/3 (andra antaga t. o. m. 4/5) af mänskligheten begagnar tobak som njutningsmedel i en eller annan form. Säkert är, att intet annat njutningsmedel haft eller har så stor utbredning som detta. Den största mängd tobak, beräknad per individ, konsumeras i Nord-Amerika, Holland, Belgien och Schweiz, den minsta mängd i Finland, Rumänien och Spanien; de skandinaviska länderna inta en mellanställning. I allmänhet äro de germanska folken mera begifna på tobak än de romanska. 
Den äldsta kända uppgiften om tobaksnjutningens förekomst i <i>Sverige</i> finnes i ett af Uppsala universitets konsistoriiprotokoll för 1629, hvaraf framgår, att tobaksrökning då var i bruk bland studenterna där. Svenska språket var då ännu icke färdigt med uttrycket "röka" tobak: man sade "dricka" eller "supa" tobak. Äfven i de öfriga europeiska språken behandlades tobaksröken till en början som dryck (fr. <i>boire</i>, ty. <i>trinken</i>, o. s. v.). Detta är ännu fallet i de österländska språken; och denna tillfällighet torde vara orsaken till, att wahhabiterna (en muhammedansk sekt; se Islam, sp. 921) strängt förbjuda tobakspipan, stödjande sig på profetens förbud mot nyttjandet af starka drycker. 1633 utkom det första i Sverige tryckta arbetet om tobak: Uppsalaprofessoren Joh. Francks akademiska afh. "De praeclaris herbæ Nicotianæ sive Tabaci virtutibus", hvari förf. redogör för flera af dess förmenta medicinska egenskaper. Tobaksrökandet (tuggning och snusning kommo senare i bruk) tog äfven hos oss rask fart (hvartill de från Trettioåriga kriget hemvändande soldaterna nog icke litet bidrogo), så att i den skrifvelse, med hvilken drottning Kristina 12 jan. 1641 gaf det s. k. Söderkompaniet privilegium på tobakshandeln, det kunde med afseende härpå talas icke blott om en "inritadt ovana", utan äfven om ett "stort missbruk". (Rörande tobakshandeln i Sverige under 1600-talet se Tobakskompanierna.) Den växande smaken för tobak föranledde i flera länder regeringarna att söka skaffa sig inkomster genom att göra tobakshandeln till ett statsmonopol (så England 1625, Frankrike 1674) eller belägga införseln af tobak med hög tull (jfr Tobaksskatt). I Sverige experimenterades under 1600-talet på detta område än med privilegier, än med monopolisering. 1685 höjdes tullen på införd tobak, och 1687 förbjöds all införsel af bearbetad tobak för att gynna de inhemska tobaksspinnerierna. Under 1700-talet utfärdades en mängd förordningar till främjandet af svenska tobakshandteringen, och tillika började då tobak äfven odlas i Sverige. I den lilla botaniska trädgård, som O. Rudbeck d. ä. 1655 anlade i Uppsala, förekom också tobaksväxten, som han hemfört från Holland, och något öfver hundra år senare odlade Linné i sin botaniska trädgård ej mindre än sju arter af detta släkte. Grundläggaren af en på inhemsk produktion hvilande tobaksindustri i Sverige blef emellertid Jonas Alström (Alströmer), som 1725 anlade en tobaksplantage vid Alingsås och följande år fick privilegium på ett tobaksspinneri i samma stad. Ungefär samtidigt började man odla tobak äfven på andra orter, såsom vid Göteborg och framför allt i Skåne, vid hvars större städer (i synnerhet Malmö) 1749 funnos betydande plantager. Från de sydliga provinserna spred sig tobaksodlingen snart norr ut (Stockholm omkr. 1735, Norrköping 1741, Gäfle o. s. v.), ja den tog sådan fart, att åtskilliga fosterlandsvänner (bland dem Linné) varnade för dess förläggande till landsbygden, emedan de fruktade, att bönderna af densamma skulle lockas bort från sädesodlingen. Lusten att odla tobak kvarstod dock i vårt land ända till 1800-talets midt (ställvis inpå 1860-talet). Nu för tiden odlas tobak i stort egentligen endast i Skåne (i synnerhet vid Åhus i Kristianstads län) och vid Stockholm, där plantagerna emellertid på senare år måst maka åt sig genom stadens pågående raska tillväxt. År 1916 skördades i Sverige 738,000 kg. tobak, hvaraf 565,000 i Kristianstads, 90,000 i Malmöhus, 64,000 i Stockholms län och stad. Om tillverkningen af tobak i Sverige må nämnas följande. Röktobak tillverkas hufvudsakligast af grekisk och virginiatobak; i mindre mängder förekomma bl. a. ohio, kina och kentucky. Dessutom användas i ganska stor utsträckning svensk tobak och stjälk, som i cigarrfabrikerna stripats från olika sorter, men icke vidare där kan användas. Stjälken fuktas därefter på nytt, valsas platt och tunn som ett löf och behandlas sedan som vanliga blad. De olika tobakssorterna blandas väl och fuktas med en särskildt tillredd sås, hvari ingå utom en del för lukt och smaksinnet värdefulla ingredienser äfven dylika för erhållandet af god brand, vackert utseende och god konsistens. Den sålunda fuktade tobaken får genomgå en sorts mogningsprocess, hvarefter den skäres i en eller annan mm. smala strimlor. Tobaken torkas sedan, 
page_number=143, index= - Tobak 
i allmänhet i roterande ångtrummor, och får därefter ligga utbredd för afsvalning, innan den förpackas, hvilket sker i lådor eller kaggar af trä, i bleck- eller impregnerade pappaskar eller i paket (karduser). På grund af detta senare förpackningssätt kallas röktobak ofta <i>kardustobak</i>. Fabrikationen i Sverige handhas numera af Svenska tobaksmonopolet (se d. o.), och detta sträfvar efter att förbättra fabrikatet, så att detsamma kan konkurrera med de utländska, särskildt de engelska, sorterna, hvilka anses vara högst i kvalitet. Vid tuggtobaks- l. spinntobaksfabrikationen används så godt som uteslutande kentuckytobak; i obetydlig grad dessutom virginia- och svensk tobak. Liksom vid cigarrfabrikation fuktas tobaken med sås och stripas, d. v. s. hufvudnerven borttages. I såsen ingår en mängd ämnen egnade att göra tobaken hållbar och hålla den fuktig. De hela bladen, "täckbladen", snos eller spinnas (numera merendels maskinmässigt), och snoddens eller strängens tjocklek bestämmes af den mängd småtobak, "inlaga" som inspinnes i de snodda täckbladen. Därefter såsas strängen och torkas för att efter ytterligare såsning slutligen skäras i vissa längder, rullas i rullar eller flätor och förpackas i kistor, kaggar, lådor eller askar af bleck eller impregnerad papp. Ibland undergår tobaken äfven upphettning under samtidig hoppressning. Detta gäller i synnerhet för en särskild form af tuggtobak, den s. k. rökstången, en hårdt hoppressad kaka af lösa såsade tobaksblad inlagda i ett helt täckblad. Rökstången liksom öfrig tuggtobak används äfven till rökning. Tuggtobaksfabrikationen är f. n. i Sverige en utdöende industri. Folk slutar med att tugga tobak och börjar i stället tugga snus, hvilket bruk på senare år alltmer utbredt sig. Om tillverkning af cigarrer, cigarretter och snus se dessa ord. 
Importen från utlandet af olika slags tobak i medeltal för 5-årsperioden 1910-14 och år 1917 framgår af följande tablå: 
  			 Medeltal 1910-1914 År 1917 Kvantitet i kg. Värde i kr. Kvantitet i kg. Värde i kr. Obearbetad tobak Blad 			 3,148,622 4,827,754 3,560,180 8,166,149 Stjälk 			 1,306,587  359,666 1,209,056  584,128 Arbetad tobak Cigarrer o. cigarrcigarretter  168,247 2,029,557  112,065 1,798,262 Cigarretter  266,002 2,760,828  33,955  437,914 Karfvad  69,982  295,106  42,307  196,749 Snus  1,121  3,108  143  534 Spunnen  7,695  26,631  737  3,296 Annan  2,904  6,842  553  2,548  
Antalet tobaksfabriker i Sverige (1916), samtliga tillhörande A.-b. Svenska tobaksmonopolet, var 26 med 4,290 arbetare och 63,748,103 kr. salutillv.-värde, hvaraf för 735,640 kg. cigarretter 21,823,026 kr., för 5,825,731 kg. snus 18,574,447 kr. och för 147,8 mill. cigarrer och cigarrcigarretter 15,539,687 kr. 
De svenska tullsatserna å tobak äro f. n. (1919) 2 kr. för oarbetad tobak, 7 kr. för cigarrer, 5 kr. för cigarretter, 3,50 kr. för karfvad och 2,50 för annan arbetad tobak, allt per kg. Det för importerad tobak 1914 erlagda tullbeloppet 7,387,609 kr. var 12,5 proc. af hela rikets tulluppbörd, 1917 var beloppet 5,724,088 kr. 
Ett underbart drag i mänsklighetens kulturhistoria är onekligen tobakens oemotståndliga utbredning som njutningsmedel, helst hvarje förbrukare däraf nogsamt vet, att de första försöken att begagna tobak (till rökning eller tuggning) visst icke medföra någon känsla af njutning, utan tvärtom ett mer eller mindre svårt illamående, som har en viss likhet med "sjösjukan"; till svindelkänsla, kväljningar och kräkningar sällar sig ibland äfven diarré. Dessa obehag öfvervinnas emellertid snart. Tobaksbruket blir sedan småningom ett behof, och vanan vid detsamma kan endast med svårighet och stor försakelse bortläggas. Många rökare uppge, att för njutningen af tobaksrökning smaksinnet och luktsinnet ensamma äro otillräckliga: äfven synsinnet måste härvid tagas i anspråk. Ställer man så till, att man ej kan se röken och elden från sin cigarr eller pipa, har man icke någon riktig glädje af rökandet. - Tobaken är ett gift för alla djuriska organismer (med undantag för vissa skalbaggar, som utan olägenhet kunna förtära densamma), och med tobaksrök kan man därför t. ex. döda bladlöss på växter samt hålla bien på afstånd, då man sköter om deras samhällen eller svärmar. Som läkemedel har denna giftiga drog i våra dagar spelat ut sin roll. Ett måttligt och försiktigt bruk af tobak som njutningsmedel torde väl ej medföra några nämnvärda faror. Att dess missbruk däremot ej kan aflöpa ostraffadt, är ju uppenbart. Jämförelsevis ofarligt är snusandet; dock få nog de fleste gamle snusare i sin kroniska näskatarr känna följderna af sin osed. Att det måste vara högst skadligt för hälsan att ständigt uppblanda den för kroppens ekonomi särdeles viktiga saliven med saft från "bussen" eller "mulbänken", bör vara lätt insedt. Den tobakstuggare, som sväljer ned saliven, blir lättare lidande än den, som spottar ut densamma. Ett omåttligt rökande framkallar i regel en kronisk svalgkatarr, som ger sig till känna i synnerhet om morgnarna, då rökaren är tvungen att hosta och harkla för 
page_number=144, index= - Tobak - Tobaksdamm - Tobaksersättning - Tobakskollegiet - Tobakskompanierna 
att aflägsna det slem, som under natten bildats i det mer eller mindre inflammerade svalget. Men tobaksmissbruk, särskildt rökning, som i regel är farligast, medför äfven sådana ledsamma sviter som sömn- och aptitlöshet, magkatarr, försvagning af hjärtats kraft (vanligen förebådadt af hjärtklappning) samt darrning, allmän svaghet, synrubbningar och förslappning af nervsystemet. Kraftiga varningsrop mot missbruk af tobak ha ock höjts flerstädes, i Sverige t. ex. af hospitalsläkaren N. G. Kjellberg (vid Allmänna svenska läkarmötet i Stockholm 1891), och här, såsom i flera andra länder, ha föreningar bildats, som tagit "Bort med tobaken!" till motto för sin verksamhet. - Tobakens nämnda skadliga verkningar på organismen bero till väsentlig del på en däri befintlig alkaloid, <i>nikotin</i> (se d. o.), hvars mängd växlar i olika slag af tobak. I torra tobaksblad från Frankrike, Virginia och Kentucky ha anträffats ända till 8-10 proc. nikotin, från Havanna och Java intill 2,5 proc., i andra sorter ännu mindre. Vid cigarrberedningen afskiljes en god del af nikotinet, så att cigarrerna hålla blott 1-3 proc., i Havanna-importcigarrer 1-2,4 proc. Snuset innehåller minst nikotin; tuggtobakens nikotinhalt torde mest stå mellan snusets och de starkare cigarrernas. En del s. k. Havannacigarrer, beredda af icke-kubansk tobak, höra till de starkaste ("tyngsta") och farligaste. F. ö. beror styrkan ej uteslutande af nikotinhalten; äfven röktobakens fuktighet är af betydelse. En del nikotin öfvergår alltid osönderdelad i röken, och ju fuktigare materialet är, desto mer nikotin anträffas i detsamma. Äfven icke-rökare, som vistas i rökfyllda lokaler, kunna därför röna inflytande af tobaksgiftet. I tobaksröken förekomma utom nikotin äfven s. k. pyridin- och pikolinbaser, fermentoljor, kolsyra, koloxid, ammoniak, cyanväte m. m. - alla dock i små mängder, hvarför nikotinet är det väsentligen giftiga ämnet däri. De vid jäsningen uppkomna s. k. <i>fermentoljorna</i>, kemiskt ej närmare kända, angenämt luktande ämnen, betinga väsentligen tobakens angenäma arom och värde som njutningsmedel; de äro ej giftiga. Till tobakens lukt bidrar äfven <i>tobakskamfern</i> l. <i>nikotianinet</i>, som bildar hvita, bladiga kristaller, lätt flyktiga med fin tobaksarom. Emellertid spelar nog äfven nikotinet en viss roll vid tobaksnjutningen; mycket nikotinsvaga (s. k. "nikotinfria") cigarrer skänka ej rökaren den eftersträfvade njutningen. Med fermentoljorna får ej förblandas den s. k. <i>tobaksoljan</i>, en brunsvart, smörjig, bitter massa, som efter rökning samlas i pipor och munstycken; den är betydligt nikotinhaltig och giftig. Slutligen innehåller tobak en del salter, särskildt kaliumnitrat (salpeter), intill 6 proc. Tobaksblad med stor salpeterhalt användas mest till cigarrer, emedan de brinna lätt. Nikotinrikt tobaksaffall används till fördrifvande af ohyra från växter i trädgårdar och växthus, antingen direkt till rökning eller inpudring (s. k. tobaksdamm) eller, jämte andra ämnen, i form af extrakt till rökning, besprutning eller tvättning (jofurol, aphitoxin m. fl. preparat). Om indiansk tobak se Lobelia. Litt.: R. Kissling, "Handbuch der tabakkunde, des tabakbaues und. der tabakfabrikation" (1905), I. Wolf, "Der tabak" (i "Aus natur und geisteswelt" n:r 416, 1915), C. G. Santesson, "Om tobak" (i "Verdandis småskrifter" 62-63; 2:a uppl. 1908). O. T. S. (G. L-m. C. G. S. E. F-k.) 
<b>Tobaksdamm.</b> Se Tobak, sp. 247. 
<b>Tobaksersättning.</b> Se Tobakssurrogat. 
<b>Tobakskollegiet</b> (ty. <i>Tabakskollegium</i>). Se Fredrik (Fredrik Vilhelm I), sp. 1266, och Tobak, sp. 243. 
<b>Tobakskompanierna</b> i Sverige. Genom en k. förordn. af 12 jan. 1641 medgafs för Söderkompaniet (se d. o.) uteslutande rätt att till riket införa tobak, "een wahro, som för någen tijdh sedan här hawer warit obekändh och fuller i sigh sjelff icke är synnerligh nyttig". 1649 frigafs handeln med tobak, men 22 sept. 1651 öfverlämnades den till ett Tobakskompani, som fick uteslutande rätt att införa tobak och därjämte rätt att inom tre veckor mot reda betalning öfvertaga de tobaksförråd, som borgarna i städerna innehade, hvadan det alltså äfven skulle ombesörja minuthandeln inom landet. Kompaniet upphäfdes 28 april 1653, och tobakshandeln frigafs åter fullständigt. Men redan 23 dec. 1654 erhöll det år 1649 oktrojerade s. k. Amerikanska kompaniet uteslutande rätt att importera tobak "såsom ett expedient och medel, hvarigenom Nova Suecia (kolonien Nya Sverige) för denna tid förhoppligen icke allenast skulle kunna konserveras, tillväxa och förkofras, utan ock att vår nation finge deraf dess bättre lägenheter och tillfälle att vänja sig vid den amerikanska seglationen och handeln och den till sin märkliga profit och förkofring idka och bruka". I denna förordning säges bl. a., att tobak "fast allmänt öfver hela vårt konungarike af den gemene man uppköpt och förbrukad varder". Genom förordn. af 22 maj 1658 fick kompaniet äfven uteslutande rätt till inrikeshandel med tobak. Denna skulle tillgå så, att kompaniet uppdroge åt en eller flera af borgerskapet i hvar stad "efter proportion af städerna" att som dess faktorer ombesörja minutförsäljningen. Ville ingen borgare mottaga detta uppdrag, hade kompaniet rätt att förordna någon af sina egna tjänare att idka denna handel. Som tobakshandeln blef Amerikanska kompaniets hufvudsakliga sysselsättning, i synnerhet sedan Nya Sverige 1655 gått förloradt, så kallades det Tobakskompaniet. Det upphörde 1660, då genom k. förordn. af 10 nov. handeln med denna vara åter blef fri. Under förebärande, att kronans inkomster minskats, beslöt regeringen dock 9 okt. 1662 att göra tobakshandeln till ett regale och utarrendera den som ett monopol på 10 år till två personer, husgerådsmästaren Anders Andersson och handelsmannen Peter Bohm, hvilka fingo ungefär samma privilegier, som kompaniet haft, och hvilka i själfva verket blefvo ett nytt tobakskompani. Arrendesumman skulle under de första fem åren vara 120,000 dal. kmt, under de senare fem åren 170,000, räknadt från början af år 1663, men för de återstående månaderna af år 1662 blott 3,800 dal. smt. Priset skulle ej bli högre, än det varit under Amerikanska kompaniets tid. Kontraktet med arrendatorerna prolongerades på två år 1672, dock med undantag af handeln på Narva och Nyen, som de redan förut afstått mot en 
page_number=145, index= - Tobakskompanierna - Tobaksmonopol - Tobaksmonopolet - Tobakspipan - Tobakspipor - Tobaksregale - Tobaksskatt 
ring i arrendesumman af 50,000 dal. kmt. 26 juni 1673 erhöllo de ytterligare 10 års förlängning af oktrojen, räknadt från 1 jan. 1675 på samma villkor som förut. Sedan den nya terminen utgått, synes icke kontraktet ha vidare prolongerats, utan tobakshandeln lämnats fri. Jfr Tobaksskatt. J. F. N. 
<b>Tobaksmonopol,</b> <i>finansv.</i> Se Tobaksskatt. 
<b>Tobaksmonopolet,</b> Svenska, aktiebolag. Se Svenska tobaksmonopolet. 
<b>Tobakspipan,</b> <i>zool.</i> Se Pipfiskar. 
<b>Tobakspipor,</b> redskap för rökning af sönderskuren tobak (se d. o., sp. 239-240), förekomma i mångahanda former och storlekar i olika trakter af jorden. I regel består en tobakspipa af <i>piphufvudet</i> (hvari tobaken stoppas ned), <i>skaftet</i> (hvari röken ledes) och <i>munstycket</i>. Piporna äro antingen 
  Typiska tobakspipor. <i>1</i> holländsk kritpipa, <i>2</i> längre sjöskumspipa, <i>3</i> kortare pipa med masurhufvud, <i>4</i> modern "snugga" af engelsk modell. (<i>2</i> o. <i>3</i> i Nordiska museet, Stockholm.) 
gjorda i ett stycke (såsom de engelsk-holländska "kritpiporna" af piplera; fig. 1) eller sammansatta, hvilkas tre delar instickas eller inskrufvas i hvarandra (fig. 2-4). De senares hufvud tillverkas af hårda träslag (masur, briar wood), sjöskum, kalabass, porslin, oglaserad bränd lera e. d., med eller utan beslag och lock af silfver; till skaftet används "weichselträ", horn m. m., till munstycket horn, bärnsten, ebonit, ben. Det var en österrikisk läkare Franz Vicarius, som 1689 uppfann den sålunda sammansatta tobakspipan jämte den med dess hufvud förenade behållaren för uppsamling af den giftiga tobaksoljan - ett ansenligt framsteg särskildt i hygieniskt afseende. Förut hade man i hundra år nästan uteslutande betjänat sig af den enkla kritpipan. 
Bland världsdelarna är Afrika synnerligen rikt på egendomliga former af rökpipor; i stället för eller vid sidan af tobak röka dock naturfolken där hampa eller andra narkotiskt verkande växtämnen, hvilket äfven gäller om folkstammar i andra delar af jorden. Hos Nord-Amerikas indianer är fredspipan (se d. o. med fig.) den märkligaste formen. Hos orientalerna framstå den eleganta vattenpipan nargileh (se d. o. med fig.), hvari röken afkyles, och den långa, smakfullt formade tschibuk (se d. o. med fig.). I Europa skulpterades ofta piphufvudena konstnärligt, och efter tycke och smak ha olika dimensioner föredragits, från den lilla bekväma, S-formigt böjda "snuggan" (fig. 4) till den af germanska studenter och präster länge omhuldade pipan med ofantligt långt skaft och stort tungt porslinshufvud. Att få ett piphufvud (af sjöskum, trä, kalabass) väl "inrökt" är en långsam och ömtålig procedur. Egendomlig är bondkvinnornas i Dalarna och Hälsingland sed att röka tobak ur små järnpipor, som då bli brännheta. Sedan omkring midten af 1800-talet har tobakspipan alltmer undanträngts af cigarren och cigarretten, hvilka f. ö. fått tillträde till sällskapsrum, hvarifrån tobakspipan var bannlyst. Jfr Tobak. 
<b>Tobaksregale,</b> <i>jur.</i> Se Regale. 
<b>Tobaksskatt,</b> <i>finansv.</i>, skatt på förbrukning af tobak. Af de olika formerna för denna beskattning kunna, jämte tull på införsel af tobak, egentligen endast råämnesbeskattning, fabrikatsskatt och tobaksmonopol komma i fråga. Vid <i>råämnesbeskattningen</i>, hvilken förekommer i Norge, Tyskland och Belgien, kan skattens storlek bestämmas antingen efter den odlade arealens storlek, resp. beskaffenhet eller ock efter skördens storlek. Jämte det denna skatteform nödvändiggör kostsamma och för tobaksodlingen synnerligen betungande kontrollåtgärder, lider den dessutom bl. a. af det med hänsyn till de stora kvalitetsdifferenserna hos tobaken mycket väsentliga felet, att tobakens kvalitet icke erhåller något eller blott mycket ringa inflytande på skattens storlek. Vid fabrikatsskatten, som tillämpas i Nord-Amerikas förenta stater, Ryssland, Bulgarien och, i begränsad omfattning, äfven i Tyskland och Belgien, afpassas skatten efter det färdiga fabrikatets mängd och art samt, till en viss grad, efter dess kvalitet. Denna skatteform eger visserligen afgjordt företräde framför råämnesbeskattningen, enär densamma i någon mån kan taga hänsyn till tobakens kvalitet, men den lider dock, om än i mindre grad, af ofvannämnda, råämnesbeskattningen vidlådande brister. <i>Tobaksmonopolet</i> är däremot fritt från dessa olägenheter. I sin fullständiga form innebär detsamma uteslutande rätt för staten att köpa och bearbeta inhemsk råtobak, att från utlandet importera tobak och tobaksfabrikat samt att inom landet tillverka och försälja tobaksfabrikat. Däremot anses det icke gå för sig att utsträcka monopolet äfven till tobaksodlingen. Tobaksmonopolet kräfver ej någon dyrbar kontroll samt gör det möjligt att fullkomligt afpassa skatten efter de resp. fabrikatens kvalitet och värde, enär staten bestämmer prisen på dessa. Det vanliga påståendet, att monopolet skulle leda till fabrikatets försämring och tillverkningskostnadernas ökning, har aldrig blifvit bestyrkt. Denna uppfattning beror nog delvis på en sammanblandning af den prisstegring, som monopolet medför och afser att medföra, med försämring af fabrikatet, resp. förhöjning af dess tillverkningskostnader. Däremot leder monopolet onekligen till, att en mindre mängd olika sorter tillverkas. Vidare kan införandet af tobaksmonopol stöta på väsentliga hinder i de länder, som redan ega en högt utvecklad tobaksindustri, emedan såväl fastställandet som anskaffandet af de aflösningssummor, 
page_number=146, index= - Tobaksskatt - Tobaksskilling (Portionsskilling) - Tobaksstjälk - Tobakssurrogat - Tobaksväxter - Tobar, Don Alonso Miguel de - To be called for - To be or not to be, that is the question 
skadeersättningar m. m., som staten därvid måste betala till de i nämnda industri intresserade, kan vara förenadt med betydliga svårigheter. Tobaksmonopolet är infördt i Frankrike, Österrike, Ungern, Italien, Spanien, Portugal, Rumänien, Serbien, Turkiet, Grekland och Japan samt (sedan 1915) Sverige.- Öfriga länder beskatta tobaksförbrukningen i allmänhet blott genom införseltull; så Storbritannien (där den jämförelsevis höga tullen ända till 1910 varit kombinerad med förbud på inhemsk tobaksodling), Nederländerna, Schweiz, Finland, Danmark och Norge (i sistnämnda land förekommer emellertid, som ofvan nämnts, äfven en art af råämnesbeskattning, arealskatt). Frånsedt att tullen som ensam form för tobaksbeskattningen vanligen på ett föga effektivt sätt utnyttjar skattekraften hos sitt objekt, är den så till vida en olämplig form för tobaksskatt, som den i regel endast i ringa mån kan afpassas efter tobakens kvalitet och värde. Först om tobaksmonopol genomföres, blir det möjligt att konsekvent tillämpa en värdetull på tobak, enär staten då som köpare får fullt noggrann kännedom om hvarje införd tobaksmängds kvalitet och värde - ett förhållande, som innebär ett ytterligare skäl för tobaksmonopol. - Det monopolsystem, som infördes i Sverige 1915, genom k. förordn. 15 dec. 1914, omfattar endast fabrikation af tobaksvaror samt, med vissa undantag, import däraf och är sålunda endast ett partiellt monopol. Tobaksodling är allmänt lofgifven, men underkastad noggranna kontrollföreskrifter och ställd under tillsyn af Kontrollstyrelsen. All försäljning af inrikes odlad vara skall ske till monopolets utöfvare enligt årligen af en särskildt förordnad prisnämnd åsatta priser. Införsel af råtobak och tobaksfabrikat skall i regel ske för monopolets räkning, men äfven handlande ega, mot erläggande af viss licensafgift, rätt att importera. Med denna inskränkning samt de modifikationer, som i öfrigt betingas af tillverkningsmonopolet, är handeln med tobaksvaror fri. Såväl de af monopolutöfvaren tillverkade som de importerade fabrikaten åsättes ett visst priskurantpris, hvari ingår skatt till ett belopp af 15 proc. för cigarrer och cigarrcigarretter, 20 proc. för rök- och tuggtobak, 25 proc. för snus och 30 proc. för cigarretter. Priskurantpriset utsattes på hvarje förpackning; tobaksvara får förekomma till försäljning inom riket endast i originalförpackning, försedd genom monopolets utöfvares försorg med af K. M:t fastställd kontrollstämpel. För monopolets utöfning har bildats ett bolag, A.-b. Svenska tobaksmonopolet (se d. o.). D-D. (K. Å-k.) 
<b>Tobaksskilling</b> (Portionsskilling) kallades ända till 1881 det kontanta tillägg till portionen, som tillkom den svenske soldaten och utgjorde 6 öre om dagen med förhöjning i vissa fall. Vid de värfvade trupperna borttogs tobaksskillingen 1874, då ett nytt aflöningssätt infördes. Vid de indelta trupperna och beväringen utbyttes benämningen 1881 mot dagaflöning (se d. o.). C. O. N. 
<b>Tobaksstjälk,</b> <i>bot.</i>, det vid tobaksbladens "stripning" (se Cigarr, sp. 310) uppkomna affallet, bestående af bladens hufvudnerv. Tobaksstjälk används till fabrikation af sämre tobakssorter, till rökning för att fördrifva skadeinsekter m. m. G. L-m. 
<b>Tobakssurrogat</b>, Tobaksersättning, delar (särskildt blad) af växter ej tillhörande släktet <i>Nicotiana</i>, som inblandas i sämre tobak för att förbättra dess smak eller användas till rökning, snusning eller tuggning i st. f. tobak eller till utdrygande däraf. I s. k. cigarraffall, som rökes i pipa, inblandas ofta blad af weichsel (se Prunus), körsbär eller törnrosor till aromens förbättrande. För samma ändamål begagnas finskurna blad (eller extrakt) af flera kumarinhaltiga växter, särskildt af <i>Liatris odorata</i> (se d. o.). Till rökning enbart eller i blandning med verklig tobak ha sedan långt tillbaka de mest olikartade växter kommit till användning, ej endast tillhörande fanerogamerna, utan äfven kryptogamer, såsom mossa och lafvar ("i sådant fall blef mossa blott hans nötta masurhufvuds lott", Fänrik Stål). Redan under 1700-talet försökte man blad af potatisväxten och flera inhemska växter till rökning i st. f. tobak. Under sin lappländska resa iakttog Linné, att lapparna i brist på tobak tuggade rötterna af <i>Peucedanum palustre</i> och <i>Angelica Archangelica</i>, och på samma tid använde Smålandsbönderna bladen af <i>Arnica montana</i> både som röktobak och snus, hvarför denna växt ännu på sina ställen kallas nysblad. Samma bruk gjorde man af denna växt i Norge, där den (i Söndmöre) fick namnen snusblad och tobaksoleie, och i Schweiz. Ganska anmärknings-värdt är, att man hos oss använde de torkade och pulveriserade bladen af <i>Achillea millefolium</i> som snus, innan man kände tobaken; ett af denna växts svenska namn är näsgräs. Under Världskriget kom denna växt åter till heders som tobaksersättning (till rökning). Bland länge begagnade tobakssurrogat kunna nämnas blad af körsbär, hästhof, rosor (kronbladen), groblad, flera träd o. s. v. Men först under Världskriget kommo dessa i allmännare bruk i de länder, där tobaksbrist blef rådande. Särskildt kommo häst-hofvens blad, mer eller mindre preparerade, och humle till användning. Men man fabricerade äfven "tobak" af bladen af lind, hästkastanje och andra träd och buskar, solros (i Tyskland till cigarretter), "sjögräs", renlaf m. fl. växter. G. L-m. 
Tobaksväxter, bot., namn på fam. Solanacece. 
Tobar [tåva'rr], Don AlonsoMiguel de, spansk målare, f. 1678 i Higuera, d. 1758, var lärjunge af J. A. Fajardo och blef 1729 normalare 
1 Madrid. Han utbildade sig genom studium af Murillo, hvilken han dels kopierade på ett förvillande sätt, dels efterhärmade i egna arbeten. Af hans hand finnas kopior efter Murillo spridda kring världen, af hans egna arbeten äro de förnämsta Madonnan med barnet och Madonnan uppenbarande sig för S. Franciscus (bägge i S. Fernandos akademi i Madrid), Josef med Kristusbarnet (i Berlin) samt, främst, en berömd "helig familj", kallad Nuestra senora del Consuelo (i Sevillas katedral). T. är ett bevis på, huru lång tid efter Murillos död inflytandet af hans skola ännu fortlefde. C. R. N.* 
To be called for [t9 bi kå'ld få], eng., postv. Se Pöste restante. 
To be or not to be, that is the question [to bi' å nå't to bi, thä't is tho k<ye'stjon], eng., "att vara eller icke vara, det är frågan", säger 
page_number=147, index= - To be or not to be, that is the question - Toberentz, Robert - Tobermory - Tobiae comedia - Tobias - Tobias' bok - Tobis - Tobisgrisslan - Tobiskungen - Tobit - Tobitschau - Toblach 
Toberentz-Toblach 
254 
Shaksperes "Hamlet'' (se d. o.), akt 3, scen l med tanke på människans lif efter detta. 
Toberentz [tå7-], Robert, tysk skulptör, f. 1849 i Berlin, d. 1895, studerade vid akademien i Berlin och för J. Schilling i Dresden, vistades 1872-75 i Rom, blef 1879 professor i Breslau och var sedan 1891 verksam i Berlin. Han började i Rauchs ideella stil och öfvergick i Rom till den riktning, som R. Begås representerar. Bland hans verk äro Hvilande hjort (brons 1877, Nationalgalleriet i Berlin), Forngrelcisk bildhuggarinna (naken figur, liggande), Barbarossas ryttarstaty för Kaiserhaus i Goslar. T. fullbordade det af P. Otto komponerade Luthermonumentet i Berlin. G-g N. 
Tobermory [tål^bomäori], hamn. Se Mull. 
TobFae comedia (lat., "Tobiasspelet") är, såvidt man känner, Sveriges äldsta utgifna bibel-drama under nyare tid (1550), visserligen anonymt, men med all sannolikhet författadt af Olaus Petri (se denne). Skådespelet, som ej ofta höjer sig till skaldelyftning, följer troget den bibliska berättelsen, liksom fallet är i de danska, tyska och latinska dramer, som behandla samma ämne (se T o-bias). Såsom Schiick anmärkt, är Sara en ung kvinna, som förverkligar den tidens anspråk på en husmoder, hennes make "unge Tobias" en man, som kunde uppställas som mönster för skolungdomen. Stundom frambryter dock poetisk kraft, och genom det hela går en bergfast tro på Herrens barmhärtighet. Under ett århundrade utgåfvos ej mindre än 6 uppl. af dramat. J- C. 
TobFas (hebr. Tobija, "Herrens godhet"), enl. Vulgata och Luthers bibelöfversättning namn på hufvudpersonerna (far och son) i den bland gamla testamentets apokryfiska böcker förekom^ mande Tobias' bok. Enligt Septuaginta-öfver-sättningen bör denna bok rätteligen heta "Tobits bok" efter fadern i berättelsen, som i den grekiska texten heter Tobit, under det att sonen bär namnet Tobias. Boken är en lärodikt, hvars huf-vudinnehåll är följande. Bland de israeliter, som vid riket Israels förstöring af den assyriske konungen Salmaneser blifvit bortförda i fångenskap till Ninive, var äfven en from man vid namn Tobit, som lefde i fångenskapen också under de följande konungarna Sanherib och Asarhaddon. Trots den hedniska omgifningen utmärker sig denne man för stor gudsfruktan. Men detta oaktadt drabbas han af olyckor, af hvilka den svåraste är den, att han blir blind. Med sin hustru, Anna, har han ett enda barn, sonen Tobias. Denne yngling sänder han då till en stad i Medien för att återfordra en summa penningar, som han deponerat hos en landsman. Ynglingen får till reskamrat en ung man, som är ingen mindre än ängeln Rafael. Genom dennes bemedling blir han under resan gift i Ekbatana med en släkting, den fromma Sara, Raguels dotter, som redan af sin fader blifvit bortgift sju gånger, men hvarje gång haft olyckan att under bröllopsnatten se brudgummen bli strypt af den onde anden Asmodeus. Rafael afvänder emellertid detta olycksöde från Tobias, som omsider lyckligt och väl återkommer till föräldrarna, medförande både hustru och penningar. Den gamle Tobit återfår sin syn genom Rafael, som därefter ger till känna, hvem han är, och försvinner. Allt slutar 
således godt, och det visar sig, att, om också de fromme skenbart bli öfvergifna af Gud och hemsökta af olyckor, Gud dock vårdar sig om dem och till slut låter deras pröfningar få en god utgång. Detta är diktens "sens moral". Framställningssättet har alltigenom en fariseisk prägel, och dikten är troligen författad i l:a eller 2:a årh. f. Kr. (enligt andra i l:a eller 2:a årh. e. Kr.) och, såsom det vill synas, ursprungligen på grekiska. J- P- 
Tobias' bok. Se Tobias. 
Tobis, Tobisfiskar (eg. Tobiasf iskar), Tobissläktet, Ammodytes, zool., ett till fam. Ammodytidce hörande släkte af de mjuk-feniga fiskarnas ordning. Hithörande arter utmärkas genom långdragen, trind kroppsform samt genom det, till följd af den framom öfverkäken utskjutande underkäken, tillspetsade hufvudet. I Sverige finnas två hvarandra mycket liknande och ofta förväxlade arter, tobiskungen 1. stor-tobisen (vid Göteborgs skärgård sandal), 
Tobiskungen (Ammodytes lanceolatus). 
A. lanceolatus (se fig.), som blir intill 40 cm., samt blåtobisen (i Blekinge sandal), A. lancea 1. tobianus, som blir endast 15-20 cm. lång. Hos den förre är underkäkens längd större än kroppens höjd. Ryggfenan börjar bakom spetsen af bröstfenan, och plogbenet har två tänder. Blå-tobisen saknar tänder på plogbenet; underkäken är ej så lång som kroppens höjd, och ryggfenan börjar framom spetsen af bröstfenan. Till färgen äro båda arterna ofvan brungrå, undertill silfverhvita. Såväl stor-tobisen som blå-tobisen förekomma från sydligare delarna af Bottniska viken rundt om Skandinavien. I norra Östersjön äro de dock mera sällsynta. Tobisarna hålla sig gärna invid sandiga stränder och ha en märkvärdig förmåga att vid påkommande fara hastigt borra sig ned i sanden (det danska namnet på tobisen äTocksandgrcevling). För fisket äro de af betydelse dels som föda för lax och andra fiskarter, dels som eftersökt agn vid krokfisket och på vissa trakter, i synnerhet skånska öst- och sydkusten, äfven som matfisk, hvilken, stekt färsk eller torkad, är rätt välsmakande. B- L- (L-e.) 
Tobisgrisslan, zool. Se Grisslesläktet. 
Tobiskungen, zool. Se Tobis. 
Tobit. Se T o b i a s. 
Tobitschau [tå'-], tjech. Tovacov, ortkommun i Mähren, bezirkshauptmannschaft Prerau, vid March, 20 km. från Kremsier och vid järnväg frånKojetein. Omkr. 3,000 inv. Vid T. besegrades österrikiska brigaden Rothkirch, förstärkt med utfallstrupper från fästningen Olmiitz, 15 juli 1866 af två förföljande preussiska brigader. Efter T. är benämnd den s. k. "Tobitschauer rechtsbuch", en af Ctibor (von Cinburg und T.) 1481 författad samling af märiska rättsregler, som reviderades 1486-89. I tryck utgåfvos dessa första gången 1858. (H. W-k.) 
Toblach [tå'b-], ortkommun i Pusterdalen i östra Tyrolen. Om högslätten Toblacher feld (1,209 m. ö. h.), som utgör vattendelaren mellan den mot ö. flytande Drava samt Eisach-Etschs biflod Rienz, se Pusterdalen. H. W-k. 
page_number=148, index= - Tobler, Titus - Tobler, Adolf - Tobo - Toboggan - Tobol - Tobold, Adalbert von - Tobolsk 
Tobler-Tobolsk 
256 
Tobler [tåb-j, T i t u s, schweizisk lärd, f, 1806, d. 1877, var läkare, men gjorde sig känd företrädesvis genom sina topografiska undersökningar af flera trakter i Palestina, hvilket han flera gånger besökte. Hans förnämsta arbete på detta område är Topographie von Jerusalem und seinen umge-bungen (2 bd, 1853-54). 
Tobler [tåb-], Adolf, schweizisk filolog, f. 1835 i kantonen Zürich, d. 1910 i Berlin, där han sedan 1867 oafbrutet verkade på den då nystiftade professuren i romanska språk. Lärjunge af Diez, fortsatte han verksamt och med stor framgång dennes arbete, dels genom sin undervisning, dels genom sina skrifter, som omfatta texteditioner, recensioner och ett stort antal smärre uppsatser, af hvilka de i fransk historisk syntax under titeln Vermischte beiträge finnas särskildt utgifna i fem serier (1836-1912). De äro rika på nya synpunkter och skarpsinniga, noggrant utredda iakttagelser, likaså hans skrift Vom französischen versbau (1880; 4:e uppl. 1903). Hans största vetenskapliga kvarlåtenskap utgöres af en under flera årtionden omsorgsfullt och outtröttligt förberedd fornfransk ordbok. De väl ordnade och mycket fullständiga samlingarna till den ha öfvertagits af vet. akad. i Berlin, som uppdragit åt E. Lom-matzsch att göra dem tryckfärdiga; utgifningen började 1915. I Berlinakademien invaldes T. 1882. Han var led. af Académie des inscriptions och af Vet. o. vitt. samh. i Göteborg m. fl. lärda samfund. - T:s broder Ludwig T., f. 1827, d. 1895, var professor i Zürich och äfvenledes framstående filolog, särskildt på det germanska språkområdet. P. A. G. 
Tobo, bruk. Se L of s t a. 
Toboggan [tobaken]. Se Kälkåkning, sp. 554. 
<b>Tobol</b> [tabå'l], biflod fr. v. till Irtysj, i rysk-centralasiatiska prov. Turgai samt guv. Tobolsk i Sibirien. Den upprinner på östra sidan af södra Ural, nära gränsen mot ryska guv. Orenburg, flyter i nordöstlig riktning, hvarunder den fr. v. upptager Uj, Isset, Tura och Tavda, samt förenar sig vid staden Tobolsk med Irtysj. Dess längd är omkr. 1,300 km. Från den vid Sibiriska järnvägen belägna staden Kurgan är T. segelbar, med ett djup af 2-5 m. Men is hindrar åtminstone från slutet af okt. till början af maj. (H. W-k.) 
Tobold [~tå'bålt], Adelbertvon, tysk läkare, f. 1827, d. 1907, blef 1855 med. doktor i Berlin och egnade sig kort därpå som specialist åt strup-hufvudets sjukdomar samt anställdes som docent i detta ämne vid universitetet i Berlin. Han adlades 1907. Skrifter bl. a.: Lehrbuch der laryn-gologie (1863; 3:e uppl. 1874), Die chronischen kehlkopfkrankheiten (1866; 3:e uppl. 1874), Laryngoskopie und kehlkopfkrankheiten (4:e uppl. 1874). R. T-dt. 
<b>Tobolsk</b> [tabå'lsk]. 1. Guvernement i Väst-Sibirien, omgifvet af Norra ishafvet i n., guv. Archangel, Vologda, Perm och Orenburg i v., prov. Akmolinsk och Semipalatinsk i s. samt guv. Tomsk och Jenisejsk i ö. Arealen utgör 1,397,692 kvkm., däraf 3,257 kvkm. öar och 10,269 kvkm. insjöar. Utom längst i n. v., där Uralbergen nå upp till 1,200 m., är T. öfvervägande lågland, knappt någonstädes mer än 100 m. ö. h. I s. härskar stäppen med den torra och trädfattiga Baraba- l. Hungerstäppen i ö. och Tobol- och Isjimstäppen i v., omkr. 110,000 kvkm., utomordentligt bördig, till större delen betäckt af "svart jord" och bebodd af mer än 800,000 personer. Norr därom ligga stora, skogrika kärrtrakter (<i>urman</i>), såsom Kazijarski-, Salynski- och Kachtytoträsken, och längst i n. den trädlösa tundran. Särskildt södra delen är rik på insjöar, flera med salt vatten; de minskas hastigt och försvinna, så att trakten på en mansålder betydligt förändrats. Landet genomdrages af Ob med Irtysj och dess många bifloder, främst Tobol, alla segelbara; ångare gå i n. upp till Beresov, nästan vid polcirkeln, åt s. till Kurgan, vid Sibiriska järnvägen, och Semipalatinsk. Klimatet är kallt med stora ytterligheter. Medeltemperaturen är i Beresov -4,6°, i Tobolsk -0,2° (juli 19,1°, jan. -19°), i Kurgan 1,2°. Floderna äro tillfrusna en stor del af året (Irtysj vid Tobolsk 174, Ob vid Obdusk 219 dagar). Nederbörden är ringa. Jorden är på stora områden ofantligt bördig. Föga mer än 1/5 (2,6 mill. har) af den för jordbruk egnade arealen (omkr. 11,5 mill. har) är odlad och frambringar hafre, råg, hvete, korn, potatis, bohvete, lin, hampa och tobak i myckenhet. Skogarna, nästan alla statens, omfatta 25 proc. af arealen och lämna virke till skeppsbygge, trävaror, tjära, cembratallfrön och skogsbär. Den obetydligt utvecklade industrien består hufvudsakligen i beredning af pälsverk samt tillverkning af talg och brännvin. Spannmål, ladugårdsprodukter, sprit, tobak och fisk äro de viktigaste utförselvarorna. Handeln är liflig, trots dåliga vägar. Af järnvägar finnas endast 77 km. på banan Jekaterinburg-Tiumen och 293 km. af Sibiriska järnvägen (sträckan Tjeljabinsk-Omsk). Folkmängden uppgår till 2,085,700 (1915) pers., 1,4 på 1 kvkm., och består till största delen (91,6 proc.) af ryssar; resten utgöres af tatarer (4,6 proc.) i s., finnar (2,5 proc.), ostjaker, samojeder och voguler i n. Dessutom finnas tyskar, judar i städerna samt omkr. 1,500 zigenare. Omkr. 92,52 proc. äro rysk-ortodoxa; f. ö. förekomma katoliker (2,5 proc.), muhammedaner (2,15), protestanter (0,54 proc.); en stor del af de asiatiska stammarna är i verkligheten hedningar. Ryssarna äro mestadels jordbrukare, de öfriga folken mest nomader med jakt och fiske som hufvudnäring. 89,6 proc. af befolkningen äro bönder. Endast 23 proc. af befolkningen öfver 9 år äro läskunniga. De nordliga folken ha stora renhjordar. Folkökningen är stark på grund dels af inflyttning, dels af de många förvisningarna. Antalet inflyttade kolonister uppgick under femårsperioden 1910-14 till i medeltal 12,453 pr år. Guv. har indelats i tio distrikt, och de viktigaste städerna äro T. (hufvudstad), Tiumen, Beresov, Isjim och Kurgan. T. upprättades som guv. 1796 och omfattade äfven guv. Tomsk, som 1804 afsöndrades som eget guv. 1822-82 bildade de båda tills. generalguvernementet Väst-Sibirien. 1868 afsöndrades södra delen af området (Omsk och Petropavlovsk) till en provins Akmolinsk. 
2. Hufvudstad i nämnda guv., på högra stranden af Irtysj, 3 km. ofvanför Tobols mynning, 108 m. ö. h. 25,200 inv. (1915). T. (se fig.) består af en af fästningsvallar omgifven öfre och en därutanför byggd nedre del, som ofta är utsatt för öfversvämningar. Den förra innesluter bl. a. det 
page_number=149, index= - Tobolsk - Toboso - Tobruk - Tocantins - Toccata - Toce 
af svenska krigsfångar under Peter I på en 70 m. hög kulle efter mönster från Moskva byggd kremlj, som bl. a. inrymmer två katedraler från 1600-talets slut, vidare guvernörens palats, regeringsbyråerna, seminarium, gymnasium samt en ansedd flickskola. Där finns också en minnesvård öfver Sibiriens eröfrare Jermak (se d. o.) och vid stora torget ett ofantligt 
Staden Tobolsk. 
statsfängelse. T. har 25 kyrkor och är säte för biskop och guvernör. Hufvudnäringar äro tillverkning af läder, talg och tvål, skeppsbyggeri och fiske. Handeln med spannmål, salt, fisk och trävaror är liflig, men mindre än fordom. Sedan den sibiriska förvaltningens hufvudsäte 1839 flyttats till Omsk, gick T:s betydelse som handelsstad tillbaka. - T. anlades 1587 af kosacken Tjukov på platsen för det s. å. af kosackerna förstörda Bitsik-Tura, ödelades flera gånger af eld och öfversvämningar och blef 1708 Sibiriens hufvudstad. Efter slaget vid Poltava fördes ett stort antal svenska krigsfångar till T. (antalet uppgick slutligen till 1,231), där de för att lifnära sig måste tillgripa hvarjehanda yrken. Många af deras arbeten, hvilka vunno stor afsättning bland de i slöjder och konstfärdighet den tiden tämligen oerfarne ryssarna, ha bevarats till våra dagar och (sedan 1888) sammanförts till ett museum, Svenska museet, där nu förvaras sigillstampar, dryckeskannor af trä, snusdosor, tobakspipor, ringar, kedjor, ljusstakar, ur, speldosor, speglar, jaktredskap, handskrifna böcker m. m. I T. funnos äfven en svensk skola (inrättad 1713 af kapten K. Fr. von Wreech, understödd af bl. a. Francke i Halle och räknande 1713 33 gossar och 17 flickor äfvensom 6 ryska barn), ett svensk-lutherskt konsistorium och ett af Wreech inrättadt sjukhus. Sept. 1917-våren 1918 höllos kejsar Nikolaus II, hans gemål och barn internerade i T. och i det 18 verst därifrån belägna Abelakklostret. 1 o. 2. E. A-t. H. T-e. 
Toboso [tåbå'så], småstad å La Mancha (se M a ii c h a) i sydöstra hörnet af spanska prov. To-ledo, bekant genom Don Quijotes Dulcinea af T Omkr. 2,000 inv. 
<b>Tobruk,</b> ort på norra Afrikas kust i italienska området Libia (prov. Cyrenaica), 32° n. br. 24° ö. lgd, med en liten, men djup hamn, den enda för större fartyg lätt tillgängliga säkra hamnen mellan Sfax och Alexandria. Utgångspunkt för handeln med oaserna från Jarabub (Djagbub) till Siwa. Hufvudkvarter för grekernas svampfiske vid afrikanska kusten. 
<b>Tocantins</b> [tokətĩ'nʃ], en af Brasiliens största floder, uppstår i staten Goyaz på norra sidan om Sierra de Santa Rita, omkr. 15° s. br., af tre källfloder: Urubu, som upprinner ö. om statens hufvudstad Goyaz, Rio das Almas, hvars källa ligger n. om Pyrinopolis, samt den östligaste och största, Maranhão, från sjön Formosa eller Felix da Costa, 840 m. ö. h. Norr om denna sjö ligger källan för en östlig biflod till T., Rio Paranan, som infaller 12 1/2° s. br. Den förenade floden har nordlig hufvudriktning, först genom staten Goyaz, därefter på gränsen mellan denna och staten Maranhão. Å omkr. 50° s. br., på gränsen mellan staterna Pará och Goyaz, upptar den fr. v. den ännu vattenrikare Araguaya (se d. o.) samt flyter därefter omkr. 300 km. genom Pará, småningom vidgande sig till ett æstuarium, som nedanför Cametá får namnet Rio Pará. Detta 220 km. långa och mot Atlantiska hafvet 60 km. breda æstuarium betecknas numera som T:s mynning och denna flod icke som en biflod till Amasonfloden, utan som ett själfständigt flodsystem. Dess och Amasonflodens vattenmassor blandas icke samman ens vid mynningen, utan hållas skilda genom den stora ön Marajó (se d. o.) och stå i förbindelse med hvarandra endast genom några naturliga kanaler, genom hvilka ångare med möda komma fram. Flodens längd uppskattas till 2,700 km. (däraf 1,800 km. äro segelbara) och flodområdet till 980,000 kvkm. Regelbunden användning af T. som vattenväg för båtar om högst 20 ton börjar vid Porto Nacional under 10° s. br.; dock bereda bankar, grund och forsar flodfarten många hinder, så att något större ångbåtar befara endast Rio Pará (upp till Cametá). (H. W-k.) 
Toccäta (it., af toccäre, beröra, näml. tangenter), mus., ett af de äldsta namnen på stycken för orgel och klaver. Den ursprungliga toccatan, af A. Gabrieli och Cl. Merulo (på 1590-talet), utvecklade sig ur det improviserade preludiet och rörde sig, liksom detta, mest med flytande passageverk för ena handen mot fylliga ackord för den andra och tvärt om, dock infogades äfven ett och annat fugato eller växling i taktart. Denna fysionomi bibehåller toccatan ännu väsentligen hos Seb. Bach. Senare blef formen mera godtycklig, och Schumanns toccata är rätt och slätt en etyd. A. L.* Toce [tåtje], ty. T osa, Lago Maggiores näst Ticino största tillflöde, upprinner på gränsen mellan schweiziska kant. Ticino och italienska prov. Novara vid San Giacomopasset på Leponti-ska alperna, genomströmmar i sydlig riktning Val Formazza, Valle d'Antigorio och Valle d'0ssola, vänder sig vid Vogogna mot s. ö. och faller ut i en västlig arm, Baveno-viken, af Lago Maggiore. Längd 80 km. Dess största tillflöden äro Diveria från Simplon, Anza från Monte Rosa samt Strona 
29 b. 9 
page_number=150, index= - Toce - Tochigi - Tochtlan - Tock - Tockadilj - Tocken (Töcken) - Tocopilla - Tocqué, Louis - Tocqueville, Charles Alexis Henri Marurice Clérel de - Tocusso - Tocuyo - Toda - Todaer - Todalsfjorden - Todar Mall - Todd, Alphaeus 
med den vackra Ortasjöns aflopp. I Val Formazza bildar floden det berömda, 165 m. höga Tosafallet, storartadt i synnerhet när floden är vattenrik. (H. W-k.) 
<b>Tochigi,</b> län (ken) i det inre af Japans största ö, Hondo. 6,350 kvkm. 1,044,175 inv. eller 164 per kvkm. (1913). Hufvudstad Utsunomiya (154,050 inv.). Inom länet märkes en af landets förnämsta tempel- och begrafningsorter, Nikko (se d. o.), beläget 150 km. n. n. v. om Tokyo. H. W-k. 
<b>Tochtlan,</b> stad. Se San Andrés Tuxtla. 
<b>Tock</b> (isl. <i>Þǫkk</i>), <i>nord. myt.</i>, en jättekvinna, som hindrade Balders återkomst från Hel, genom att vägra deltaga i den annars allmänna sorgen öfver Balders död, och i själfva verket var Loke (se denne och Balder), som hos asarna gjort mest ondt. Th. W. (B-e.) 
<b>Tockadilj</b> (it. <i>toccategli</i>, fr. <i>toc</i>), ett slags brädspel, som spelas på tricktracksbräde. 
<b>Tocken</b> (Töcken), 7 km. lång sjö i Östervallskogs och Töcksmarks socknar i Värmlands län. 
<b>Tocopilla</b> [tåkåpi'lja]. 1. Distrikt i chilenska prov. Antofagasta. - 2. Hamnstad där på 22° 6' s. br. Omkr. 2,000 inv. Kopparbergverksort. H. W-k. 
Tocqué [tåkke], Louis, fransk målare, f. 1696 i Paris, d. där 1772, var son till en framstående arkitekt, började tidigt studera måleri och blef en skicklig porträttmålare. 1734 blef han medlem af den franska konstakademien och fick snart uppdrag att måla flera medlemmar af det kungliga huset. Han kallades till Petersburg för att måla kejsarinnan Elisabet och dröjde där 1757-58, reste hem öfver Stockholm och Köpenhamn och stannade i den senare staden för att måla kungliga familjen. Han besökte Danmark äfven 1769 och blef då led. af dess konstakademi. Hans förnäma porträtt äro i Kigauds maner, något pösande, men särskildt de borgerliga bilderna utmärkas för enkel och sann uppfattning, hvarjämte han egde stor förmåga att återge stoffet. Främst bland hans målningar står det stora porträttet af Maria Leszczynska i Louvre, ett af det franska 1700-talsmåleriets praktnummer. Andra porträtt finnas i Louvre, i Versailles m. fl. st. I Stockholm finnes bl. a, ett porträtt af Karl Gustaf Tessin i harnesk (1741, i Byggnadsstyrelsen, en replik eller kopia i konstakademien). C. R. N. (G-g N.) 
<b>Tocqueville</b> [tåkvi'l], Charles Alexis Henri Maurice Clérel de, fransk skriftställare och politiker, f. 1805, d. 1859, tjänstgjorde några år vid domstolen i Versailles och företog 1831 tillsammans med sin vän Gustave de Beaumont en resa till Amerika för att på regeringens uppdrag taga del af fängelseväsendet där. T. begagnade tillfället att tränga in i Nya världens samhällsproblem, och resans resultat blef ej blott en i förening med Beaumont utgifven afh. <i>Du système pénitentiaire aux États-Unis</i> (1832), utan också T:s mest kända verk: <i>La démocratie en Amérique (1835-40)</i>, som ådrog sig en kolossal uppmärksamhet och alltjämt räknas till den politiska vetenskapens klassiska verk. Invald i deputeradekammaren 1839, slöt T. sig till oppositionen; sitt hufvudsakliga intresse som parlamentariker egnade han åt koloniala spörsmål (bl. a. frågan om slafveriets upphäfvande) och åt fängelseväsendet. 1849 var han vice president i lagstiftande församlingen och därefter för en kortare tid utrikesminister. Med Napoleons statskupp (1851) var T:s politiska bana lyktad; efter att en kort tid ha hållits häktad blef han frigifven, men öfvergick därefter till privatlifvet. Återstoden af sitt lif egnade T. åt det berömda arbetet <i>L'ancien régime et la revolution</i>, där han sökte uppvisa kontinuiteten i Frankrikes historia bakom de häftiga omhvälfningarna på ytan: "l'ancien régime" afslöjade under hans omfattande och inträngande forskning många drag, som voro gemensamma med samtidens Frankrike, och revolutionen tedde sig ej som en så djupgående brytning med det förflutna, som förut allmänt antagits. Endast en del af det stort anlagda verket hann utkomma (1856). Bland T:s Öfriga arbeten märkas <i>État social et politique de la France</i> (1834), <i>Histoire philosophique du règne de Louis XV</i> (1846) och <i>Coup d'oeil sur le règne de Louis XVI</i> (1850). Hans samlade arbeten utgåfvos 1860-66 i 9 bd. Litt.: Jacques, "A de T." (1876), Beaumont, "Notice sur A. de T." (1897), Eichthal, "A. de T. et la démocratie libérale" (s. å.), och Marcel, "Essai politique sur A. de T." (1910). N. H-tz. 
Tocursso, &<?£., detsamma som dagussa (se E leu-s i n e). 
<b>Tocuyo</b> [tåko'jå], Nuestra Señora de la Concepcion de T., stad i staten Lara i sydamerikanska förbundsrepubliken Venezuela, inne i landet, i en bergdal 660 m. ö. h., vid floden Tocuyo. Omkr. 15,000 inv. Sädesodling och fårskötsel, ullväfveri, handel med ull och salt. (H. W-k.) 
föda. Se T u d a. 
Todäer, folkstam. Se N i l g i r i. 
Todalsf jorden. Se S t an g vik. 
Todar Mall, indisk statsman. Se A k b a r. 
Todd [tå'd], A l p h se u s, brittisk statsrättslärd, f. 30 juli 1821 i London, d. 21 jan. 1884 i Ottawa, emigrerade 1833 till Canada, blef 1836 biträdande bibliotekarie vid öfre Canadas House of assembly, 1854 Canadas och 1867 Dominion of Canadas parlamentsbibliotekarie. Han öfvergick 1837 till katolsk-apostoliska kyrkan och var länge dess församlingsföreståndare i Ottawa. T. utgaf 1840 - fyra år före Mays banbrytande arbete - The practice and privileges of the two houses of par-liament och 1867-69 den synnerligen förtjänstfulla handboken Ön parliamentary government in England (2 bd; reviderad uppl. af Sp. Walpole, 
page_number=151, index= - Todd, Alphaeus - Toddalia lanceolata - Toddalioideae - Toddy - Tode, Johann Klemens - Tode, Albertine - Todea - Todenhausen - Todeschini-Piccolomini, Francesco - Todhunter, Isaac - Todi - Todi, Jacopone da - Todi, Luiza Rosa de Aguiar - Todites - Todleben - Todmorden 
261 
Toddalia lanceolata-Todmorden 
262 
2 bd, 1892). T. skref äfven Parliamentary govern-ment in the british colonies (1880; ny uppl. af A. H. Todd 1894). V.S-g. 
Toddalia lanceolata, bot. Se Ja m t ra. Toddalioideae, bot. Se Phellodendron och R u t a c e ae. 
Toddy (ind. tdri, tddi, af tar, solfjäderspalm), sockerhaltig saft ur vissa palmers stam (jfr B o-r a s s u s, Nipa och P a l m v i n); rusdryck (äfven kallad t u t i n g) af varmt vatten, socker och någon finare brännvinssort (konjak, arrak, rom, visky, gin) eller vin. - Äggtoddy, en i glas med socker hoprörd äggula, med eller utan tillsats af spirituösa. 
Tode [tö-], Johann Klemens, dansk läkare, författare, f. 1736 nära Hamburg, d. 1806 i Köpenhamn, i Tönder utbildad till kirurg, verkade sedan 1757 som sådan i Köpenhamn och blef 1763 "resekirurg" vid hofvet. Efter en utrikes resa 1765-68 tog han medicinsk examen och doktorsgrad, blef 1771 hofmedikus och 1774 docent vid Köpenhamns universitet samt var professor 1797-1805. T. var framstående lärare och på samma gång mycket flitig, mångsidig författare såväl på tyska som på danska. Han författade ej blott en mängd medicinska uppsatser, utan sökte äfven ifrigt i sina s. k. "Sundhedstidender" (sedan 1778) sprida kunskap om sjukdomar och hygien samt utgaf en rad veckoblad af blandadt innehåll med moraliserande och satiriska artiklar efter engelskt mönster. Som humorist visar han sig äfven i flera skådespel, hvaraf Söofficererne (1782) gjorde mycken lycka, i romanen Kjcerligheds nytte (1791 -92), den första danska originalromanen, och i muntra visor. Han deltog i stiftandet af Det me-dicinske selskab (1772), Selskabet for borgerdyd (1785) och Selskabet for efterslsegten (1786). T:s Poetiske skrifter utkommo i 2 bd 1793-97 och hans Prosaiske skrifter i 6 bd 1793-1805, ett urval i 2 bd 1834. E. Ebg. 
Tode, A l b e r t i n e. Se F o u q u é 2, sp. 1Q26. Todea, bot. Se Osmundacese. Todenhausen [tå-], by. Se Min d en. Todeschini-PiccoWmini [tådeskini-], Fran-cesco, påfven Pius III:s egentliga namn. Se Pius 3. 
Todhunter [tåM-hanta eller tå^ente], I sa a c, engelsk matematiker, f. 1820, d. 1884 som professor i matematik i Cambridge, utgaf ett stort antal läroböcker inom skilda delar af matematiken och mekaniken, hvilka länge voro mycket använda äfven utom England. Här må nämnas The elements of Euclid (1862, flera uppl.; "Geometriska öfnings-satser till Euklides", 1864), A treatise ön algebra (1858; "Algebra bearbetad för den svenska elementarundervisningen", I, 1865), A treatise ön the differential calculus (1852; 8:e uppl. 1878) och A treatise ön plane coordinate geometry (1855, 
5:e uppl. 1874; "Plan koordinat geometri", 1872; "öfningssatser till plana analytiska geometrien",. 1877). T. skref äfven flera förtjänstfulla matema-tisk-historiska arbeten, bl. a. A history of the calculus of variations during the XIX:th century (1861) och A history of the mathematical theory of probability from the time of Pascal to that of Laplace (1865). (I. F.) 
Todi [tå'di], stad uti italienska prov. Perugia (Umbrien) på en höjd af 230 m. ö. h., vid vänstra stranden af Tiber. 17,435 inv. (1911). Biskopssäte. Gymnasium, teknisk skola. T. är den gamla umbriska staden Tuder, af hvilken återstå rester af ringmurar, en stor ruin af ett tempel eller en basilika (vanligen kallad Mars' tempel) samt rester af teatrar, bad m. m. Bland stadens intressanta byggnader märkas den 1604 fullbordade vallfarts-kyrkan S. Maria della Consolazione (en kupolbyggnad öfver ett grekiskt kors, en af renässansens 
Kyrkan S. Maria della Consolazione i Todi. 
ädlaste skapelser; se fig.) samt Palazzo comunale. Jacopone, författaren till "Stabat mäter", föddes och dog i T. (H. W-k.) 
Todi [tå;di], Jacopone da. Se Benedictis. 
Todi [tå'di], Luiza Eosa de Aguiar, portugisisk sångerska, f. 1753 i Setubal, d. 1833 i Lissabon, studerade för David Perez samt uppträdde med växande framgång 1772 i London, 1777 i Madrid, 1778-82 mest i Paris. Efter ett kort engagemang i Berlin 1782 utkämpade hon 
1783 i Paris den täflan med Mara, som då delade parisarna i två läger, "todister" och "maratister", nästan lika förbittrade på hvarandra som "gluckister" och "piccinister". T. berömdes i den patetiska genren, Mara i den briljanta. 
1784 anställdes hon i Petersburg och 1786 åter i Berlin. 1789 begaf hon sig, fördrifven från Paris genom revolutionen, öfver Italien till hemlandet. Biogr, af Vasconellos (1873). A. L.* 
Todites, paleobot. Se Osmundacese. Todleben [tåt-]. Se Totleben. Todmorden [tåMmodn], stad i engelska grefsk. Yorkshire, vid floden Calder, Kochdale-kanalen 
page_number=152, index= - Todmorden - Todorov, Petko - Todte hand - Toepler, A. - Toëris - Tofana - Tofet - Toffana - Toffel - Toffelblomma - Tofft, Alfred - Toffteen, Olof Alfred - Tofieldia - Tofsgamar - Tofsgälade fiskar - Tofshöns 
263 
Todorov-Tofshöns 
264 
och Lancashire-Yorkshire-järnvägen. 25,405 inv. (1911). Bomullsindustri samt maskinverkstäder och järngjuterier. I trakten kolgrufvor. (H. W-k.) Todorov [tå'-] P et ko, bulgarisk författare, f. 1879, d. 1916, skref samlingen Idyller (1914), stämningsbilder och lyriska dikter på prosa, rika på originella, djupa känslor och afrättade på ett utomordentligt konstnärligt språk. Som dramatisk författare, påverkad af Ibsen och Hauptmann, blef han banbrytande för den bulgariska litteraturen genom de halft fantastiska sagospelen och idédramerna Murarna, Samodiva (Skogsrå, 1904), Strahil, den fruktansvärde hajduken (1905), De första (1906), Borjana (1909) och Drakens giftermål (1910), som, på grundvalen af bulgariska folksägner och episka stoff, i symbolisk form ge dramatiskt lif åt allmänmänskliga idéer och konflikter mellan idealet och verkligheten. Jfr K. Krstev-Miroljubov i "Nationernas bibliotek", bd I (1918) jämte dithörande litteraturprof af A. Jensen. A-d J. 
Todte hand [hänt]. Se Mainmorte. Toepler [töp-], A. Se T ö p l e r. Toeris, en troligen från Etiopien till Egypten importerad gudinna, vanligen framställd som en på bakbenen stående, med oformligt stor buk och hängande bröst utrustad flodhästhona. Hon af bildas äfven någon gång med människohufvud eller h. o. h. i kvinnogestalt. T. betraktas som gudarnas moder och amma, och hennes bild i glaserad terra-kotta var en omtyckt amulett, som ansågs lyeko-bringande för barnaföderskor. P- L-n. Tofa'na. Se Aqua. 
Tofet, ett ställe på södra sidan af Hinnomsdalen utanför Jerusalem, där den s. k. Moloks-dyrkan florerade (se M o lo k, sp. 868). E. S-e. Toffa'na. Se Aqua. 
Toffel. Se Skodon. - Toffelhjälte kallas en äkta man, som låtsas vara morsk, men i själfva verket står under sin hustrus kommando ("står under toffeln"). 
TofFelblomma, bot. Se Calceolaria och Cypripedium. 
Tofft, Alfred, dansk tonsättare, f. 1865 i Köpenhamn, väsentligen autodidakt, har visat begaf ning och smak i komposition af solosånger, pianostycken, en konsertromans för violin med orkester, fantasistycken för oboe samt operorna Vifandaka (uppf. på det Kongl. theater 1898 och 1905) och BonifaciusskoRret (uppf. på Dagmar-theatret). 
Toffteen [-ten], Olof Alfred, svensk-amerikansk religionshistorisk författare, f. 26 juni 1863 i Häxarfve, Gottland, student i Yisby 1885, utvandrade 1888 till Amerika, där han blef prästvigd inom episkopalkyrkan 1893 och tjänstgjorde som föreståndare för olika svenska församlingar till 1905. Han promoverades s. å. till filos, doktor vid 
Chicago-universitetet och beklädde därefter i fem år en professur i semitiska språk vid Western theological seminary i Chicago. Sedan 1913 är han rektor vid det af honom upprättade svensk-amerikanska läroverket Scandia academy i Chicago. Han har utgett flera arbeten af företrädesvis religionshistorisk natur, Våra fäders kyrka (1897), Myths and Bible (1900), Ancient records oj Egypt. V. (1906), Ancient chronology. I. (1907), Babylo-nian geography (1908), The historic Exodus (1909). I sistnämnda arbete framställer han en hypotes, som väsentligt skiljer sig från gängse åsikter om tiden för och förloppet vid israeliternas uttåg ur Egypten. Han kommer till resultatet, att två sådana uttåg skett, med omkr. 300 års mellanrum. O. A. L-r. 
Tofieldia Huds., bot., ett litet örtsläkte, hörande till fam. Liliacece, underfam. Melanthioidece. Till svenska floran höra två arter, T. calyculata och T. palustris, af hvilka den förra träffas endast på Gottlands kärrängar, men där ymnigt och den senare tillhör fjälltrakterna, förnämligast i Norrland. Båda arterna äro lågväxta, glatta, å sumpmarker förekommande örter, som ha plattadt 2-si-diga, smala, styiva rosettblad, den förra med l-3-bladig stjälk, den senare med stängel, hvilken uppbär en tät klase af små gula blommor. Hvarje blomskaft har antingen vid spetsen (T. calyculata) eller vid basen (T. palustris) ett treflikigt svepe. Den norrländska arten bär i folkspråket namnet björnbrodd. O. T. S. (G. L-m.) 
Tofsgamar, zool. Se Gam fåglar. 
Tofsgälade fiskar, Lophobranchii, zool., en grupp inom benfiskarnas (Teleostei) underklass och fiskarnas klass. De uppfattades förr som en själfständig ordning, numera som starkt specialiserade former af den fiskgrupp, hvars typiska representanter äro spiggarna. De tofsgälade fiskarna utmärkas därigenom, att de fyra gälarna ej äro bladformiga, utan tofsformiga samt att kroppen är täckt med ett ledadt hudskelett. Nosen är mycket förlängd, munnen liten och tandlös. De få hithörande fiskarna tillhöra nästan uteslutande hafvet och äro märkvärdiga för sin egendomliga fortplantning. Honan lägger nämligen romkornen på hannens buksida, där hos somliga arter en pung, bildad af två längsgående veck, utbildas. Här utvecklas ungarna och vårdas af hannen. Endast hos en form är det honan, som bär äggen och tager vård om affödan. Man urskiljer två familjer inom denna grupp. 1) Solenostomidw: Hudskelettet består af stora, stjärnformiga benstycken, beklädda af en tunn hud. Alla fenor äro för handen. Stor gälöppning. Insidan af bukfenorna sammansmälter hos honan med kroppshuden för bildandet af en vid säck, i hvilken äggen inneslutas. Familjen omfattar endast ett släkte, Solenostoma, som lefver i Indiska hafvet. - 2) Syngnathidce: Bukfenor saknas. Mycket trånga gälöppningar. Äggen bäras af hannen. Till denna familj höra kantnålarna och hästfiskarna (se dessa ord). Ii-e. 
Tofshöns, Gallus domesticus cristatus (eng. crested fowls, fr. poules huppés, ty. schopf- und haubenhuhnen), husdjurssk., en grupp tamhöns, försedda med mer eller mindre väl utvecklad fjädertofs i pannan, omfattar 7 olika raser, som kunna skiljas från hvarandra enligt f oljande schema: A. Höns med liten tofs utan skägg. 1) Skålkam, 
page_number=153, index= - Tofshöns - Tofslärkan - Tofsmesen - Tofsskifling - Tofsträd - Tofsvakteln - Tifsvipan - Tofs-äxing - Tofsörnsläktet - Toft - Tofta - Toftaholm - Toftan - Toftaån 
d. v. s. en fördjupning i pannan, försedd med svällväfnad, långa skägglappar, befjädrade fötter, Bredarasen; 2) hornkam, som består af två upprättstående spetsar, långa skägglappar, nakna ben, La Flécherasen. B. Höns med väl utvecklad tofs. a) Med skägg: 1) bladkam, bestående af två blad, tämligen långa skägglappar, 5 tår, nakna fötter, Houdanrasen; 2) hornkam, långa skägglappar, 4 tår, Créve-coeurrasen; 3) kammen alldeles förkrympt, inga skägglappar, 4 tår, Polish fowls, Polands, Brabant- 1. Paduarasen; 4) hornkam, bestående af 2 små spetsar, mycket små skägglappar, 5 tår, befjädrade fötter, Sultanrasen. b) Utan skägg. Kammen förkrympt, långa skägglappar, 4 nakna tår, Holländska rasen. Houdanrasen förekommer som större besättningar i Sverige, men de öfriga tofshönsen endast i enstaka exemplar och då vanligen som lyxhöns. H. F. 
<b>Tofslärkan</b>, <i>zool</i>. Se Lärkor. 
<b>Tofsmesen</b>, <i>zool</i>. Se Mesarna, sp. 204. 
<b>Tofsskifling</b>, <i>bot</i>. Se Pholiota. 
<b>Tofsträd</b>, <i>bot</i>. Se Afrika, sp. 258. 
<b>Tofsvakteln</b> l. Kaliforniska vakteln, <i>Lophortyx californicus</i>, <i>zool</i>., är en till fam. <i>Tetraonidæ</i> och ordn. hönsfåglar hörande nordamerikansk art, som är ytterst talrik i Kalifornien och slår sig under vintern tillsammans i skaror, som ofta räkna tusen individer eller flera. Tofsvaktelns längd uppgår till 24 cm. Den vistas både i skog och på buskbeväxta slätter, springer snabbt och döljer sig skickligt antingen på marken eller genom att flyga upp i ett träd och där trycka sig på en gren. Den är då mycket svår att få sikte på, emedan dess fjäderdräkt (i synnerhet honans) till färgen liknar trädens bark. Tofsvakteln är stannfågel och lär om vintern gräfva långa gångar under snön. I en urkrafsad, med blad och torra grässtrån klädd fördjupning i marken lägger honan 15 ägg eller flera. För sitt läckra kött, som lär vara jämgodt med hjärpens, förföljes tofsvakteln ifrigt. De försök, som blifvit gjorda att acklimatisera den i Europa, ha ej krönts med framgång. C. R. S.* 
<b>Tofsvipan</b>, <i>zool</i>. Se Vipsläktet. 
<b>Tofs-äxing</b>, <i>bot</i>. Se Koeleria. 
<b>Tofsörnsläktet</b>, <i>Lophaëtus</i>, <i>zool</i>., hör till fam. <i>Falconidæ</i>, ordn. <i>Falconiformes</i> och fåglarnas klass. Det har jämförelsevis svag näbb, långa vingar och långa tarser samt har fått sitt namn af de till en tofs förlängda nackfjädrarna. - Hit hör tofs-örnen, <i>L. occipitalis</i>, som ofvan är svartbrun, skimrande i koppar och purpur, på buken mörkare, bröstet ljusare, lårens insida hvitaktig och tarsen smutsigt hvit. Längden utgör 50-60 cm. Arten förekommer i Afrika s. om Sahara i skogstrakter såväl på slätt- som i bergstrakterna. Tofsörnen sitter långa stunder stilla i någon trädkrona, därunder sysselsättande sig med att resa upp, lägga ned och breda ut sin tofs. Kommer något jaktbart djur härvid i sikte för honom, sätter han med snabba vingslag efter detsamma och griper det nästan ofelbart. I sitt beteende och sätt kan den jämföras med vår dufhök. Den är lika fräck och rofgirig som denne samt i förhållande till sin styrka ovillkorligen en af skogens värsta röfvare. C. R. S. (L-e.) 
<b>Toft</b> l. Rodd(ar)bänk, <i>skpsb</i>., uti en båt, tvärskepps inlagdt bräde, på hvilket roddaren sitter. De smala plankor eller ribbor, på hvilkas öfverkant toften hvilar, kallas toftvägare. I båtens aktre del placerade sittbräden benämnas äfven tofter. J. G. B. (C. K. S.) 
<b>Tofta</b>. 1. Socken i Gottlands län, Södra häradet. 3,827 har 526 inv. (1917). Annex till Eskelhem, Visby stift, Medelkontraktet. - 2. Socken i Malmöhus län, Rönnebergs härad. 946 har. 426 inv. (1917). Annex till Asmundtorp, Lunds stift, Rönnebergs kontrakt. - 3. F. d. socken i Kronobergs län, numera införlifvad med Täfvelsås. - 4. (Tyfta) Gård på Adelsön i Mälaren, egdes under unionstiden af den som riksmarsk bekante Karl Ulfsson (se denne), hvilken alltid skref sig till detta gods. Karl Knutsson egde det senare och skref sig stundom till T. - 5. (Toftaholm) Fideikommissegendom i Dörarps socken, Kronobergs län, omfattar T., 4,5 mtl, vid östra stranden af sjön Vidöstern, och de därunder lydande Dörarp, 3,5 mtl, jämte andra 4,5 hemman samt 1,5 mtl i Berga socken. Tax.-v. 225,000 kr. (1915). T., först omnämndt 1387, byggdes 1450 af Gustaf Olofsson Stenbock. Corps-de-logiset utgöres af en 1871 uppförd envånings hufvudbyggnad och ett par äldre flyglar. T. kom med Gustaf Olofssons dotter Anna till yngre släkten Stenbock och genom gifte på 1660-talet i ätten Bondes af Björnö ego och innehas f. n. (1919) af hofstallmästaren grefve K. G. Bonde. På det smalaste stället mellan Vidöstern och Flåren, där landsvägen går öfver Toftaån, anlades af Per Brahe i juni 1657 Tofta skans, som i början af 1658 förstärktes, men efter krigets slut lämnades att förfalla. - 6. Skjutfält för Gottlands artillerikår, omkr. 6,000 m. långt och 2,000 m. bredt, beläget i Tofta socken, omkr. 12 km. s. om Visby, invid hafvet. 5. L. W:son M. 6. G. af Wdt. 
<b>Toftaholm</b>. Se Tofta 5. 
<b>Toftan</b>, insjö i Sundborns och Svärdsjö socknar, Dalarna, 120 m. ö. h., afvattnas genom Svärdsjö-Sundbornsån till Runn. E. A-t. 
<b>Toftaån</b>, vänsterbiflod till Lagan, 6 km. lång, förbinder sjön Flåren med sjön Vidöstern, som passeras af Lagan. Af det från Flåren (vattenområde 1,430 kvkm. med Osån, längre ned benämnd Årån, som hufvudtillflöde) afrinnande vattnet 
page_number=154, index= - Toftaån - Tofta-ätten - Tofte, Andreas - Tofte, Lars Valdemar - Toften - Tofteryd - Toftes gave - Toftvägare - Toga - Togata - Togeanöarna - Toggenburg - Togianöarna - Toglag - Togo 
beräknas 55 à 60 proc. afbördas genom T.; resten går genom Skålån direkt ut i Lagan. Denna afrinningsfördelning är ungefär densamma under hela året. Förslag är väckt om, att Flårens aflopp genom T. skall tilltäppas för att öka effekten hos kraftstationen Åby i Skålån. G. W. 
<b>Tofta-ätten.</b> Se Sparre. 
<b>Tofte,</b> Andreas. Se Toftes gave. 
Tofte, Lars Valdemar, dansk violinist, f. 1832 i Köpenhamn, d. där 1907, elev af Spohr och Joachim, var 1863-93 förste violinist i danska hofkapellet samt 1866-1904 violinlärare vid kon-servatoriet och fick 1893 professors titel. Som solist och kammarmusikspelare samt än mer som lärare intog T. en framstående plats i danskt musiklif. 
<b>Toften,</b> sjö i Skagershults socken, Örebro län, 10 km. ö. om Skagern och 75 m. ö. h., har formen af ett V och en areal af 17,3 kvkm. Största utsträckning i v.-ö. 6,8 km., i n.-s. 6,0 km. Rik på småöar (omkr. 40), hufvudsakligen moränbildningar (drumlins). Största djup 11,1 m. (i nordvästra grenen 300 m. från land). Sjön afvattnar ett område af 550 kvkm.; bland tilloppen märkas Laxån i s. och Svartån i n. v. Den afrinner i n. ö. till Hjälmaren genom Närkes Svartå (se Svartån 2), för hvars reglering T. har betydelse. T. är den i orografiskt hänseende grundligast undersökta af svenska sjöar. Se S. De Geer, "Geogr. undersökning af sjöarna Toften o. s. v." (i "Sveriges geol. undersöknings årsber.", 6, 1912, n:r 4). G. W. 
<b>Tofteryd,</b> socken i Jönköpings län, Östbo härad. 12,567 har. 2,402 inv. (1917). T. bildar med Byarum och Bonstorp ett pastorat i Växjö stift, Östbo kontrakt. 
<b>Toftes gave</b> ("Toftes gåfva"), norsk anstalt för vanartiga gossar, anlades 1847 i Kristiania af grosshandlaren Andreas Tofte (f. 1794, d. 1851), som skänkte den till staden. Den flyttades först till Risebro i Eidsvold och sedan till Helgeön i sjön Mjösen, Hedmark fylke. Stiftelsen är beräknad att mottaga 120 gossar. 
<b>Toftvägare,</b> <i>skpsb.</i> Se Toft. 
<b>Toga</b> [tå'ga], lat., ett slags mantel, var de gamle romarnas nationaldräkt i fredstid. (Om dess form och sättet att bära den se Dräkt, sp. 927 och afbildningen i fig. 6 å pl. I till samma art.) Togan var af ylle och hade hvit färg. Som sorgdräkt brukades en toga af dunkelt, oblekt och otvättadt ylle. Togan bars i äldre tider äfven i krig, men uppskörtades då på ett särskildt sätt (det gabinska) och användes äfven af gifta kvinnor. Snart blef den dock fredsdräkt, begagnad mest af män, offentligt i staden, men icke vid arbete eller hemma i huset. Togan var den romerske gentlemannens dräkt. Småfolket begagnade endast tunika (<i>tunicatus popellus</i>, "det tunikklädda folket" säger Horatius). En särskild art var <i>toga præte'xta</i>, som var försedd med bräm af purpur och bars af ämbetsmän, äfvensom af barn, tills dessa anlade den s. k. <i>toga virīlis</i> (af <i>vir</i>, man), mannens dräkt. Äfven omtalas <i>toga pi'cta</i> (af <i>pi'ctus</i>, sirad), en broderad mantel, som begagnades af triumferande fältherrar samt, under kejsartiden, af konsuler och pretorer vid de circensiska spelen. Sökande till ämbeten uppträdde i en särskild, med krita behandlad (lat. <i>ca'ndida</i>) toga, hvaraf uttrycket <i>candidatus</i> (se d. o.) om ämbetssökande. Ordet <i>toga</i>, såsom utmärkande fredens dräkt, öfvergick helt naturligt att beteckna fred, fredlig verksamhet eller förtjänster genom sådan, i hvilket afseende Ciceros vers <i>cedant arma togæ, concedant laurea laudi</i>, "vapnen vike för fred, och lagern vike för loftal", är särskildt upplysande. Jfr Amelung, "Die gewandung der alten griechen und römer" (1903). R. Tdh. (J. C.) 
<b>Togata</b> (med underförstådt <i>fa'bula</i>), lat. (af <i>toga</i>, se d. o.), komedi med nationell-romersk färg, i motsats till <i>palliata fabula</i>. Jfr Fabula palliata och Latinska litteraturen, sp. 1318. 
<b>Togeanöarna.</b> Se Togianöarna. 
<b>Toggenburg,</b> landskap och forntida grefskap i schweiziska kantonen S:t Gallen, omkring floden Thurs öfre lopp, är en bred, bördig dal, som med en längd af 60 km. sträcker sig från vattendelaren mellan Thur och Rhen mot n. till kantonen Thurgaus gräns. Den omfattar de fyra bezirken Ober-, Neu-, Alt- och Unter-T. och har en areal af 550 kvkm., med 46,790 inv. (1910). Endast Alt-T. (med 12,335 inv.) är öfvervägande katolskt. De viktigaste orterna äro Wildhaus (Zwinglis födelseort, luftkurort), Nesslau, Ebnat-Kappel, Wattwyl, Lichtensteig och Wyl. Utmed Thur går järnväg upp till Ebnat (645 m. ö. h.). - Grefvarna af T. hörde i den senare medeltiden till de rikaste och mäktigaste härskarna i Schweiz. Efter grefveättens utslocknande 1436 såldes T. 1469 till abbotstiftet S:t Gallen. Abboternas ofördragsamhet mot de reformerte samt deras kränkning af landskapets gamla rätt ledde 1712 till det s. k. <i>Toggenburgkriget</i> mellan Bern och Zürich på ena sidan samt de på abbotens sida stående katolska kantonerna Luzern, Zug och skogskantonerna på den andra. Genom bernarnas seger vid Vilmergen 1712 af gjordes kriget till protestanternas fördel, ehuru T. en tid framåt, till 1798, hörde till abbotstiftet. (H. W-k.) 
<b>Togianöarna</b> l. Togeanöarna (oriktigt Tongeanöarna), äfven kallade Sköldpaddöarna, grupp af ett tjugutal öar om sammanlagdt 840 kvkm., belägna i Tominiviken på östra kusten af Celebes, utmed nordsidan af Banggaihalfön. Öinvånarna uppskattas till omkr. 1,000. Bland dem äro många bugi (se d. o.), som i sina händer ha skeppsfarten och handeln med öarnas produkter, fisk, trepang och sköldpaddor samt sago. H. W-k. 
<b>Toglag.</b> Se Drottkväde, sp. 884. 
<b>Togo,</b> från 1884 intill Världskriget tyskt kolonialområde på den s. k. Slafkusten i Öfre Guinea, mellan franska kolonien Dahomey i ö. och brittiska Guldkustkolonien i v. Redan 27 aug. 1914 togs området i besittning af brittiska och franska trupper. Det har provisoriskt delats i två af hvardera nationens militära ombud administrerade intressesfärer. Areal 87,200 kvkm. Landet har formen af en fyrsiding med omkr. 160 km. genomsnittlig öst-västlig bredd och en meridional längd af nära 600 km. Innanför en 50 km. lång, smal, sandig strandremsa ligger en rad strandsjöar (laguner), bland hvilka Togosjön är störst. I denna utmynna flera floder. Landets södra del är dels vågig, genomskuren af nord-sydliga flodlopp, dels bergig. Koloniens större, nordliga del är en vattenfattig, 
page_number=155, index= - Togo - Togo, Heihachiro - Togores - Togrul Beg - Tohmajärvi - Toholampi - Toho vabohu - Toilette - Toise - Toison d'or - Toivakka - Toivo - Toivola - Tok - Tok - Tokad - Tokaidovägen - Tokaj - Tokaj-vin (Tokajer) 
nästan trädlös, men grästäckt högslätt, hvarest stora hjordar af boskap, hästar och åsnor finna bete. I bergstrakternas dalar växer yppig urskog med kautschukalstrande lianer. De sydliga slätterna ha fruktbar lateritjord, riklig nederbörd två gånger om året, när solen står i zenit, och äro till väsentlig del uppodlade. Viktiga kulturväxter äro här majs, durra, maniok, jordnötter, ananas, kakao och bomull. Betydande i landets export äro också palmolja och palmkärnor samt kopra. De viktigaste handelsplatserna äro förenade med hvarandra genom ett järnvägsnät om 327 km. (1913), hvars utbyggande kostat omkr. 21 mill. mark. Vid en kustbana (44 km.) ligga Lome och Anecho (Klein-Popo). Från Lome går den s. k. inlandsbanan (119 km.) till Palime och "Hinterlandbahn" (164 km.) till Atakpame. Hufvudstad för den tyska kolonien var Lome (se d. o.). T:s inhemska negerbefolkning uppskattades 1914 till 1,032,000 pers.; 368 hvita uppehöllo sig då i landet. H. W-k. 
<b>Togo,</b> Heihachiro, grefve, japansk amiral, f. 1847, bekämpade som tillhörande satsumaklanen shogunatet (se bd XII, sp. 1501). T. fick sin maritima utbildning i England 1871-78 och utmärkte sig i sjöslaget vid Jalu 1894. Tio år därefter var han viceamiral och chef för den japanska flottan. Genom ett nattligt torpedangrepp (febr. 1904) tillfogade han ryska Port Arthurflottan stora förluster, och 27 maj 1905 tillintetgjorde han vid Tsushima i Koreasundet ryska Östersjöflottan (se Rysk-japanska kriget 1904-05, sp. 1386-87). Som belöning fick han grefvetitel. Han var chef för marinstaben 1905-10 och utnämndes 1912 till storamiral. Se A. Lloyd, "Admiral T." (Tokyo, 1905). 
Togores [tåga7-], MarianoRocade. Se Molins, sp. 854. 
Togrul Beg, seldschukhöfding. Se Persien, sp. 556, och Seldschuker. 
<b>Tohmajärvi</b> [tå'm-]. 1. Socken i Kuopio län, Finland, Ilomants domsaga och härad; pastorat af 2:a kl., hörande till Nyslotts stift, Karelens nedre kontrakt. 691 kvkm. 6,055 inv. (1916), finsktalande. - 2. Friherreskap, som 16 okt. 1651 förlänades fältmarskalken Lars Kagg, omfattande hela Tohmajärvi pogost, 931 arviorubel, och afkastade i årlig ränta 2,658 dal. 1. O. B-n. 
<b>Toholampi</b> [tå'hå-], socken i Vasa län, Finland, Gamlakarleby domsaga, Pedersöre härad; pastorat af 2:a kl., Åbo ärkestift, Gamlakarleby kontrakt. 545 kvkm. 5,006 inv. (1916), finsktalande. O. B-n. 
<b>Tohu vabohu,</b> hebr., "öde och tom" (1 Mos. 1: 2), begagnas om ett tillstånd, betecknadt af brister och oordning, "huller om buller". 
<b>Toilette</b> [tωalä'tt], fr. Se Toalett. 
<b>Toise</b> [tωās], fr. (af lat. <i>tensa</i>, de utsträckta, näml. <i>brachia</i>, armarna), famn (äldre franskt längdmått) = 6 fot = 1,949 m. 
<b>Toison d'or</b> [tωaså' dår], fr., "gyllene skinnet" (se d. o.). 
<b>Toivakka</b> [tå'j-], socken i Vasa län, Finland, Jyväskylä domsaga, Laukas härad; af skildes 1909 från Jyväskylä landsförsamling till själfständigt pastorat af 3:e kl., Borgå stift, Jyväskylä kontrakt. 333 kvkm. 2,711 inv. (1916), finsktalande. O. B-n. 
<b>Toivo,</b> pseudonym. Se Elmblad 3. 
<b>Toivola</b> l. Toivala [tå'j-], pass eller sund i Kuopio län och socken, Finland, förenar två fjärdar af Kallavesi sjö och är omkr. 3 km. bredt. 7 km. s. om sundet ligger Kuopio stad. Södra stranden utgöres af Kelloniemi udde; på den norra ligger Toivala gästgifveri. Sundet är ryktbart genom det tappra försvar Sandels i spetsen för finsk-svenska trupper från midten af juni till slutet af sept. gjorde mot ryssarna under 1808 års krig. I början af juli anlade han bröstvärn vid Ruokovirta och Mustavirta sund samt en mängd batterier vid Sainila strax n. om T., hvarjämte sunden mellan öarna framför T. samt vid Vaajasalmi, Ruokovirta och Mustavirta försänktes eller spärrades med nedslagna pålar, bakom hvilka förlades bevarade båtar; och slutligen utsåg han och befäste med 7 batterier för sammanlagdt 27 pjäser en nordlig upptagsställning vid Palois. Vid stilleståndet 29 sept. fick Sandels emellertid utrymma T. och äfven gå förbi Palois. (O. B-n.) L. W:son M. 
<b>Tok</b> ("Ölandstok"), <i>bot.</i> Se Potentilla. 
<b>Tok,</b> <i>spelt.</i> Se Mjölis. 
<b>Tokad.</b> Se Tokat. 
<b>Tokaidovägen,</b> gammal hufvudväg på japanska Hondo (Nippon), genomlöpande ön i hela dess längd, från Shimonoseki i s. v. förbi Osaka och Kyoto till Tokyo samt vidare norrut till Sendai och Aomori. Den byggdes med väldiga kostnader och långvarigt arbete redan under shogunernas välde (före revolutionen 1868). Numera åtföljes den i hufvudsak af den viktigaste järnvägslinjen på ön, stora längdbanan Shimonoseki-Tokyo-Aomori. H. W-k. 
<b>Tokaj</b> [tå'kåj]; handelsort och kommun i ungerska komitatet Zemplén, vid Bodrogs förening med Theiss, vid järnvägen Szerencs-Debreczen. 5,105 inv. (1910), magyarer, tyskar och slovaker. Vin- och trähandel. Fiske. Från T. sträcker sig v. om Bodrog mot n. bergskedjan Hegyallya (se d. o.), hvars södra parti kallas Tokajbergen (största höjd 787 m.). På dessas sluttningar produceras ett ypperligt vin (se Tokaj-vin). (H. W-k.) 
<b>Tokaj-vin</b> (Tokajer), ett ungerskt likörvin, nästan uteslutande framställdt af furmintdrufvan, som växer i komitatet Zemplén, på Tokajbergen, sydliga delen af Hegyallyabergskedjan. Jordmånen är af vulkaniskt ursprung och består af ett brunt stoft utan inblandadt grus eller kisel. Inom kommunen Tarczal odlas på ett litet vinberg den finaste tokajern, som är kronans egendom och aldrig kommer i handeln. Ett vin af hög rang lämna ock trakterna kring köpingarna Tállya, Mád, Tolcsva och Liszka, medan orten Tokajs vin når upp till endast andra ordningen. Drufvorna skördas fullmogna, i slutet af okt. eller början af nov. Bland de sorter, som framställas, äro följande fem de yppersta. <i>Essens</i> kallas det före pressningen erhållna utflödet ur drufvor, som fått vissna och halft torka ihop, innan de skördats. Drufvorna 
page_number=156, index= - Tokaj-vin (Tokajer) - Tokar - Tokat (Tokad) - Toke - Tokelau-öarna (Union-öarna) - Token - Tokiyori - Tokke - Tokogoni - Tokoi, Antti Oskar 
läggas helt enkelt i en låda med borrade bottenhål för saftens afrinnande, och så erhålles det måhända mest söta, aromatiska och välsmakande af alla viner. Denna (till konsistensen tjocka och honungsliknande) sort nyttjas eg. blott till förbättrande af andra och innehåller 7-9 proc. alkohol. Därnäst kommer <i>ausbruch</i>, som fås genom pressning af mogna drufvor och en minst lika stor mängd hoptorkade samt värderas mycket både som dessert- och som medicinalvin. Dess alkoholhalt är 12-15 proc. I den angenäma sorten <i>máslás</i> ingå de torkade drufvorna med endast 10-40 proc. <i>Szamorodny</i> är ett ej så sött, men eldigare vin af icke valda drufvor (alkoholhalt omkr. 14 proc.), <i>ordinari</i> (ringare kvalitet) ett icke sött, men godt bordsvin. Tokaj-vinet är till färgen brungult. Det eger eld, sötma, oljighet, arom, nervstärkande kraft och hållbarhet. Årliga skörden uppgår under goda år till öfver 150,000 hl. Tokajdrufvan infördes i Ungern på 1200-talet, men först under 1600-talet spreds densammas rykte. I södra Frankrike har man sökt och i viss mån lyckats naturalisera denna drufva. Äkta tokajer går hufvudsakligen till Polen, Ryssland och Schlesien; annanstädes fås den mera sällan. Tokajer förfalskas (med russin) i Tyskland och Frankrike. 
<b>Tokar,</b> distrikt och ort i Röda-hafsprovinsen af engelsk-egyptiska Sudan. Orten T. (med omkr. 4,000 inv.) ligger i en oas omkr. 80 km. s. ö. om Suakin och 30 km. från Röda hafvet. Efter Hicks paschas nederlag och död vid Kashgil i början af nov. 1883 försvarades fästet T. en tid af en egyptisk besättning, men gaf sig 20 febr. 1884 åt araberna. En brittisk undsättningskår under Graham slog emellertid en arabisk styrka 29 febr. vid Teb och besatte 1 mars T., men återvände 4 s. m. med stadens befolkning till Trinkitat och Suakin, hvarvid fästet T. öfvergafs. I febr. 1891 slog en egyptisk kår araberna under Osman Digna vid Apapite och besatte därefter T. (H. W-k.) 
<b>Tokat</b> (Tokad), stad i turkiska vilajetet Sivas i östra delen af Mindre Asien, nära öfre Jeschil-Irmak (Iris), 620 m. ö. h. i en het, trång dal, ofvanför hvilken ligga ruinerna af en bysantinsk borg. Omkr. 30,000 inv., hvaraf 18,000 muhammedaner, 10,500 armenier, resten greker och judar m. fl. Säte för en armenisk biskop. Staden har sedan gammalt många moskéer och kyrkor. Förr, då staden var säte för turkisk industri och en liflig handelsstad och karavanstation, anses den ha haft 60-100 tusen inv. Omkr. 8 km. högre upp i floddalen ligga ruiner af Komana (se d. o.), bekant för sitt åt mångudinnan (Artemis) helgade tempel, som i forntiden var en mycket besökt vallfartsort. (H. W-k.) 
<b>Toke.</b> 1. Vattenrik älf i Telemarken, Norge, kommer från Totakvand (38,5 kvkm., 700 m. ö. h.) och utfaller vid Dalens hotell i västra ändan af Bandaks vand. T., som bildar flera stora fall och forsar, bland hvilka märkes det 89 m. höga Hyllandsfoss, är inköpt af staten. Fullt utbyggd, anses det representera 143,000 eff. hkr. T., hvars källor ligga på södra delen af Hardangervidda och Haukelifjäll, har ett vattenområde på 5,321 kvkm. - 2. Vattenrik älf i Norge, som flyter från Tokevand (15,8 kvkm., 58 m. ö. h.), n. om Kragerö, bildar flera vattenfall, bland dem Dalsfoss, Vafoss och Kammerfoss, och vid Kragerö utfaller i Skagerak. Vattenområdet är 1,177 kvkm., och vattenkraften uppskattas till 11,200 eff. hkr. K. G. G. 
<b>Tokelau-öarna</b> (Union-öarna, eng. <i>Union-islands</i>), ögrupp i Polynesien, mellan Phoenixöarna i n. och Samoaöarna i s., mellan 8° 30' och 11° s. br. samt mellan 171° och 172° v. lgd, består af fem småö-samlingar, nämligen Atafu (Duke of York), Nukunono (Duke of Clarence), Fakaofo (Bowditch), Nassau och Danger, tillsammans 18 kvkm. Inbyggare 1911 2 européer och 912 infödda, hvilka härstamma från Samoaöarna, äro skickliga fiskare och sjömän, men ej odla jorden. Alla öarna äro korallbildningar, hufvudsakligen ringformiga atoller, bevuxna nästan endast med <i>Pandanus</i> och kokospalmer. Ögruppen blef engelskt protektorat 1911 och tillhör sedan nov. 1915 brittiska kolonien Gilbert-Ellice-islands. (H. W-k.) 
<b>Token</b> [tå'kn], eng. ("tecken"), benämning på de mynttecken l. polletter af koppar, å 1/2 penny, som 1648-72 och omkr. 1800-18 utfärdades af enskilda personer eller korporationer (städer, banker, järnbruk) i England. - Token money [ma'ni], "mynttecken", är numera en inom finansläran ofta brukad benämning på skiljemynt (af silfver, koppar, nickel, järn), hvars nominella värde är större än dess metallvärde. 
<b>Tokiyori,</b> japansk statsman. Se bd XII, sp. 1457. 
<b>Tokke,</b> mindre riktig form för Toke (se d. o.). 
<b>Tokogoni</b> (af grek. <i>tokos</i>, födsel, och <i>genein</i>, uppkomma), <i>fysiol.</i>, uppkomst genom afling, i motsats till uralstring l. generatio æquivoca (se d. o.). - Adj. Tokogonisk [-gå̅n-]. 
Tokoi [tå′kåj], Antti Oskar, finländsk politiker, f. 15 maj 1873 i Kannus, mellersta Österbotten, genomgick ortens folkskola och emigrerade 1891 till Nord-Amerika. Hans vistelse där är höljd i dunkel liksom orsaken till hans återkomst. Han torde ha varit grufarbetare och äfven uppträdt som folktalare. Återkommen 1901 till sin födelsebygd, blef han landthandlande samt senare jordbrukare. 1907 invaldes han af det socialdemokratiska partiet i landtdagen, som han tillhörde till 1918. Från 1910 spelade han där en mer framträdande roll och vann i inflytande, sedan han 1912 blifvit ordf. i finska fackliga landsorganisationen, som med allt större framgång tvingade arbetarna in i det socialistiska partiet. 1913 valdes han i följd af de borgerliga partiernas splittring till landtdagens talman, ett värf, hvari han icke misslyckades. 1914 var han förste vicetalman. Han uppträdde företrädesvis i förbudslags- och agrar-, senare alltmer i politiska frågor. Sedan socialisterna genom de borgerliges trötthet vid 1916 års val vunnit majoritet i landtdagen, uppdrogs efter den stora ryska revolutionens utbrott i mars 1917 åt T. viceordförandeskapet i senaten (d. v. s. posten som regeringschef), i hvilken socialisterna voro de afgörande. I denna egenskap visade han mycken dubbelhet, men vann allmänt erkännande genom ett stort tal i landtdagen (maj 1917), där Finlands själfständighet första gången offentligt påyrkades. Den inbördes oeniga senatens politik 
page_number=157, index= - Tokoi, Antti Oskar - Tokologi - Tokon - Tokonoma - Toktamisj - Tokugawa - Tokushima - Tokyo 
misslyckades emellertid så inåt som utåt, och T. tog sig anledning att jämte sina meningsfränder afgå, i aug. 1917, då han i fråga om maximipriset på mjölk stannat i minoriteten. Sedan socialisterna vid 1917 års val mist flertalet i landtdagen, blef deras politik alltmer äfventyrlig och beroende af partiets slutligen auktoriserade röda garden. T. drogs med i rörelsen och inträdde, sedan det röda upproret utbrutit 27 jan. 1918, i det upproriska ”folkkommissariatet” som lifsmedelskommissarie. Efter tyskarnas landstigning 3 april flydde han jämte de öfrige kommissarierna till Viborg och därifrån till Ryssland. Här bröt han, på sensommaren, med flertalet af de finske röde, hvilka organiserade sig som ett kommunistiskt parti i gemenskap med bolsjevikerna. Han flydde till engelsmännen, som bemäktigat sig Archangel, och stämplade därifrån mot sitt land, sökande förmå ententen att förgripa sig på Finland. I jan. 1919 öfvergick han med 331 beväpnade rödgardister finska gränsen och begärde inledandet af underhandlingar, men afvisades. T. C. 
<b>Tokologi.</b> Se Obstetrik. 
<b>Tokon,</b> <i>zool.</i> Se Pepparätarna. 
<b>Tokonoma</b> kallas i Japan en nisch, hvari anbringas en eller flera bildrullar (kakemono) och tillsammans med dem passande föremål, såsom blomvaser, rökelsefat, små skulpturer. Hela dekorationen ombytes ofta, särskildt med anledning af religiösa eller familjefester. J. C. 
<b>Toktamisj,</b> kan i Gyllene horden (se d. o.). 
<b>Tokugawa,</b> japansk fursteätt, inom hvilken värdigheten som shogun (innehafvare af den egentliga riksstyrelsen) gick i arf sedan 1603, då den tillföll Tokugawa Iyeyasu, och till 1868, då den siste shogunen, Yoshinobu, nedlade sitt ämbete vid den ”kejserliga restauration”, som då gaf Japan ett nytt statsskick. Om Tokugawa-ätten och de härskare den skänkt Japan se bd XII, sp. 1466-1501. Äfven efter restaurationen har Tokugawasläkten räknats som rikets främsta ätt näst kejserliga familjen. Den siste shogunens son, furst T., är president i japanska senaten; han besökte Stockholm juli 1910. V. S-g. 
<b>Tokushima</b> [-ʃi-], län (ken) på nordöstra sidan af japanska ön Shikoku, v. om Kii- eller Linschoten-sundet. 4,185 kvkm. 742,320 inv. (1913). Hufvudstaden T., den största staden på ön, har 70,290 inv. och är belägen nära floden Joshinagawas utlopp i ofvannämnda sund. H. W-k. 
<b>Tokyo</b> [tå̅′kiå; ”österns hufvudstad”], före 1869 kalladt Jedo (Yedo, ”flodmynning”), japanska rikets hufvudstad, ligger på 35° 40′ n. br. på sydöstra kusten af hufvudön, Hondo (Nippon), vid insidan af en rymlig och på alla sidor skyddad, men i närheten af stranden grund bukt, på ömse sidor om utloppet af floden Sumidagawa och genomskäres af ett stort antal kanaler. Medelst järnväg står T. i förbindelse med det 29 km. söderut, på västra stranden af Tokyobukten belägna Yokohama, T:s uthamn. Mot v., n. och ö. utstrålar ett rikt nät af järnvägar. (Jfr också Tokaidovägen.) Samfärdseln inom staden befordras af elektriska spårvägar. Enligt den administrativa indelningen af riket 1871 bildar T. med sin närmaste omgifning ett särskildt förvaltningsområde (<i>fu</i>), 1,948 kvkm., med 3,145,365 inv. (1913). De forna daimioernas många residens voro synnerligen karakteristiska för staden och särskildt för Kojimachi-ku. Många af dem ha rifvits och lämnat rum för regeringsbyggnader och andra hus eller för gator; andra, som öfverlefvat shogunväldets fall, kvarstå omgifna af stora trädgårdar, ryktbara för sina smakfulla anläggningar. Nära midten af Kojimachi-ku, på en af en graf omgifven höjd låg shogunernas 1872 uppbrunna residens, som 1889 ersatts af ett nytt kejserligt palats (Oshiro). Nihonbashi-, Kyobashi- och Kanda-ku, genom hvilka stadens hufvudgata Odori går, äro T:s affärskvarter. Nihonbashi (”Japans bro”) är den medelpunkt, från hvilken alla afstånd i Japan räknas. Nästan alla de förnämsta byggnaderna - ministeriernas palats och andra statens byggnader - ligga i dessa fyra ”ku”. Bland parkerna äro Uyeno, Hibiya och Shiba de största. Gatorna äro vanligen krokiga, många därtill så smala, att de äro olämpliga för körtrafik. Allmänt användas ett slags lätta, tvåhjuliga, täckta åkdon (<i>jinrikisha</i>; se d. o. och Japan, fig. 14 å pl. III), som dragas vanligen af en man, stundom af två eller flera. Alla gatorna äro, i motsats till de kinesiska städernas, ytterst snygga samt upphöjda på midten för att befordra regnvattnets aflopp till rännstenarna vid sidorna. De flesta husen äro byggda af trä, hvarför eldsvådor ofta ödelagt hela stadsdelar. Vid hufvudgatorna ha lertegelbyggnader blifvit vanliga. Själfva stadens (<i>Tokio-shi</i>) folkmängd uppgick vid 1916 års slut till 2,244,796 pers. Redan i midten af 1800-talet hade staden 1½ mill. inv., men den gick tillbaka under inbördeskrigen och växte sedan småningom, så att 1895 siffran 1¼ mill. var uppnådd. På grund af det stora invånartalet har T. betecknats äfven som ”yttersta österns Babylon”. - T:s industri är ej så betydande, som man vore benägen att tro vid tanken på folkmängden. Omtalad är främst brons- och lackvarutillverkning, därnäst siden-, porslin- och emaljindustri. Staden är handelscentrum för det folkrika inlandet, medan utrikeshandeln går öfver Yokohama. Undervisningsväsendet är väl organiseradt. Ett kejserligt statsuniversitet finnes, med afdelning för juridik, medicin, litteratur jämte språk, naturvetenskap samt för tekniska och landtbruksstudier. Antalet lärare var 1912-13 377 (hvaraf 15 utlänningar), antalet studenter 4,815. Därjämte finnas olika slags fackläroverk, normalskolor samt offentliga och enskilda elementarskolor. - Staden nämnes icke i Japans historia före slutet af 1100-talet och synes ej ha haft någon större betydelse förr än i början af 1600-talet, då Iyeyasu, grundläggaren af Tokugawaättens shogunvärdighet, där valde sitt residens. Shogunerna, hvilka i nära 300 år residerade i Jedo, blefvo dess verkliga grundläggare. Genom att tvinga daimioerna att bo där med sina talrika följen ökade de stadens välstånd; en mängd palats byggdes, kanaler anlades, näringslifvet samt vetenskap och konst främjades, hvarigenom Jedo blef rikets förnämsta stad. Efter revolutionen 1868, hvarigenom mikadon återinträdde i utöfningen af sina gamla rättigheter och shogunvärdigheten upphäfdes, flyttades det kejserliga hofvet från Kyoto dit, och staden fick namnet T. Den har sedan varit regeringens residens samt är medelpunkten för Japans politiska, 
page_number=158, index= - Tokyo - Tol, Dominicus van 
Situationsplan af Tokyo.(Stadens högligen invecklade gatunät är här återgifvet mycket förenkladt.) <i>1.</i> Kejserliga palatset. – <i>2.</i> Riksdagens pärskammare. – <i>3.</i> Representantkammaren. – <i>4.</i> Utrikesdepartementet. – <i>5.</i> Inrikesdepartementet. – <i>6.</i> Krigsdepartementet. – <i>7.</i> Marindepartementet. – <i>8.</i> Kejserl. universitetet. – <i>9.</i> Konsthögskola. – <i>10.</i> Teknisk högskola. – <i>11.</i> Handelshögskola. – <i>12.</i> Högre normalskola för flickor. – <i>13.</i> Blind- och döfstumskola. – <i>14.</i> Jiu-jitsu-institut. – <i>15.</i> Pedagogiskt museum. – <i>16.</i> Handelsmuseum. – <i>17.</i> Handelskammare. – <i>18.</i> Fondbörs. – <i>19.</i> Risbörs. – <i>20.</i> Riksbank (Bank of Japan). – <i>21.</i> Svenska legationen. – <i>22.</i> Centralpostkontor och telegrafstation. – <i>23.</i> Telefoncentral. – <i>24.</i> Tysk kyrka. – <i>25.</i> Anglikansk (engelsk) kyrka. – <i>26.</i> Amerikansk kyrka. – <i>27.</i> Romersk-katolsk kyrka. – <i>28.</i> Rysk (grekisk-katolsk) kyrka. – <i>29.</i> Frälsningsarmén. – <i>30.</i> Japanska röda korsets sjukhus. – <i>31.</i> Sjukhus. – <i>32.</i> Järnvägsstationer. – <i>33.</i> Teatrar (sju). – <i>34.</i> Botanisk trädgård. – <i>35.</i> Zoologisk trädgård. – <i>36.</i> Hibiya-parken. – <i>37.</i> Uyeno-parken. – <i>38.</i> Asakusa-parken. – <i>39.</i> Centralhotell. 
kommersiella och litterära lif. Stadens hamn är öppen för främmande fartyg. (H. W-k.) 
<b>Tol,</b> Dominicus van, holländsk målare, f. senast 1642 i Bodegrave, d. 1676 i Leiden, systerson och lärjunge till Gerard Dou, var verksam i Amsterdam och i Leiden, i hvars Lukasgille han inskrefs 1664. Han målade porträtt och genretaflor, mest i Dous maner, men ej så fint genomförda. Af hans arbeten må nämnas porträtt af borgmästare Spiegel (1673) och <i>Den fångna råttan</i> (båda i Amsterdams Rijksmuseum), <i>Sillätaren</i> och <i>Garnnysterskan</i>, fönsterbilder (bägge i Dresden), <i>Flickan </i> 
page_number=159, index= - Tol, Dominicus van - Tola - Tolag - Toland, John 
<i> med den slaktade tuppen</i> (i Kassel) och <i>Ett gladt lag</i> (i Stockholm), andra finnas i Köpenhamn, Petersburg o. a. s. C. R. N.* 
<b>Tola</b> (hind., af <i>tula</i>, våg), ostindisk viktenhet = 180 engelska grains = 11,664 gr., som guld- och silfvervikt = 170 grains = 11,599 gr. 
<b>Tolag</b> (af lty. <i>tolage</i>, ty. <i>zulage</i>, tillägg; således eg. ”tillägg”, nämligen till tullafgifterna), <i>finansv.</i>, en med tullumgälderna till staten sammanhängande och stapelstad tillfallande afgift af utländska varor, som infördes till eller utfördes från staden. I Göteborg erlades dock tolag äfven för inländska varor intill 1827, då denna tolag afskaffades. Det äldsta och viktigaste slaget af tolag var den s. k. <i>ordinarie tolagen</i> l. <i>stadstolagen</i>. Stockholm var den första stad, som fick sig dylik tolag tillerkänd, hvilket skedde genom det provisionella privilegiet af 7 sept. 1635 och bekräftades genom 1636 års privilegier, som bestämde tolagen till 1 proc. af inkommande och 1/2 proc. af utgående gods. Därefter tilldelades samma rätt till tolag en mängd andra stapelstäder, men genom 1680 års reduktion indrogs denna tolag till kronan, med undantag af den s. å. Stockholm tillerkända tolagstillökningen af 1/4 proc. Emellertid fick Stockholm redan 1681 sin tolag förhöjd till det 1636 fastställda procenttalet, hvilket 1684 ytterligare förhöjdes. Kort därefter tilldelades äfven andra större stapelstäder åter rätt att uppbära tolag, till dess slutligen genom k. br. 21 sept. 1715 alla dåvarande stapelstäder fingo sig tolag tillerkänd. Den till kronan indragna tolagen sammanslogs s. å. med tullen. - Utom denna till stapelstädernas utgifter i allmänhet anslagna ord. tolagen funnos andra, hufvudsakligen för vissa ändamål afsedda slag, af hvilka den viktigaste och allmännast förekommande var <i>inkvarterings-</i> l. <i>tillökningstolagen</i>, som i främsta rummet skulle användas till understöd åt borgerskapet vid inkvarteringsbesvärets utgörande. I Stockholm och Göteborg förekommo många andra slag af tolag: i Stockholm fattigvårds- samt börs-, bro- och hamnbyggnadstolag, i Göteborg tolag till vissa kyrkor, fattigvården, stadens fattighus och barnhus samt börstolag. 1825 sammanslogos alla de olika slagen af tolag i dessa två städer till ett enda slag, som benämndes <i>allmänna tolagen</i>. - De stora olikheterna i de för olika städer gällande bestämmelserna om tolagens storlek och de densamma underkastade varorna nödvändiggjorde en reglering, som genomfördes 1857, då tolagen indrogs till statsverket och sammanslogs med tullen samt åt städerna tillerkändes af tullmedlen utgående tolagsersättning, som beräknas på följande sätt. För de stapelstäder, som haft rätt att uppbära tolag, bestämdes tolagsersättning till det belopp, hvartill tolagen i medeltal uppgick 1853-55, utom för Sundsvall och Haparanda, i hvilka ersättningen bestämdes till tolagens belopp 1855. Om tulluppbörden i sådan stapelstad öfverstiger medeltalet af samma uppbörd 1853-55 (resp. 1855), ökas ersättningen med 5 proc. af denna tillökning af tulluppbörden. Skulle åter tulluppbörden i någon af dessa stapelstäder sjunka under det belopp, som lagts till grund för tolagsersättningens bestämmande, skall denna ersättning minskas, så att tolagsersättningen kommer att i det hela utgöra samma proc. af hvarje särskildt års tulluppbörd, som medeltalet af tolagen 1853-55 utgjort af medeltalet af dessa års tulluppbörd. Redan befintliga, men till tolag 1857 icke berättigade stapelstäder samt nytillkommande sådana eger K. M:t bevilja i tolagsersättning 5 proc. af tullmedlen. Sistnämnda tolagsersättning har dock ej beviljats alla nytillkomna stapelstäder (jfr Skatteregleringskommitténs promemorior, n:r 46). Som ett exempel på tolagsersättningens storlek må nämnas, att den 1913 för samtliga därtill berättigade städer uppgick till 3,492,476 kr., för Stockholm till 1,339,511 kr. och för Göteborg till 743,316 kr. Under Världskriget gick den naturligtvis ned. D. D.* 
<b>Toland</b> [tå̄u̅′lənd], John, irländsk filosof, den främste representaten för ”fritänkarna” i England omkr. 1700, f. 1670 i Redcastle, d. 1722 i Putney vid London, uppfostrades i den katolska tron, men utträdde redan i sitt sextonde år ur den katolska kyrkan. Han promoverades vid Edinburghs universitet 1690, studerade i Leiden den Heliga skrift och kyrkofäderna och utgaf som frukten af dessa studier <i>Christianity not mysterious</i> (anonymt 1696; 2:a uppl. med utsatt författarnamn s. å.), som väckte en storm af ovilja, utsatte honom i Dublin 1697 för personliga förföljelser och dömdes af parlamentet att brännas af bödeln. Endast genom flykt räddade sig förf. från häktning. 1701 försvarade han i en flygskrift huset Hannover, mottogs vid hofven i Hannover och Berlin, dedicerade till preussiska drottningen Sofia Charlotta <i>Letters to Serena</i> (1704) och knöt bekantskap med Leibniz. Sedermera återvände han till England och köpte sig för medel, som hans författarskap inbringat, en gård på landet. Utom de redan nämnda skrifterna äro <i>Life of Milton</i> (1698) och <i>Pantheisticon</i> (1720) hans märkligaste arbeten. - I ”Christianity not mysterious” intar T. i sin religionskritik ännu en ganska moderat ståndpunkt. I anslutning till Locke söker han ådagalägga, att det icke i kristendomen finnes något, som strider mot förnuftet, och heller ej något öfverförnuftigt. Väl gör han gällande, att uppenbarelsen är sann, ej därför att den är uppenbarad, utan därför att den öfverensstämmer med förnuftet, men han sätter dock alls icke i fråga trosinnehållets sanning och finner äfven underverken trovärdiga. Vida radikalare åsikter utvecklar han däremot i ”Letters to Serena”, där han visar sig påverkad af Spinoza och utvecklar en afgjordt panteistisk åsikt. Han kritiserar Cartesius’ af Spinoza upptagna materiebegrepp, i det han framhåller, att rörelsen är lika väsentlig och ursprunglig för den kroppsliga verkligheten som utsträckningen. Naturen är sålunda icke en död, i och för sig oföränderlig verklighet, som behöfver en rörelseimpuls från en utomstående skapare, utan har i sig själf kraft och 
page_number=160, index= - Toland, John - Tolbiacum - Tolderlund, Hother - Toledo 
279 
Tolbiacum-Toledo 
280 
lif. I samband därmed ger han ock den spino-zistiska duplicismen en vändning åt materialism, i det att han fattar tänkandet som yttring af hjärnans komplicerade rörelser. Äfven i religionskritiken går han nu längre än förut. Han försvarar ej längre tron på en personlig gud eller på själens individuella odödlighet. Utan förmåga att historiskt uppfatta religionsutvecklingen, ser han som upplysningstiden i det hela den positiva religionens afvikelser från den förnuftiga, naturliga religionen som frukten af härsklystna prästers och statsmäns bedrägerier. I "Pantheisticon" stannar han icke vid att kritisera den positiva religionen, utan söker äfven sätta en ny förnuftskult i dess ställe genom att skildra de filosofiska symposier, som han låter diktade hemliga sällskap af panteister rundtorn i världen fira, under tillbedjan af Sanningen, Friheten och Hälsan såsom de vises trefaldiga högsta goda och med hyllande af mänsklighetens stora andar från Salomo till Hypatia. Denna nya liturgi är en egendomlig föregångare till den mänsklighetsreligion, som sedan Gömte skulle söka grundlägga. Att han förlägger den nya religionens utöfning till sällskap, som sluta sina dörrar för alla profana, är karakteristiskt för hela upplysningstiden, som väl tillerkände de bildade full tankefrihet i religiösa frågor, men ville behålla det obildade folket under kyrkans för-mynderskap. Emellertid var äfven T. en kraftig förfäktare af toleransens grundsatser, som han önskade tillämpade äfven gentemot ateister, och har därigenom utöfvat på sin tid ett gagnande inflytande. - T:s skrifter utgåfvos i 2 bd 1726 -47. Jfr G. Berthold, "J. T. und der monismus der gegenwart" (1876). S-e. 
Tolbracum, ort. SeZiilpich. 
Tolderlund rtå'ller-], Hother, dansk författare, f. 1820, d. 1880, var underläkare i kriget 1848 -50 och garnisonsläkare i staden Slesvig 1852 -64. Han offentliggjorde 1851 Fortcellinger fra felten, aj Dr. H. och utgaf efter hand under samma märke en mängd berättelser och teckningar ur folklif vet, i synnerhet från Slesvig, samt åtskilliga reseskildringar, såsom Billeder jra Orienten (1875) och Fra syd og nord (1876), där han visar stor iakttagelse- och berättarförmåga. E. Ebg. 
Toldt, Karl, österrikisk anatom, f. 1840, blef med. doktor 1864, professor i anatomi 1876 i Prag och 1884 i Wien. Han är led. af Yet. soc. i Uppsala (1903) och Fysiogr. sällsk. i Lund (1906). Skrifter: Lehrbuch der gewebelehre (1877; 3:e uppl. 1888), Anatomischer atlas (tills, med Dalla Rosa, 1896-1900; 6:e uppl. 1908), äfvensom ett stort antal specialafhandlingar. R- T-dt. 
Toldy [tå'ldi; hette urspr. Sch e d el], F e-r e n c z, ungersk litteraturhistoriker, f. 10 aug. 1805 i Buda af tyska föräldrar, d. 10 dec. 1875 i Budapest, greps tidigt af entusiasm för den ungerska nationella saken och den ungerska litteraturen, studerade till läkare, blef med. doktor 1829 och efter vidsträckta utländska resor med vetenskapligt och litterärt ändamål 1833 professor i dietetik vid universitetet i Pest samt 1843 universitetsbibliotekarie, 1850 docent i estetik och allmän litteraturhistoria och 1861 professor i ungerska språket och litteraturen vid samma universitet. T. var sekreterare i Ungerska vetenskapsakademien 
1835-61 och den hufvudsaklige stiftaren (1836) af Kisfaludysällskapet (se d. o.). T., som med rätta namnes "den ungerska litteraturhistoriens fader", utvecklade en otroligt omfattande och fruktbringande verksamhet som medicinsk, men framför allt estetisk och litteraturhistorisk skriftställare, utgifva-re af äldre och yngre ungerska författares arbeten och källskrifter till Ungerns historia, ordboksutgifvare, tidskriftsredaktör, öfversättare, minnestalare m. m. och dref en outtröttlig propaganda i den ungerska litteraturens, litteraturhistoriens och öfver hufvud taget nationalismens tjänst. Så utgaf han bl. a. Baizas, Berzsenyis, Csokonais, Faludis, Kazinczys, K. Kisfaludys, Köl-cseys och Yerseghys arbeten, redigerade 1837-43 den skönlitterära tidskriften "Athenaeum", utgaf en bredt anlagd ungersk litteraturhistoria, A magyar nemzeti irodalom története (forntiden och medeltiden; 2 bd, 1851; flera uppl.), den ungerska poesiens historia, A magyar költészet története (2 bd, 1854; tysk öfv. 1863), en stor ungersk antologi, Magyar költészet kézikönyve (2 bd, 1855-57; ny uppl. i 5 bd 1876) o. s. v. K. B. W. 
<b>Toledo</b> [tålēdå]. 1. Provins i Spanien, Nya Kastilien, nästan midt i landet, begränsad i n. af prov. Avila och Madrid, i ö. af Cuenca, i s. af Ciudad Real och i v. af Cáceres. Areal 15,346 kvkm. Prov. fylles i s. och v. af de intill 1,450 m. höga Montes de Toledo, som utgöra vattenskillnaden mellan Tajo och Guadiana. Största vattendraget är Tajo. De jämna delarna af prov. ha bördig, kalkrik och sandig jordmån och producera säd, vin, olivolja och frukt m. m. Får- och getskötsel lämnar ull och ost. Järngrufvor bearbetas, men industrien och handeln äro obetydliga. Folkmängden uppgick vid 1910 års slut till 413,217 pers. (26,9 per kvkm.) och beräknades 1916 till 431,230 pers. Den enda stad, som förstnämnda år hade mer än 20,000 inv., var hufvudstaden T. (med 22,274 inv.). - 2. Hufvudstad i nämnda provins, ligger omkr. 530 m. ö. h. utmed högra stranden af Tajo, 65 km. s. s. v. om Madrid, med hvilket den är förenad genom järnväg (bibana till Madrid-Alicante-järnvägen). T. är, med hänsyn till sin historia, arkitektur och läge en af Europas märkvärdigaste städer. Det ligger liksom en fästning på en hög klippa, till stor del omfluten af Tajo, som här gör en hästskoformad krökning (jfr fig. 1). Öfver Tajos djupa, vildt romantiska dal leda två broar: Alcantara, från morernas tid, och San Martín. Mot landsidan omges staden af två, ännu tämligen väl bibehållna murar, den inre byggd af västgoterna under 600-talet, den yttre af Alfons VI. Några romerska ruiner (af cirkus m. m.) ligga utanför murarna. Med sitt präktiga läge och sina i terrasser liggande husrader gör staden på afstånd ett imponerande intryck, men på närmare håll ser den 
page_number=161, index= - Toledo 
förfallen ut, med föga eller ingen trafik på de smala, krokiga och backiga gatorna. En spansk författare har med rätta sagt, att man i T. ej kan taga hundra steg i samma riktning, vare sig i vågrät 
Fig. 1. Alcantarabron öfver Tajo i Toledo. 
eller lodrät led. Husen äro stora och dystra, ofta i morisk stil, nästan utan fönster mot gatan. Det förnämsta torget är Zocodover, som utgör stadsbornas förnämsta promenad. Därifrån går stadens 
Fig. 2. Västra fasaden af katedralen iToledo, midtpartiet mellan de två tornen. 
enda breda gata till den gotiska katedralen, stadens stolthet, ett bland de mest storartade af alla spanska byggnadsverk (fig. 2). Påbörjad 1227, enligt ritningar af fransmannen Petrus Petri, som under mer än 50 år ledde arbetet, ansluter den sig i sin femskeppiga anläggning och egendomliga korbildning (dubbla omgångar kring det halfcirkelformigt slutande koret) mest till katedralerna i Paris, Bourges och Chartres. Kyrkans inre längd är 113 m., bredden 57 m. och midtskeppets höjd 46 m. Yttersidans längd är 130 m. och norra (det enda fulländade) tornets höjd 107 m. Hufvudbyggnaden blef färdig 1493. Senare tillsatser (från 1300- och 1400-talen) äro bl. a. kapellen San Ildefonso, en sirlig, framför korhufvudet anbragt åttahörning, och det bredvid liggande Santiago. Ett glänsande exempel på plateresk stil är Capilla de los Reyes från 1531-46. Trots flera plundringar har kyrkan rika konstskatter samt reliker och bibliotek (med mer än 7,000 handskrifter). Inom dess murar ligga flera ärkebiskopar och kardinaler samt konungar och krigare begrafna. Ärkebiskopen af T., till rangen spanska kyrkans förnämste prelat, bär titlarna kardinal och primas de las Españas. Af sammanlagdt 110 kyrkor och kloster, som en gång funnits i T., är ej halfva antalet kvar, men åtskilliga bland dem höra till arkitekturens mästerverk. Bland dem märkas främst, utom katedralen, Santo Cristo de la Luz, urspr. en moské, som Alfons VI efter sitt segerrika intåg i staden genast lät inviga till ett kristet tempel, San Juan de los Reyes (från 1477) samt Santa Maria la Blanca, urspr. judisk synagoga. I stadens högsta del, 548 m. ö. h., ligger det forna kungliga palatset <i>Alcazar</i>, urspr. från västgoternas tid, men nästan fullständigt ombyggdt af Karl I och Filip II. Det uppläts 1882 till kadettskola, förstördes af eld 1887 och har sedan dess varit under restauration. Staden har ett instituto (högre allm. läroverk), ett präst- och ett lärarseminarium, infanteriskola, flera kloster och hospital. Det 1498 grundlagda universitetet upphäfdes 1845. Utanför staden ligger den kungliga Fabrica de armas blancas, som tillverkar ypperliga värjklingor ("Toledoklingor"), sablar, bajonetter, dolkar m. m. Eljest idkas i T. tillverkning af sidentyg och väfnader, papper, läder och fajans samt marsipan. - Det 193 f. Kr. af romarna eröfrade <i>Tolētum</i>, som dessförinnan var hufvudstad i ett iberiskt rike, befästes starkt af dem och var redan då berömdt för sina vapenarbeten. För det kyrkliga lifvet i Spanien blef T. en medelpunkt, och under 400-600-talen höllos där icke mindre än 20 konsilier. Men äktheten af de båda första (397 eller 400 och 405 eller 407) är mer än tvifvelaktig. Sedan Spaniens eröfrare, västgoterna, anslutit sig till den katolska kyrkan, blefvo dessa synoder - i hvilka jämte biskoparna rikets store erhöllo säte - tillika riksdagar. Bland dem må påpekas följande. Synoden 633 uttalade sig om treenigheten och Kristi gudom i nästan enahanda ordalag som det s. k. athanasianska symbolum, anbefallde likformighet i liturgien (se Officium gothicum) och förbjöd försök att tvinga judarna att antaga kristendomen. Synoden 646 stadgade bannlysning och egendomskonfiskation för upprorsmän. Synoden 675 antog lärosatsen, att "Sonen är sänd icke allenast af Fadern, utan äfven af den Helige ande" och stadgade stränga straff för förbrytelser af biskopar. Synoden 681 vidtog stränga åtgärder mot judarna samt förbjöd dyrkan af afgudabilder. Synoden 684, sammankallad för att vederlägga monoteletismen 
page_number=162, index= - Toledo - Toledo - Toledo, Alfonso Martinez de - Toledo, hertig af - Toledo - Toledo - Toledo-klinga - Tolentino - Tolerabel - Tolerans - Tolerari potest - Tolerera - Toletum - Toletus (Toledo), Franciscus - Tolf, Robert 
och apollinarismen, godkände det ekumeniska mötets i Chalkedon beslut. Under inkvisitionernas tidrymd var T. dessas hufvudplats i Spanien. - Sedan midten af 500-talet var T. västgotarikets hufvudstad och under morernas välde (714-1085) näst Córdoba den viktigaste staden i Spanien, stamhåll för arabiska och judiska lärde, med en folkmängd af 200,000 pers., och en tid (1036-85) hufvudstad i ett eget konungarike. Efter fyraårig belägring intogs staden 1085 af Alfons VI af Kastilien och Leon, blef kastilianska hofvets residensstad och fortfor att blomstra, tills hofvets förflyttning till Madrid 1560 gaf den dödsstöten. Vid folkräkningen 1910 hade den 22,274 inv., 1916 uppskattades de till endast 21,720. - Litt.: Å. W:son Munthe, "I T." (i "Ny svensk tidskr.", 1889), J. Amador de los Rios, "Monumentos arquitectonicos de España", I, (1904), A. F. Calvert, "T." (1907), och M. v. Boehn, "T." (1910). Jfr också Blasco Ibáñez' roman "La catedral" (1903). 1-2. (H. W-k.) 
<b>Toledo</b> [tålī'dåu], stad i nordamerikanska staten Ohio, vid floden Maumee, 10 km. från Eriesjön och vid Miami-Eriekanalen, som förenar T. med Cincinnati. 187,840 inv. (1915). Ett stort antal järnvägslinjer sammanträffa i T. Såsom en af de största järnvägsknutarna i unionen och en af de förnämsta hamnarna vid de stora sjöarna har T. betydande handel, särskildt med spannmål, fläsk, trä, järnmalm och kol, men äfven liflig industri, företrädesvis i järn och stål, trävaror, landtbruksredskap och maskiner, möbler och glas. Det första nybygget anlades på platsen 1832, och orten blef stad 1837. (H. W-k.) 
Toledo [tåledå], Alfonso Martinez de, spansk författare, ärkepräst af Talavera, f. 1398(?) i Toledo, d. 1466, en af de förnämste prosatörerna under Johan II :s tid, som intar en hög rang genom sitt språks renhet. Hans förnämsta arbete är Corbacho (titeln lånad från Boccaccio) eller Repro-baciön del amor mundano eller Arcipreste de Talavera que jabla de las malas mujeres é compla-siones de los hombres, en moralisk satir öfver samtidens seder, skildrade i saftiga drag. Detta arbete har fullständigt satt i skuggan T:s andra skrifter, såsom Atalayo de las Cronicas, en historisk kompilation utan synnerlig originalitet, och Vidas de San Isidoro y San Ildefonso m. fl. T. är intagen i Spanska akad:s "Catålogo de autoridades de la lengua". Ad. H-n. 
Toledo [tåledå], hertig af. Se A l b a. 
Toledo [tåledå], spansk jesuit. Se Toletus. 
Toledo [tåledå], spanska konstnärer. 1. Juan de T., arkitekt, d. 1567, studerade i Italien, förnämligast Michelangelos byggnader, och kallades till Spanien af Filip II, där han sträfvade att ge den spanska arkitekturen klassisk form. Hans mest berömda verk är Escorial (se d. o.), den väldiga komplexen af kloster, kyrka och slott, börjad 1563 och efter T:s död fullbordad af Juan de Herrera. - 2. Juan de T., målare, f. 1611 i Lorca, d. 1665, kallad "El Capitano", emedan han, efter att ha studerat måleriet, begaf sig som krigare till Italien, där han utmärkte sig och blef kapten i kavalleriet. Han blef i Eom elev af bataljmålaren Michelangelo Cerquozzi, hvars stil han vidare utbildade i Spanien, något urblekt i 
teckningen, men alldeles icke i färgen. Han var verksam i Granada, i Murcia och i Madrid. Utom bataljmålningar utförde han kyrkliga bilder, mariner och landskap. 1-2. C. B. N.* 
Toledo-klinga. Se Toledo, sp. 282. 
<b>Tolentino</b> [tålentīnå], stad uti italienska prov. Macerata, landskapet Marche (Markerna), på östsluttningen af Apenninerna, vid floden Chienti och järnvägen Porto Civitanova Fabriano. 13,165 inv. (1911). Den har en bro från 1200-talet samt flera för sina konstverk märkliga kyrkor och andra byggnader, såsom Basilica di San Niccolò och San Catervo, båda med freskomålningar. T. är romarnas <i>Tolentinum</i> i Picenum och är historiskt märkligt genom den 19 febr. 1797 mellan general Bonaparte och fullmäktige från påfven Pius VI slutna freden, genom hvilken påfven till Frankrike afträdde Avignon och Venaissin, Bologna, Ferrara och Ancona. 2 och 3 maj 1815 vunno österrikarna under Bianchi en seger öfver neapolitanerna, hvilken kostade Murat Neapels tron. (H. W-k.) 
<b>Tolerabel.</b> Se Tolerera. 
<b>Tolerans</b> [-a'ŋs]. Se Tolerera. - Toleransakten 1689. Se Episkopalkyrkan, sp. 712. - Toleransediktet 1781. Se Religionsfrihet, sp. 1333. - Tolerant. Se Tolerera. 
<b>Tolerari potest</b> (lat., "kan fördragas") säges i katolskt språkbruk om handlingar eller förhållanden, som strängt taget strida mot kyrkans grundsatser, men under vissa omständigheter kunna tolereras. J. C. 
<b>Tolerera</b> (lat. <i>tolerare</i>, eg. bära, uthärda), fördraga, ha fördrag med, öfverse med, tillstädja, hysa fördragsamhet emot. - Tolerabel, som kan uthärdas, dräglig, som någorlunda går an. Mots. intolerabel. - Tolerans [-a'ŋs]. 1. Fördragsamhet (i synnerhet i trossaker; mots. intolerans), utöfning af samvetsfrihetens grundsats (se vidare Religionsfrihet). - 2. Högsta af lagen tillstadda afvikelse från rätta storleken och vikten för vissa föremål, som kräfva noggrann tillverkning och skola levereras i stort antal (mynt, vapen, projektiler). Sådan medgifven afvikelse från den lagbestämda halten och vikten af hvarje myntstycke kallas äfven <i>remedium</i>. Om tolerans l. toleransgräns vid sockerförtäring se Sockersjuka, sp. 233. - Tolerant [-a'ŋt], fördragsam. Mots. intolerant. 
<b>Toletum,</b> stad. Se Toledo, sp. 282. 
Toletus (Toledo), Franciscus, spansk jesuit, f. 1532 i Cördoba, d. 1596 i Rom, blef 1559 lärare i filosofi och teologi vid Collegium romanum, tog framstående del i utarbetandet af den officiella uppl. af "Vulgata", användes ofta i diplomatiska värf och blef 1593 kardinal. Han skref kommentarer till Johannes, Lukas m. fl. och arbeten i kasuistik (se d. o. och Moralteologi, sp. 1060). 
Tolf, Robert, botanist, f. 12 dec. 1849 i Svennarum, Jönköpings län, d. 21 dec. 1903 i Jönköping, blef 1883 student, 1890 botanisk assistent vid Svenska mosskulturföreningen och 1895 föreståndare för Jönköpings läns frökontrollanstalt. Mycket verksam på dessa institutioners arbetsområden, publicerade han äfven många uppsatser (i Sv. mosskulturförenrs tidskrift, i "Botan. notiser", 
page_number=163, index= - Tolf, Robert - Tolffingertarmen - Tolffors - Tolfman - Tolf patriarkernas testamenten - Tolft - Tolfta - Tolf taflornas lagar - Tolftakyrka - Tolftedelsskilling - Tolftumstarmen - Tolftunnestigen - Tolföarna - Tolg - Tolga - Tolima - Toli Monastir - Tolistoboger - Tolit - Tolk - Tolka - Tolken - Tolknubb - Toll - Toll, von - Toll, Karl Friedrich (Fedorovitj) von 
285 
Tolf fingertarmen-Toll 
286 
i "Tidskr. för landtmän" m. fl.) samt Öjversigt a) Smålands mossfiora (i "Bih. till Yet. akad:s handl." 1891). C. Lmn. 
Tolffingertarmen. Se Duodenum och Tarmen. 
<b>Tolffors.</b> 1. Vattenfall i Gafleån. - 2. Bruksegendom i Hille och Valbo socknar, Gästrikland, 1 km. n. v. om Gäfle, vid Gafleån och Gäfle-Dala, Sala-Gysinge samt Gäfle-Ockelbo järnväg. 2,500 har. Tax.-v. omkr. 800,000 kr. (1919). Till egendomen höra kvarn, såg och tegelbruk. T. var förr järnbruk, hvars privilegier voro af 17 dec. 1644 på en masugn och en hammare med 2 härdar. Sedermera anlades ytterligare en hammare med två härdar. Tillverkningen af stångjärn uppgick 1880 till 5,5 ton, men nedlades år 1900. Under T. hör stort jordbruk. Det har tillhört medlemmar af släkten Söderhjelm sedan midten af 1700-talet och eges nu af kanslirådet i Landtförsvarsdepartementet A. Söderhjelm. 
<b>Tolfman,</b> i dagligt tal benämning på nämndeman (se d. o.). 
<b>Tolf patriarkernas testamenten,</b> en urspr. judisk apokryfisk skrift, som uppstod i något af de två århundradena närmast Kristi födelse. I dem berätta Jakobs tolf söner för eftervärlden sin historia såsom dygde- och syndaspegel. Skriften försågs sedan med tillägg af kristna författare. Den grekiska texten utgafs af Smiker, "The testaments of the XII patriarchs" (1869-79). J. C. 
<b>Tolft</b> (fsv. <i>tylft</i>). 1. Ett antal af tolf, gammalt beräkningssätt vid försäljning af plank och bräder. - 2. I äldre tider en afdelning af ett härad. 
<b>Tolfta,</b> socken i Uppsala län, Örbyhus härad. 12,306 har. 1,800 inv. (1917). Annex till Västland, Uppsala stift, Örbyhus kontrakt. 
<b>Tolf taflornas lagar</b> (Tolf taflornas lag), lat. <i>Leges</i> l. <i>Lex duodecim tabularum</i>, <i>Duodecim tabulæ</i>, en urspr. på tolf taflor upptecknad lag, som under romerska republikens tid antogs af folket (449 f. Kr.) och väsentligen är att betrakta som en kodifikation af redan förut bestående rätt (till en stor del sedvanerätt). Jfr Romerska riket, sp. 727, och Romersk rätt. Helt säkert voro de tolf taflorna i ej ringa mån affattade efter grekiska förebilder. Många af dess formler äro identiska med Gortyns (se d. o.) till stor del bevarade rättssatser. I moderniserad gestalt användes de tolf taflornas lagar i den fornromerska skolundervisningen. (J. C.) 
<b>Tolftakyrka</b> (jfr Tolft 2). Se Kyrka, sp. 467. 
<b>Tolftedelsskilling.</b> Se Runstycke. 
<b>Tolftumstarmen.</b> Se Duodenum och Tarmen. 
<b>Tolftunnestigen.</b> Se Kolmått. 
<b>Tolföarna,</b> Dodekanesien (nygrek. <i>Δωδεκάνεσα</i>, af <i>dodeka</i>, tolf, och <i>nesos</i>, ö), kallas efter de tolf största af dem (fr. s. räknadt Kasos, Karpathos, Rhodos, Charki, Tilos, Stampalia, Nisyros, Symi, Kos, Kalymnos, Leros, Patmos) en grupp af öar utanför Mindre Asiens sydvästra kust (se karta till art. Grekland). De tillhöra södra Sporaderna (se d. o.) och kunna betraktas som rent grekiska: af 140,000 inv. äro 130,000 greker. 
<b>Tolg,</b> socken i Kronobergs län, Norrvidinge härad. 8,053 har. 1,303 inv. (1917). T. bildar med Åsa och Tjureda ett pastorat i Växjö stift, Norrvidinge kontrakt. 
<b>Tolga.</b> 1. Norsk ö. Se Talgö. - 2. (Före 1919 Tolgen) Härad i Hedmark fylke, Norge, omkring öfre Glommen och Fämunsjön, i s. ö. gränsande till Sverige. 2,101 kvkm. 3,314 inv. (1910). Häradet, hvaraf en del tillhör Röros pastorat, bildar f. ö. T. pastorat (3,298 inv.), omfattande socknarna T. med Holöidalen kapell, Vingelen och Os med Narbuvold kapell. Genom häradet går Hammar-Trondhjem-järnvägen. 
<b>Tolima</b> [tå-], departement i sydamerikanska republiken Colombia, mellan Andernas centralkedja och östra kedja, omkring Rio Magdalenas öfre dal. Areal 47,750 kvkm. 282,426 inv. (1911). Hufvudstad är Ibague, med omkr. 24,700 inv. s. å. Å centralkedjan, vid gränsen mellan T. och dep. Cauca, reser sig vulkankäglan T. till 5,584 m. höjd ö. h. Klimatet är uppe i bergen tempereradt, men hett i floddalen, vid hvilken befolkningens hufvudmassa är knuten. Odlingsväxter äro sockerrör, majs, ris, kaffebusken och det inhemska kakaoträdet. Rik tillgång på guld, silfver och koppar finnes inom området. H. W-k. 
<b>Toli Monastir,</b> stad. Se Monastir. 
<b>Tolistoboger,</b> folk. Se Galatien, sp. 579. 
Tolit, kem., milit., i Frankrike användt namn på sprängämnet trotyl eller trinitrotoluol (se d. o.). 
Tolk, mek. Se M å 11 v e r k t y g, sp. 227-228, med illustrationer. 
<b>Tolka,</b> <i>sportv.</i>, åka skidor efter häst. 
<b>Tolken.</b> 1. Sjö i Toarps och S. Vings socknar, Älfsborgs län, på 227 m. höjd ö. h., tillhör öfre delen af Viskans flodområde. Areal 12,3 kvkm.; afbördningsområde vid utloppet 65 kvkm. - 2. Synnerligen vacker sjö, på 62 m. höjd ö. h., med branta stränder, i Torestorps och Öxnevalla socknar, Älfsborgs län, afrinner till Öresjön, som genom Slottsån afbördas till Viskan. Areal 8,1 kvkm. Dräneringsområde 250 kvkm. - I samband med Borås stads kraftverksbygge vid Haby har T. (med en regleringshöjd af 2,5 m.) jämte Öresjön reglerats; arbetet härmed slutfördes 1914. 1-2. G. W. 
<b>Tolknubb.</b> Se Nubb. 
<b>Toll,</b> längdmått. Se Tum. 
Toll, von, adliga ätter, som alla härstamma från mannrichtern på ösel Kristian von T. (1500-talet), son till Lukas von T., hvilken antas ha tillhört en redan på 1100-talet i Nederländerna uppträdande adlig ätt och från Sachsen kom till östersjöprovinserna, där han 1560 fick gården Medel i förläning. Från en af Kristians söner härstammar den i östersjöprovinserna lefvande fri-herrliga ätten T. af Medel-Perjanthal, från en annan (K asp ar) ätterna T. i Sverige, Finland och Tyskland och från en tredje en i östersjöprovinserna, Ryssland och Polen bosatt gren, som delvis erhållit österrikisk friherrlig (1814) och rysk greflig (1829; se T. 1) värdighet. 
1. Karl Friedrich (Fedorovitj) von T., grefve, rysk general, f. 19 april 1777 på godset Keskefer i Estland, d. 5 maj 1842 i Petersburg, var generalkvartermästare hos Kutusov (1812) och Barclay de Tolly (1813) och blef på slagfältet vid Leipzig s. å. utnämnd till generallöjtnant, 1826 blef han general af infanteriet. Som Diebitschs general- 
page_number=164, index= - Toll, Karl Friedrich (Fedorovitj) von - Toll, Robert von - Toll, Edvard von - Toll - Toll, Johan Kristofer 
stabschef gjorde han turkiska fälttåget 1829 (hvarunder han upphöjdes i grefligt stånd) samt polska fälttåget 1831 och förde efter Diebitschs död en tid högsta befälet. Sedermera blef han Paskie-vitjs generalstabschef och ledde, sedan denne sårats, stormningen af Warschau (sept. 1831). T. blef sedermera led. af riksrådet och (1833) generaldirektör för väg- och vattenbyggnadsväsendet. På grund af ett förment tjänstefel råkade den gamle, högt förtjänte krigaren för ett par år i kejserlig onåd. Jfr F. T. v. Bernhardi, "Denkwürdigkeiten aus dem leben des russischen generals grafen von T." (2:a uppl., 4 bd, 1865-66). 
2. Robert von T., friherre, estländsk historisk forskare, militär, f. 1802, d. 1876, ingick 1816 i rysk tjänst, deltog som dragonofficer i turkiska (1828-29) och polska (1831) krigen, sårades svårt under det senare och tog 1852 afsked som öfverste. 1841 hade han ärft fideikommisset Kuckers, i wierländska kretsen, och ökade dess stora samling af historiska urkunder, mynt och sigill rörande östersjöprovinserna. Hans samlingar offentliggjordes i det af honom bekostade arbetet Est- und livländisclne brieflade. Banden I (1856) och II (1861, 1864; omfattande svenska och polska tiden, 1561-97), som innehålla urkunder, utarbetades af T. i förening med F. G. von Bunge och E. Pabst; bd III (1879; kronologier) utarbetades af Ph. Schwartz och bd IV (1887; sigill och mynt) af J. Sachssendahl. T. förmådde historikern Schirren att 1860 vara honom följaktig till svenska Riksarkivet, där, såsom han förmodat, en del af Livländska ordens gamla dyrbara arkiv anträffades och gaf rikt material för hans arbete. 
3. Edvard von T., friherre, polarforskare, f. 24 mars 1858 i Estland, d. 1903, arbetade sedan 1884 i Petersburgakademiens mineralogiska museum, sedan 1888 som konservator, och anställdes på 1890-talet i Rysslands geologiska undersökning. Om T:s polarfärder se Polarexpeditioner, sp. 1167-68. Hans dagböcker Die russische polarfahrt der "Sarja" 1900-1902 utgåfvos 1909. 
<b>Toll</b>, svenska adliga ätter, härstammande från den i föreg. art. nämnde Kaspar von T:s tre sonsöners söner, af hvilka en 1723 naturaliserades som svensk adelsman, Karl Fredrik T. (f. 1681, major, d. 1741; hans ätt antas ha utgått på manssidan 1880), och de öfrige 1772, nämligen bröderna Erik Ludvig T. (f. 1737, slutligen öfverste, d. 1800), som själf slöt sin gren, Karl Gustaf T. (f. 1741, kapten, d. 1817) och Johan Kristofer T. (se T. 1) samt deras kusin Karl Fredrik T. (f. 1718 i Tobolsk, major, d. 1784). Johan Kristofer T. blef 1799 friherre och 1814 grefve, men slöt själf sin ätt. Karl Gustaf T:s son Gustaf Filip Adam T. (f. 1782, slutligen öfverste i generalstaben, d. 1865) adopterades 1813 på Johan Kristofer T:s friherrliga värdighet. 
1. Johan Kristofer T. (se släktöfversikten), grefve, statsman, f. 1 febr. 1743 på Mölleröd, Skåne, d. 21 maj 1817 på Bäckaskog, var son till öfverstelöjtnanten Reinhold Gustaf T. (d. 1751). Han uppfostrades till en tid hos sin moster (född Gyllenstierna) tillsammans med hennes son G. A. Reuterholm, blef 1758 volontär och bevistade fälttågen i Pommern 1759-60, men lämnade 1764 krigstjänsten, utan att ha blifvit officer. S. å. aflade han juridisk ämbetsexamen i Lund och inskrefs som auskultant i Göta hofrätt. Efter att ha på förordnande hållit några ting och 1766 blifvit vice häradshöfding lämnade han den juridiska banan med anledning af anmärkningar för formella tjänstefel och utnämndes 1769 till öfverjägmästare i Kristianstads län, antagligen på grund af partitjänster åt hattarna, till hvilka han, ehuru uppfostrad i en mössfamilj, slutit sig. Af de segrande mössorna hotad med afsättning vid 1771-72 års riksdag, missnöjd med det bestående samhällsskicket och anande, att Gustaf III tänkte på en revolution, beslöt han söka få deltaga i denna och vände sig i detta syfte till konungens gunstling F. Horn, genom hvilken han också erhöll anbud att få försöka uppvigla norrmännen mot Danmark. Då detta företag ej blef af, lyckades han ernå förbindelse med J. M. Sprengtporten, i hvilken han börjat ana konungens egentliga förtrogna i revolutionsplanen, och genomdref, att till det af Sprengtporten tillämnade revolutionsföretaget i Finland lades ett dylikt i Kristianstad samt att ledningen af detta skulle anförtros åt honom. 21 juni 1772 ankom han till Kristianstad, lyckades vinna dess kommendant Hellichius och förmådde dess garnison att 12 aug. till konungens försvar resa sig mot ständerna, hvarefter han öfvertog landshöfdingämbetet. Genom underrättelsen härom, som med överståthållaren Rudbeck ankom till Stockholm, innan Sprengtporten hunnit dit öfverföra de finska trupperna, nödgades Gustaf III på egen hand 19 aug. genomföra statshvälfningen. Efter denna naturaliserades T. som svensk adelsman och utnämndes till ryttmästare i armén. Under den resa, som konungen med anledning af den genom revolutionen framkallade krigsfaran företog till norska gränsen för att ordna försvaret, användes T. till rekognosceringar, blef 1775 major i armén, 1776 generaladjutant af flygeln med öfverstelöjtnants rang, fick plats i Krigskollegium samt utnämndes 1780 till öfverste för Södra skånska kavalleriregementet, vid hvilket han 1774 placerats. Orsaken till dessa snabba befordringar var ej blott T:s andel i revolutionen, utan ännu mer, att han befanns i högsta grad användbar vid genomförandet af de förbättringar inom arméväsendet, som Gustaf III med K. Sparres biträde satt i gång. Genom T. åvägabragtes nämligen vid Skånska, Smålands, Östgöta och Västgöta kavalleriregementen samt vid Lifregementet till häst medelst införande af passevolansafgifter ett ordnadt trossväsen, och början härtill gjordes äfven vid de svenska infanteriregementena. Det anseende för ovanlig ämbetsmannaduglighet, som T. därigenom grundlade, rättfärdigade han sedan under hela sitt lif, och han 
page_number=165, index= - Toll, Johan Kristofer 
förband med denna egenskap en inom den tidens administration ingalunda vanlig redbarhet och oegennytta. T. kom snart äfven att spela en stor politisk roll, men denna hans verksamhet är ej så höjd öfver allt tadel. Visserligen visade han sig som politiker alltid fosterländsk, beslutsam, orädd att åtaga sig ansvar och outtömlig på utvägar, men han var äfven hänsynslös med afseende på såväl mål som medel, vän af en oinskränkt konungamakt samt benägen för äfventyrliga företag. Men just härigenom blef han en ovärderlig medhjälpare åt Gustaf III, då denne började drifva en äfventyrlig politik. 1782-83 sändes han till Frankrike och Tyskland för att skaffa säkra upplysningar om tidens mystiska ordensväsen och till Polen för att inhämta underrättelser om landets tillstånd och söka åstadkomma ett giftermål mellan prinsessan Sofia Albertina och polske konungen Stanislaus Poniatowski. Vid återkomsten blef han konungens förnämste förtrogne med afseende på det krig denne då tillämnade mot Danmark. T. utarbetade fälttågsplanen och insattes, då konungen 1783 företog sin resa till Italien, i en kommission, som kallades "beredningen för försvarsverket", men var den egentliga regeringen och särskildt hade till uppgift att sätta armén och flottan på krigsfot. Då T. därvid fick högsta tillsynen öfver allt, som rörde den förra, var han, ehuru ej officiellt, dock i verkligheten krigsminister. Politiska konjunkturer nödgade konungen att afstå från kriget, och hans försök att genom T. 1785 förmå den missnöjda danska änkedrottningen till ett revolutionsförsök med svenskt bistånd misslyckades oaktadt den skicklighet, hvarmed T. utförde uppdraget. På T:s råd sammankallade Gustaf III 1786 ständerna, som T. synes ha hoppats kunna styra; detta lyckades icke, men T. bibehöll dock konungens förtroende och erhöll nu ett slags officiell bekräftelse på sin ställning till armén, då han s. å. utnämndes till generalmajor och förste generaladjutant. Äfven i förberedelserna till 1788 års krig var T. Gustaf IILs förnämste medhjälpare, ombestyrde arméns utrustning och uppgjorde fälttågsplanen. Han har t. o. m. beskyllts för att ha varit den egentlige upphofsmannen till detta ödesdigra företag, men visst är, att konungen ej följde hans råd med afseende på förutsättningarna för krigets utbrott. Då efter öfverkomsten till Finland det missnöje utbröt, som ledde till Anjalaförbundet, sökte T. förgäfves förmå konungen till kraftåtgärder mot frondörerna; i stället lyckades T:s motståndare, bland hvilka G. M. Armfelt var den förnämste, beröfva honom konungens förtroende, och han fick bära skulden för bristerna i arméns utrustning. När Gustaf III 24 juli 1788 bröt upp från Helsingfors, fick T. ej följa honom, och de råkades sedan aldrig. Gustaf fortfor dock att begagna sig af hans ovanliga ämbetsmannadug-lighet. Han sattes först jämte Euuth i spetsen för kommissariatet i Finland, men fick kort därefter uppdrag att ordna Skånes försvar mot ett befaradt danskt anfall, hvilket han kunde utföra endast genom att för statens räkning anlita sin egen kredit. 1789 sändes han till Karlskrona som generalintendent vid flottan och led. i en kommitté för dess utrustning. Där voro svårigheterna ännu större, men för T:s fosterlandskärlek och energi funnos inga hinder, och förnämligast genom hans arbete möjliggjordes 1790 års ärorika sjökampanj. Genom bemedling af Ruuth förmåddes också konungen nu att ge honom en offentlig upprättelse och ett erkännande åt hvad han uträttat genom att utnämna honom till kommendör af svärdsordens stora kors. Från generaladjutantskapet erhöll han visserligen afsked 1790, men återfick efter uträttadt uppdrag i Karlskrona militärbefälet i Skåne och bibehöll det äfven under freden. Efter Gustaf III:s död, 1792, satte hertig Karl honom åter i spetsen för krigsväsendet som chef för Krigskollegium, medlem af konseljen och Rikets allmänna ärendens beredning samt utnämnde honom till generallöjtnant. Men då hans kusin G. A. Reuterholm kommit till makten, gjorde han slut på T:s krigsministerskap genom att s. å. låta honom af gå som envoyé till Polen, hvarest han under stora personliga faror fick bevittna de våldsamma skakningarna vid det olyckliga rikets undergång. Där mottog han från Armfelt bref om dennes planer att med rysk hjälp störta Reuterholm. T. af rådde all rysk inblandning, men icke dess mindre blef han, då den armfeltska intrigen kom i dagen, hemkallad och, därför att han ej angett Armfelt, 1795 dömd till förlust af "ämbetet" och 2 års fästningsstraff, till hvars aftjänande Wismar bestämdes. Då Reuterholms välde nalkades sitt slut, fick T. i juli 1796 lämna sin förvisningsort; och sedan Gustaf IV Adolf s. å. blifvit myndig, återfick han sina värdigheter, blef led. af konseljen och fick hos den unge konungen samma inflytelserika ställning, som han en tid innehaft hos fadern. Denna gång sökte han dock motarbeta en äfventyrlig utrikespolitik, och när han 1799 sändts till Petersburg för att åvägabringa ett närmande till Ryssland, som då stod i begrepp att kasta sig i andra koalitionskriget mot Frankrike, lyckades han genomdrifva förnyandet af 1791 års förbund, visserligen utan subsidier, men utan skyldighet för Sverige att deltaga i koalitionen. S. å. blef han friherre. Vid Norrköpings riksdag 1800 var han ledare för det rojalistiska partiet och genomdref genom sin hänsynslöshet och fintlighet regeringens afsikter på Riddarhuset och i bondeståndet. S. å. åtföljde han konungen på ett besök till Petersburg och var en af undertecknarna af det där afslutade väpnade nordiska neutralitetsförbundet. Med anledning af detta ansågs nödigt att ställa Skåne under en generalguvernör, och 1801 utnämndes T. därtill. På denna plats uppväckte han åtskilligt missnöje hos den skånska aristokratien, men vann i hög grad allmogens förtroende samt befordrade kraftigt provinsens utveckling, särskildt genom det s. k. enskiftesverket. 1802 utnämndes han till general af kavalleriet och En af rikets herrar. Den underhandling, hvarigenom Wismar 1803 pantsattes till Mecklenburg-Schwerin, var T:s verk. Då Gustaf IV Adolf beslutit inblanda sig i kriget mot Napoleon, fick T. 1804 befallning att uppgöra kostnadsförslag härför, och han utförde uppdraget, men sökte tillika förmå konungen att afstå från kriget. Denne var dock orygglig, och T. beordrades att underhandla om ett engelskt subsidiefördrag. Han förstod då att så bedrifva saken, att Sverige genom konventionen i Hälsingborg 31 aug. 1805 endast förpliktades att förstärka 
page_number=166, index= - Toll, Johan Kristofer - Toll, Karl Florus - Toll, Johan Ludvig Osvald - Tioll, Gustaf Axel - Toll, Emma Helfrid Charlotta 
garnisonen i Stralsund och öppna Pommern för ryska och hannoverska trupper. Men nya eggelser från England förmådde konungen att börja en ny underhandling. T:s försök att skapa svårigheter blefvo fruktlösa, och 3 okt. s. å. måste han på Bäckaskog underteckna det fördrag med England, hvarigenom Sverige förband sig att deltaga i kriget mot Napoleon. Med anledning däraf blef T. 1806 högste befälhafvare öfver krigsmakten äfven i Blekinge, Halland, Västergötland och Bohus län. Då konungen 1807 öfvergick till Pommern, medförde han T., som fick befälet öfver den ena af arméns fördelningar, och han anförde denna med mod och skicklighet under den reträtt till Stralsund, som blef följden af, att konungen hufvudlöst brutit stilleståndet med fransmännen. För att slippa T:s råd sände konungen honom kort därefter att taga befälet öfver de engelska hjälptrupperna på Rtigen. Dessa bortseglade dock snart, men då Gustaf Adolf utrymde Stralsund och med hela sin armé kom till Rügen, återfick T. fördelningsbefälet och erhöll kort därefter öfverkom-mandot. Det gällde nu att rädda armén från att bli fången, men konungens sinnesförvirring syntes omöjliggöra allt hopp om räddning. Då aftrugade T. honom en öppen fullmakt att få handla efter omständigheterna samt förmådde honom lämna ön, och 7 sept. 1807 narrade han därefter franske marskalken Brune genom att begagna sig af dennes föreställningar om en timad revolution på Rügen att medge svenska armén att med alla sina förråd få fritt utrymma ön. Omedelbart därefter utnämndes T. till fältmarskalk. S. å. fick han befälet öfver den armé, som under namn af Södra armén bildades till Skånes försvar under det förestående danska kriget. En engelsk flottas ankomst hindrade dock en landstigning, och på hösten 1808 kallades T. till Stockholm för att deltaga i en finanskommitté, som skulle anskaffa medel till krigets fortsättande. Han då icke blott motsatte sig konungens våldsamma beskattningsplaner, utan rådde honom rent ut att abdikera. När ha Q återkom till Skåne, syntes en dansk landstigning oundviklig till följd af Sundets tillf rysning. T. förbjöd då alla patrulleringar på isen vid svenska landet för att inbilla fienden att denna ej var säker, och innan anfallet kom till stånd, bröt Sundet upp. Vid underrättelsen om Västra arméns tåg mot Stockholm ämnade Gustaf Adolf taga sin tillflykt till T. Denne ogillade visserligen revolutionen, men efterkom dock ej konungens önskan att marschera honom till mötes med Södra armén, och konungens af resa blef, som bekant, hindrad. Den nya regeringen entledigade T. från kommandot och generalguvernörskapet, och med särskild hänsyn till honom genomdrefvo hans motståndare, att i 1809 års regeringsform intogs ett förbud mot tillsättande af generalguvernörer. T. bar sitt fall med den för honom egendomliga sarkastiska godlyntheten, men det dröjde ej längre än till 1810, innan regeringen med anledning af det nya kritiska tronföl j ar valet lät honom åter bli generalbefälhafvare i Skåne, i hvilken egenskap han var den förste, som på svensk jord mottog Karl Johan. Då han under 1811 års af det s. k. förstärkningsmanskapets utskrifning framkallade oroligheter i Skåne äfven ställdes i spetsen för polisväsendet i denna provins, var han ånyo i verkligheten, om ock ej till namnet, blifven generalguvernör. Genom kraft och hof samhet lyckades han också snart återställa lugnet. Oaktadt en viss misstro mot den gamle gustavianen, aktade Karl Johan T. högt, och när han öfvergick till Tyskland 1813, utnämnde han honom till sin "löjtnant" öfver den krigsmakt, som sammandrogs till Skåne för att skydda detsamma och kvarhålla danska trupper på Själland. T. visade vid fullgörandet af detta uppdrag prof på sin gamla fintlighet, i det han genom att hindra alla förbindelser mellan Danmark och Skåne höll danskarna i okunnighet om, huru ringa den styrka var, öfver hvilken han förfogade. Om fälttågsplanen mot Norge 1814 inhämtade Karl Johan T :s råd och upphöjde honom s. å. i grefligt stånd. T:s efterlämnade papper finnas bevarade i Lunds universitets bibliotek. Hans handsekreterare K. V. Lilliecrona har skildrat hans lif i "Biografiskt lexikon", d. 17 (1849), och i ett särskildt utgifvet arbete med bilagor, innehållande utdrag ur hans korrespondens (2 dlr, 1849-50). 
2. Karl Florus T., friherre (efter en äldre broders död 1887), son till den i släktöfversikten nämnde Gustaf Filip Adam T., militär, kommunalman, riksdagsman, f. 29 aug. 1820 på Frösåker, d. 27 febr. 1896 i Hedemora, tjänade 1841-78 vid Dalregementet, sedan 1869 som major, var led. af Örebro läns hushållningssällskaps förvaltningsutskott 1862-66 och ordf. i Kopparbergs läns hushållningssällskap och förvaltningsutskott 1873-76, led. af länets landsting 1877-79, lekmanna-ombud för länet vid kyrkomötena 1873, 1883 och 1888 samt led. af Andra kammaren 1875-81 och 1885-A-riksdagen 1887. 
3. Johan Ludvig Osvald T., den föregåendes kusin, militär, f. 29 jan. 1826 på Uddarp, Kristianstads län, d. 20 febr. 1889 i Stockholm, blef 1844 officer vid Norra skånska infanteriregementet, var länge generalstabsofficer och blef 1875 chef för nyss nämnda regemente. 1887 blef han generalmajor och t. f. generalbefälhafvare i Första militärdistriktet samt 1888 t. f. generalintendent. T. var en framstående officer, om än häftig till lynnet. Sedan 1877 var han led. af Krigsvet. akad. 
4. Gustaf Axel T., broder till T. 2, militär, f. 19 jan. 1831 på Frösåker, Västmanlands län, d. 16 dec. 1912, tillhörde såsom officer, sedan 1850, Dal-, Upplands, Närkes och Värmlands reglementen samt steg 1885 till chef far Dalregementet. Han var generalmajor och chef för Sjätte arméfördelningen 1894-99, hvarefter han, förut adjutant hos hertigen af Dalarna och kammarherre, blef hofmarskalk hos hertiginnan af Dalarna. T. var en synnerligen dugande och värderad truppofficer. Sedan 1898 var han led. af Krigsvet. akad. - Hans son, Karl Osvald T., f. 2 nov. 1862 på Hacksta, Uppsala län, officer 1881, flera år chef för artilleristaben, 1911 chef för Vendes artilleriregemente, är sedan 1918 generalmajor och t. f. chef för Fjärde arméfördelningen samt öfverkommendant i Stockholm. Han blef 1918 led. af Krigsvet. akad. 
1. S. B. 3-4. C. O. N. 
<b>Toll</b>, Emma Helfrid Charlotta, målarinna, f. 23 juli 1847 i Nyköping, d. 25 jan. 1917 i Stockholm, studerade vid konstakademien i Stockholm 1864-70 och vistades därefter i Paris 
page_number=167, index= - Toll, Emma Helfrid Charlotta - Toll, Hugo Maurits - Tollarp - Tollendal - Tollens, Hendrik Franciscus - Tollense - Tollerup - Tollesson, Per - Tollin, Israel - Tollin, Ferdinand 
293 
Toll-Tollin 
204 
1878-83. Hon målade porträtt, blomsterstycken m. m. och verkade som lärarinna i målning och teckning. G-g N. 
Toll, Hugo Maurits, läkare, f. 13 sept. 1858 i Tuna socken, student i Uppsala 1878, med. kandidat 1884 och med. licentiat 1888, verkade 1888-95 som praktiserande läkare i Nord-Amerika och utnämndes efter sin återkomst till hemlandet 1897 till läkare vid Diakonissanstaltens sjukhus vid Ersta i Stockholm. Sedan 1901 är han öfverläkare vid Danviks hospital. Bland T :s skrifter märkes Några af den personliga hälsovårdens principer. En bok för friska (1913). R. T-dt. Tollarp, municipalsamhälle (enl. k. br. 14 nov. 1913) i Västra Vrams socken, Kristianstads län, beläget ' vid skärningen mellan järnvägslinjerna Kristianstad-Tollarp-Eslöf och Tollarp-Efveröd -Åhus, 20 km. fr. Kristianstad, 23 km. fr. Ähus och 49 km. fr. Esiöf. 108 har. 584 inv. (1917). Taxeringsvärdet af bevillningsskyldig fast egendom var 1918 756,000 kr., den tax. inkomsten af kapital och arbete 379,523 kr.; i muni-cipalskatt uttaxerades s. å. 0,20 kr. per 100 kr. inkomst (förutom kommunalskatt 9,eo kr.). Platsen har extra provinsialläkare, distriktsveterinär, apotek, sparbank samt många handlande och handt-verkare. Af industriella anläggningar finnas elektricitetsverk, kvarnar, mek. verkstad med gjuteri, östra Skånes järnvägs-a.-b:,s järnvägsverkstad, toffel-fabrik, ullspinneri och färgeri, vinfabrik (a.-b. önos) och ångbrännerier. L- Wll. Tollendal ftåläda'1], baron de. Se L a 11 y. Tollens, Hendrik Franciscus, holländsk skald, f. 1780, d. 1856, var endast femtonårig, då han diktade eldiga frihetssånger, som med jubel mottogos i klubbar och sjöngos af borgargardet. Vid samma tid började han äfven skrifva för teatern. Sin bästa framgång på detta område hade han med sorgespelet Hoek-schen en Kabeljaauw-schen (1806); man talade om hans "lyra af elfenben och silfver". Dessförinnan hade hans Idyllen en minnezan-gen (1801-05) tillvunnit honom namnet Hans rykte växte genom prisdikten Dood van Egmond en Hoorn (1805) och samlingen Gedichten (1808; flera uppl.). Genom sina folkliga visor, barnsånger, ballader, festsånger och patriotiska dikter (däribland den holländska folkhymnen Wien Neerlands bloed, 1816) vardt T. nationens älsklingsskald. Hans beskrifvande dikt Tafereel van de overwinte-ring der nederlanders öp Nova Zembla (prisbelönt 1816) anses för ett mästerstycke i sin art. Diktsamlingarna Nieuwe gedichten (1822-28) och Laaste gedichten (1849 o. f.) mottogos med oför-minskadt bifall. 1846 upphörde T. med den fäderneärfda handelsaffär han sedan unga år innehaft. En mängd hedersbetygelser egnades hans minne, och hans bildstod restes 1860 i Rotterdam. 
"Hollands Gessner". 
T:s Gezamenlijkc dichtwerken utgåfvos i 8 bd 1853-57. Se biogr, af Schotel (1860). <E-n B.) 
Tolle^se, biflod fr. h. till Peene i Vorpom-mern, kommer från den 11 km. långa och 2 km. breda Tollense-sjön i Mecklenburg-Strelitz och faller ut vid Demmin. För små fartyg med mindre än l,s m. djup äro 44 km. af floden farbara. (H. W-k.) 
Tollerup, kronopark i Södra Skånes revir af södra öfverjägmästardistriktet, Malmöhus län, har bildats genom inköp enl. k. br. 4 april 1902, 22 april 1910 och 20 dec. 1912 af ett flertal hemman i byarna Ekeröd, Bökestorp och Boarp i Hörs och Norra Korums socknar. Areal 601 har (1915). S-r. 
Tollesson, Per, folkpredikant, f. 2 okt. 1747 i Åsheda, Småland, d. 28 juni 1821, blef student i Uppsala 1765, prästvigd 1771, kyrkoherde i Danviken och Sicklaö 1780, hofpredikant 1792 samt kyrkoherde i Närtuna och Gottröra af ärkestiftet 1793. S. å. utnämndes han till teol. doktor. - T. hör till den icke stora, men så mycket mer inflytelserika skara folkliga väckelsepredikanter i lagisk anda, som mot slutet af 1700-talet gaf det svenska kristendomslifvet en allvarligt etisk, om ock något tung prägel. T:s predikostil, särskildt i hans yngre dagar, var folkpredikantens. Framställningen är deklamatorisk, ordrik och forcerad, öfverflödande på frågetecken och utropstecken. Stor spridning vann hans domedagspredikan En christelig upväckelsepredikan (många uppl., 1775 -1846). T., som var en ganska lärd och beläst man, skildras som mild och älsklig i det enskilda umgänget. Icke minst på äldre dagar hade han stort inflytande som själasörjare. Han rådfrågades vidt omkring i andliga ämnen och bildade i Speners anda utan allt konventikelväsen anhängare, som i synnerhet utmärkte sig för mycken bibelfasthet och noga aktgifvande på inre nådeväckelser. Sin litterära verksamhet begynte T. egentligen först på äldre dagar och utgaf bl. a. Den förfallna christendomens uphjelpande (1801), Christeliga predikningar ("T:s postilla", 2 dlr, 1802-03; 3:e uppl. 1833-34), Ordbok öfver Nya testamentet (1815), Geographiskt handlexicon öfver Gamla testamentet (s. å.), Handbok i bibliska litteraturen (4 dlr, 1816-18) och Jesu Christi lefverne och lära (1819). Efter hans död utkommo De första christnas lefvande tro och heliga lefverne (3 dlr, 1830-31) och Uppbyggeligt nattvardsförhör för skriftungdom (1844). E. M. E. 
Tollin, Israel, präst, skald, f. 20 febr. 1803 i Törnevalla, Östergötland, d. 5 febr. 1866 i Skabersjö, blef student i Uppsala 1822, i Lund 1827, filos, magister där 1832 och docent i estetik 1838 med disputationen Om den ästhetiska bildningens inflytande på den moraliska. Han förestod professuren i nämnda ämne åtskilliga terminer, hörde till den efter-Tegnérska tidens bättre poeter i Lund och utgaf 1844 en samling Dikter, utmärkta för varm känsla och mycket herravälde öfver formen. Mest bekant bland dem är Fadderkyssen. Prästvigd 1844, blef han 1845 kyrkoherde i Svedala och 1848 i Skabersjö samt s. å. heders-prost. -rn. (E. Wrgl.) 
Tollin, Ferdinand, tecknare, litograf, f. 1807 i Gäfle, d. 1860 i Schweiz, blef student i Uppsala 
page_number=168, index= - Tollin, Ferdinand - Tollskär - Tollstad - Tollstorp, Jakob Filip - Tolmein - Tolmezzo - Tolmides - Tolmin - Tolma - Toloccan - Tolomei, Bernhard - Tolosa - Tolosanska riket - Toloviken - Tolsburg - Tolstadius, Erik 
295 
Tollskär-Tolstadius 
296 
och, efter juridisk examen, inskrifven i Svea hofrätt, där han dock aldrig vann befordran. Han gjorde sig känd som tecknare och ritlärare, var skicklig i perspektiv och utsikter, äfven som por-trättör, men drefs af förhållandena in på den politiska och personliga karikatyrens område. Han litogra-fierade Stockholmsbilder (1842), Planscher till Ringaren i Notre-Dame (1844), utsikter samt bilder från den k. begraf ningen och kröningen 1844. Uppfinningsrik och orolig, sysslade han äfven med mekaniska funderingar. 1843 hade han utfört en större rundmålning öfver utsikten från Mosebacke, som följande år utställdes. 1845 utgaf han under pseudonymen J. L. Nygren broschyren Hjelpreda för lånesökande, riktad mot Stockholms procentare. Han dömdes för denna till böter och offentlig af bön, men undandrog sig straffet genom att lämna Sverige. Sedan uppehöll han sig i Tyskland, där han säges ha deltagit i oroligheterna i Mimenen 1848 samt utgaf Neue illustrirte fecht-schule (1851), å hvars titel han kallar sig "könl. fechtmeister zu Upsala". T. är representerad af teckningar och litografier i Nationalmuseum och Gäfle museum. (G-e N.) 
Tollskär, liten, kal holme i Stockholms norra skärgård. På holmen står Söderarms (se d. o.) fyr. ToHstad, socknar. Se Västra Tollstad och östra Tollstad. Tollstadius. Se Tolstadius. Tollstorp, Jakob Filip, topograf, vitter författare, f. 12 juni 1777 i Borås, d. 17 okt. 1848 i Stockholm, blef student i Lund och auskultant i Bergskollegium samt företog för sin hälsas skull en resa till södra Frankrike och Spanien, från hvilken han återkom som handelsresande. Efter att ha varit fabrikör i Borås, grosshandlare i Göteborg, handlande i Motala och gästgifvare vid Me-devi hamnade han omsider som boktryckare i Vadstena (1830), där hans litterära bana började. Han utgaf ett par små noveller samt Vadstena och dess omgifning (1832) och uppsatte 1831 "Vadstena veckoblad". 1832 ådrog T. sig ett tryckfrihetsåtal för en ur en annan landsortstidning eftertryckt artikel, för hvilken han ensam fälldes och fick afsitta böter. S. å. flyttade han till Linköping, där han fortsatte sitt författarskap med Clorinda eller spetskammaren (1833) och Beskrifning öfver Linköping (1834). Han gjorde därefter en tvåårig vandring genom Södermanland, af hvilken frukten blef Beskrifning om Södermanland (1837-38), samt flyttade sedan till Stockholm och utgaf där Tidning för landsorterna (1838), Stockholm och dess omgifning (1839), Kongl. Djurgården (1844), hans bästa, på arkivforskning grundade arbete, och Norske konungen Olof Tryggveson (1847). Efter längre anställning som biträde hos den bekante bokvännen och samlaren J. Westin befordrades han slutligen till kommissarie vid provisoriska sjukhuset. 
TolméTn (it. Tolmino, slav. Tolmln), ort i förra österrikiska kronlandet Görz och Gradisca vid öfre Isonzos vänstra strand. Omkr. 900 inv. (i hela kommunen omkr. 4,000 inv., slovener). Ruiner efter ett patriarkens af Aquileja slott, där Dante uppges ha vistats 1319. Under Världskriget voro T. och trakten däromkring, T.-bäckenet, skådeplatsen för ursinniga strider mellan österrikare och italienare alltifrån 17 aug. 1915, då de senare an-föllo T:s brohufvud på S:ta Maria- och S:t Lucia-kullarna. Sedan dess var T. i allmänhet den nordliga gränspunkten under de många Isonzoslagen och utsattes flera gånger för bombardemang, äfven från luften. Slutligen började den stora tysk-österrikiska offensiven - det 12:e Isonzoslaget - vid T. 24 okt. 1917, hvarvid italienska försvarslinjen genombröts på fronten Flitsch-T., de förbundne öfvergingo Isonzo och ryckte in på italienskt område. L. W :son M. 
Tolmezzo [tålme'tså], distriktshufvudort och kommun i italienska prov. Udine, venezianska landskapet Friuli (se d. o.), vid öfre Tagliamento och s. om Karniska alperna, 313 m. ö. h. 6,610 inv. i kommunen (1911). Järnväg genom kommunen söderut till staden Udine och mot n. ö. förbi Pontebba (gränsort mot Österrike) in i Kärnten. Ringmur, gammalt slott och vacker kyrka. H. W-k. 
Tolmldes (grek. To/./uidr]s), forngrekisk fältherre från Aten, är mest bekant genom det nederlag, som atenarna under hans anförande ledo vid Koroneia i Beotien (447 eller 446 f. Kr.), hvilket hade till följd, att Beotien frigjordes från Atens öfvervälde. . A. M. A. 
Tolmin [tål-], Tolmino [tålminå], ort. Se T o l m e i n. 
Tolma [tål-]. 1. Komitat i Ungern, v. om Donau. Areal 3,537 kvkm. 267,260 inv. (1910), däraf 71 proc. ungersk-, 28 proc. tysktalande samt 69,5 proc. katoliker, 15 proc. reformerta och 12 proc. lutheraner. Komitatet är ett bördigt slättland, endast i v. kuperadt. Donau, som utgör öst-gräns, bildar flera öar och kärrtrakter; till skydd mot flodens öfversvämningar ha dyrbara dammar uppförts. Jordbruk, boskapsskötsel, fiske och flod-fart äro hufvudnäringar. Hufvudstad är S z e k-s z å r d (se d. o.). - 2. Köping i nämnda komitat, vid Donau och järnvägen Budapest-Funfkirchen. 8;850 inv. (1910). 1-2. (H. W-k.) 
Toloccan [tålå'kkan]. Se Toluca 
Tolomei, Bernhard. Se Olivetaner. 
Tolosa [tålåsa]. 1. Latinska namnet på Toulouse. - 2. Fordom hufvudstad i spanska prov. Guipuzcoa (Baskiska provinserna), vid kustnoden Oria och järnvägen Bilbao-San Sebastian. Omkr. 8,000 inv. Tillverkning af vapen, järn- och mässingsvaror, yllevaror och papper. - 3. Slagfält. Se_ N a vas de Tolosa. 2. (H. W-k.) 
Tolosanska riket [tåla-], benämning på västgöternas rike i Frankrike och Spanien under den tid (419 -507) som Tolosa (Toulose) var dess hufvudstad. 
Toloviken. Se Tomoriviken. 
Tojsburg, befäst slott i Wierland, Estland, intogs af svenskarna i slutet af 1580 samt förstärktes sedermera 1603 och 1607-08. T. förlänades 1617 till Herman Wrangel. Efter 1683 lämnades fästet att förfalla. L. WrsonM. 
Tolstadius, Erik, predikant, själasörjare, förgrundsfigur i den svenska pietismens historia, f. 21 
page_number=169, index= - Tolstadius, Erik 
297 
Tolstadius 
298 
febr. 1693 i Stockholm, d. där 28 juli 1759, var son af dåv. komministern i Jakobs församling Anders T., sedermera kyrkoherde i Almunge, och hans maka i första giftet Anna Magdalena Schnack. T. blef student i Uppsala 1708, filos, magister 1718. prästvigdes 1719 samt kallades till huspredikant hos grefve Abraham Brahe. 1722 blef han huspredikant hos riksrådet grefve Karl Gyllenstierna och tilllika pastorsadjunkt i Jakobs och Johannes församlingar i Stockholm. 1723 blef han kyrkoherde i Skepps-holms församling och kallades sedermera till kyrkoherde i Jakob och Johannes, till hvilken befattning han utnämndes 1747. - Den nya period i Sveriges historh, som ingick med Karl XIT:s död 1718 och enväldets fall, var en brytningstid äfven i religiöst och kyrkligt hänseende. Den svenska pietismen nådde under 1720-talet anmärkningsvärd styrka. Den var ännu af relativt konservativ karaktär i motsats mot den senare radikala pietismen och påminde närmast om den engelska puritanismen. Som en af dess märkesmän framträdde snart nog P. I händelsernas centrum kom han 1723, då han 4:e söndagen efter Trettondagen uppträdde mot en söndagen förut för rikets ständer hållen predikan, i hvilken predikanten gått illa åt pietismen. T. blef kallad inför Stockholms stads konsistorium till förhör, men redde sig tämligen väl, slapp undan med en varning och vädjade slutligen till riksdagen, där saken blef liggande. Sin befattning som pastorsadjunkt i Jakob måste han emellertid lämna, men genom vänners och gynnares bemedling blef han kyrkoherde i Skeppsholms församling. Den lilla träkyrkan, Holmkyrkan kallad, belägen på Blasie-holmen, gjorde T. under årtionden till en medelpunkt för Stockholms andliga lif. Han har blifvit kallad "Sveriges Francke" (Linderholm). Liksom denne var han af ett eldigt sinne, liksom denne utomordentligt praktiskt verksam ej blott med predikan, utan ock med en själasörjarverksamhet utan like. Liksom Francke inrättade han, fast i blygsammare former, en skola och sörjde för fattiga och sjuka. Som predikant hör han till Sveriges märkligare. Knappast någon före honom har talat så direkt ur hjärtat, så omedelbart ur stundens stämning. Mäktigt förmådde han gripa sina åhörare. "Än öppnades helvetets portar", skrifver en af dem, "än följde det mest smältande evangelium", och "i bönen blödde hans hjärta". Af ingripande betydelse så väl för den svenska pietismen, som för T. personligen blef Dippels besök i Sverige. Denne, som ställde sig kritisk gentemot den äldre pietismens collegia pietatis, kände sig mera tilltalad af T:s predikningar, liksom T. snart nog rönte djupgående inflytande af honom. Kykten om T:s dippelianism började sprida sig. Konsistoriet inkallade honom till förhör, saken antog med tiden stora dimensioner. K. m:t tillsatte 1729 en kommission, som skulle företaga en 
ingående undersökning med T. och öfriga för dippelianism anklagade. Domen föll först 1731 och var hvad T. beträffade frikännande. Olika meningar ha gjort sig gällande om T:s verkliga förhållande till Dippels lära. Henning anser, att han med rätta blifvit frikänd. Linderholm finner detta vara riktigt, om man ser saken rent dogmatiskt. Ser man den mera allmänt och religiöst, måste man nog säga, att T. genom sin beröring med Dippels lära om Guds kärlek erfarit en ny väckelse, lämnat sin tidigare lagiska åskådning och, med likgiltighet i öfrigt för det mesta af Dippels åskådning och för dess grundprincip, utvecklats till en mer evangelisk uppfattning. Beröringen med Dippel har verkat på honom som en inre befrielse, utan tvifvel förklaringen till, att han aldrig kunde förmås till att fördöma Dippel. Verkligt ortodox blef T. aldrig. 1734 kom T. ånyo inför konsistoriet. Det hade nämligen försports, att T. på Böndagen s. å. skulle ha talat försmädligt om kyrkorna och kallat dem afgudahus och på Palmsöndagen alldeles förkastat nattvarden. En långvarig tvist mellan konsistoriet och T. blef följden. Den af slutades först 1741, då T. "gaf i allt öfrigt ett nöjaktigt och med Guds ord öfverensstämmande svar på de frågor, som honom till förene i anledning af dess predikan om den heliga nattvarden blifvit meddelte, hvaröfver konsistorium sig hjärtligen fägnade". Därmed var fred ändtligen sluten. 
I slutet af 1730-talet började herrnhutismen vinna insteg i Sverige. Dess förnämsta förespråkare i Stockholm blef predikanten T. Odhelius. Gjörwell berättar, att Odhelius strax i början och sans facon sökte omvända den inflytelserike T. och att han nog skulle ha lyckats härutinnan, om han ej varit så het och positiv och något mera talat om helgelsen och dess efterjagande. Nu lyckades det icke, och ett nytt parti, "odhelia-nerna", bildades i motsats -till "tolstadianerna". Spänningen mellan dem blef ganska stark, men T. själf var af alltför fridsamt lynne för att drifva polemik från predikstolen. Bestämdt afvi-sande ställde sig T. också emot den mest framstående svenske herrnhutaren, A. Gradin. 
T. var extemporatör och sysslade icke med homiletiskt författarskap. Emellertid upptecknade åhörare hans predikningar, och åtskilliga utkommo i tryck. Samlade utkommo dessa 1817, och en ny, äfven på handskrifter grundad, fullständigare samling föranstaltades af K. M. Ekbohrn 1856 under titel: Samlade, till större delen förut otryckta predikningar. Man bör nog iakttaga mycken försiktighet vid bedömandet af dessa predikningar som uttryck för T:s förkunnelse. Utom predikningar ha utgetts T:s Uppbyggelige husförhör (1761). De under T:s namn offentliggjorda Andeliga sånger (2:a uppl. 1787; 3:e fullständigare uppl. 1828) äro blott ett af tryck af en pietistisk sångbok från 1730-talet "Andeliga wijsor, om hwargehanda materier, och wid åtskilliga tillfällen", för hvilken T. säkerligen stod alldeles främmande. Till T. som den svenska pietismens förgrundsfigur har åtskilligt legendariskt stoff anknutit sig. Man finner det i en lefvernesbeskrifning öfver T. "Der christlich lebende und leidende T.", utg. 1761 i Altona af L. Segerholm, en tid 
page_number=170, index= - Tolstadius, Erik - Tolstoy - Tolstoy, Petr Andrejevitj - Tolstoy, Petr Aleksandrovitj - Tolstoy, Aleksandr Ivanovitj - Tolstoy, Fedor Petrovitj - Tolstoy, Aleksej Konstantinovitj 
299 
Tolstoi 
300 
T:s medhjälpare i Stockholm (dels i "Nordische sammlungen", bd 2, dels särskildt aftryckt) och som i något förkortad form utkom på sv. 1770 (nya uppl. 1785, 1824 och 1841). De legendariska dragen och anekdoterna äro ytterligare ökade i den af J. Dillner författade biografien i "Sv. biogr, lexicon". Litt.: K. F. S. Henning, "Johan Conrad Dippels vistelse i Sverige samt dippelianismen i Stockholm 1727-41" (1881), N. Jacobsson, "Den svenska herrnhutismens uppkomst" (1908), och E. Linderholm, "Sven Rosén" (1911). E.M.R. 
Tolstoj [talstå7]], rysk greflig släkt, leder enligt traditionen sina anor från en tysk vid namn Indris, som 1353 inflyttade till Tjernigov. En af hans ättlingar Andrej Charitonovitj flyttade till Moskva och fick af storfurst Yasilij Temnyj (1425-62) namnet T. (ry., tjock). Andrej Vasiljevitj T. upphöjdes i adelsstånd för försvaret af Tjernigov mot hetmanen Brjucho-vetskij, och hans son Petr (se T. 1) fick greflig värdighet 1724. Hans söner Ivan och Petr beröf-vades denna värdighet, som dock 1760 åter förlänades åt deras efterkommande. 
1. Petr Andrejevitj T., grefve, statsman, f. 1645, d. 1729, skickades 1697 af tsar Peter till Italien för maritima och kulturella studier och var 1701-14 Moskvas sändebud i Kon-stantinopel, där han två gånger fängslades af turkarna. Under de följande åren utförde han diplomatiska uppdrag i Danmark, England och Preussen och spelade en viktig roll som tsarens handtlangare vid afhämtandet af den förrymde tsarevitj Aleksej från Italien 1717. Till belöning för sitt nit ställdes han 1718 i spetsen för hemliga kansliet. Vid kejsarinnan Katarinas kröning 1724 utnämndes han till grefve. Efter Peters död kom han i konflikt med Mensjikov rörande tronföljden och förvisades 1727 vid 82 års ålder till Solovetska klostret, där han dog. Han efterlämnade en intressant dagbok från sin resa 1697- 99 och en utförlig beskrifning af Svarta hafvet (1706). 
2. Petr Aleksandrovitj T., grefve, den föregåendes sonsons son, krigare, diplomat, f. 1769, d. 1844, kommenderade 1805 den ryska 
kåren i norra Tyskland, deltog 1807 i underhandlingarna . med Napoleon och var 1807 -08 sändebud i Paris. 
1812 var han öfverbe-fälhafvare för Moskva-landtvärnet och förde 
1813 under Bennigsen befälet öfver en kår i Tyskland, där han bl. a. tvang Hamburg till kapitulation. S. å. utnämndes han till general af infanteriet samt blef 1823 led. 
af riksrådet, 1828 befälhafvare för alla militärkolonier, kommendant i Petersburg och president i riksrådets andra afdelning. 1831 dref han som general-en-chef för reservarmén i Polen de polske insurgenterna ur Litauen. 
3. AleksandrlvanovitjT., f. 1770, d. 1857. Se Österman 3. 
4. FedorPetrovitjT., grefve, medaljör, gravör och skulptör, f. 1783, d. 1873, tog 1804 afsked från sjökrigstjänsten, studerade vid konstakademien och utnämndes 1809 till medaljör i myntkammaren. Han blef 1828 vice president i konstakademien och 1842 professor. För den ryska konsten hade T. stor betydelse både genom sin mångsidiga talang och sin höga samhällsställning. I sin konst var han varm anhängare af antiken. Många af hans medaljer förhärliga kriget 1812-14 och turkiska fälttåget 1826-29. Skulpturer af hans hand pryda portarna till Frälsarens kyrka i Moskva. 
5. AleksejKonstantinovitjT., grefve, författare, f. 24 aug. 1817 i Petersburg, d. 29 sept. 1875, framlefde sin första barndom hos sin morbroder A. Perov- 
skij (som författare kä»nd under namnet Anton Pogorjelskij) i södra Ryssland. En stor del af sin ungdom tillbragte han på resor i västra och södra Europa, deltog 1836 i ryska beskickningen till tyska riksdagen i Frankfurt, tjänstgjorde i kejs. kansliet och ingick vid Krimkrigets början som frivillig i ett tiraljörregemente, som emellertid ej kom i till kejsarens adjutant, men tog snart afsked och lefde därefter som privatman med titeln hof jägmästare på sitt gods. Några prosaberättelser af T. offentliggjordes redan 1841 under märket Krasnogorskij, men de alster af hans diktning, som han själf gett plats i sina samlade arbeten, förskrifva sig alla från tiden 1855-75. Hans första större arbete var Knjaz Serebrjanyj (1861, många uppl.; öfv. till en mängd språk, bl. a. svenska: "Furst Serabräny", 1882), en historisk roman från Ivan den grymmes tid. Hans andra stora verk var den dramatiska trilogien Smert Ivana groznago - Tsar Feodor - Tsar Boris (1866-70). Det första stycket (öfv. till flera språk; sv. öfv. af C. M. Lindforss: "Ivan den grymmes död". 1888) är flera gånger uppfördt. Själf ansåg T. "Tsar Feodor" för sitt bästa arbete. Han skref äfven ett par andra dramer: Don-Juan, hvari han förvandlat hufvudpersonen till en Faust-figur, och Namjestnik (Ståthållaren), en episod ur Novgorods historia. Både romanen och skådespelen utmärkas i hög grad för historisk sanning, lycklig karakteristik och dramatiskt lif; dock har man om de senare anmärkt, att de äro rikare på tal än på handling. Bland T:s mindre dikter äro de rent lyriska föga betydande; de äro kalla och opersonliga. Vida bättre lyckades han i balladen och öfver hufvud i den poetiska berättelsen och naturmålningen, som han också odlade med förkärlek. Han har bl. a. i moderna metriska former, men f. ö. i gammal stil behandlat en mängd ämnen ur den fornryska hjältesagan ("byliny") 
elden. Han utnämndes 
page_number=171, index= - Tolstoy, Aleksej Konstantinovitj - Tolstoy, Dmitrij Andrejevitj - Tolstoy, Lev Nikolajevitj 
301 
Tolstoj 
302 
och episoder ur 1500-talets historia. Ett tiotal af hans episk-lyriska dikter berör på ett eller annat sätt Skandinaviens äldsta historia (Borivoj, Hakon blinde, Tugarin, Knut, Harald Hårdråde, Eugevit, Tre slag m. fl.). T. hörde till den lilla grupp ryska skalder, som utan häns/n till politik, sociala frågor o. d. dyrkade konsten för dess egen skull. Han har (i förnäm, något öfvermodig ton) försvarat sin ståndpunkt i åtskilliga polemiska dikter: Johannes Damaskenus, Potok Bogatyr (med Kysslands historia i fågelperspektiv) m. fl. T. gömmer sig äfven (jämte bröderna Zjemtjuzjnikov) bakom den konservative skämtaren K u z m a Prutkov i "Sovremennik" (på 1850-talet). Han har också lämnat några lyckliga öfversättningar (Chénier, Byron, Heine, Goethe).. I formen är T. en mästare. Hans samlade skrifter (med förf:s autobiografi) utgåfvos i 4 dlr 1884-85 (ny uppl. 1899). Hans lyriska dikter ha öfversatts till ty. af Jessen ("Dichtungen von graf A. Tolstoi und N. Nekra-sov", 1881). Diktprof i sv. öfv. af R. Lindquist i "Ur Rysslands sång", af H. Wigert-Lundström i "Ord och bild" (1897) och af A. Jensen i "Finsk tidskr." (1883). Jfr Thor Lange, "Grev Alexiej Tolstoj. Et bidrag til den russiske litteraturs historie i vört aarhundredes 3:e fjerdedel" (1894), och André Lirondelle, "Le poéte A. T., rhomme et Foeuvre" (1912). 
6. Dmitrij Andrejevitj T., grefve, statsman, f. 1823, d. 1889, blef 1865 öfver-prokurator för Heliga synoden och var 1866-80 dessutom minister för folkupplysningen; från 1882 till sin död tjänstgjorde han som inrikesminister och chef för gendarmeriet. Som undervisningsminister genomförde han läroverksreformen 1871, hvarigenom de klassiska språkens studium fick öfverhand i gymnasierna och blef obligatoriskt för studentexamen. Dessutom grundlade han det histo-risk-filologiska institutet i Petersburg 1867, War-schaus universitet, landtbruksinstitutet i Nova ja Alexandria (guv. Cherson) 1869, ryska filologiska seminariet i Leipzig 1875 jämte flera klassiska lyceer. Dessutom omorganiserade han prästseminarierna. 1882 blef han president för ryska vet. akad. T. författade ett historiskt arbete om Rysslands finansiella institution till Katarina II (1848) och Le catholicisme romarn en Russie (1863-64). 
7. Lov Nikolajevitj T., grefve, författare, f. 9 sept. 1828 på Jasnaja Poljana (se d. o.) i guv. Tula, d. 20 nov. 1910 i Asta-povo, undervisades af tyska, franska och ryska informatorer, inskrefs 1843 vid universitetet i Kazan, där han tillhörde först fakulteten för österländska språk, sedan juridiska fakulteten, men tog sin examen i Petersburg (1848) och slog sig därefter ned på Jasnaja Poljana. Tre år senare följde han sin äldste broder, Nikolaj, som var officer, till Kaukasus, ingick som volontär vid artilleriet (på broderns batteri), deltog i flera expeditioner och lärde känna fältlifvets mödor. Där började hans egentliga författarverksamhet, med den "psykologiska trilogien" Djetstvo (1852), Otrotjestro och (senare) Junost, ett slags familjekrönika, som dock endast delvis är själf biografisk ("Från mina barndoms- och ynglingaår", 1886, och "Min ungdom", 1887). Den fortsattes sedan med Utro pomjestjika (En rysk godsegares mor- 
Fig. 1. Leo Tolstoj under sitt första författarskede. 
gon), hvari läsaren återfinner den i "Junost" uppträdande furst Nechludov, hvars inre historia fullföljes i Zapiski knjazia Nechludova (Furst Nech-ludovs dagbok, 1857; eg. ett minne från förf:s utrikes resa s. å.) och i Zapiski markera (Markörens dagbok, 1856; i "Furst Nechludov", 1889). Redan i dessa berättelser behandlar T. samma motiv, som ligger till grund för hela hans senare litterära verksamhet: motsatsen mellan "of verklassens" konventionella (konstlade, af "bildningen" snedvridna) tankegång och moral å ena sidan, å andra sidan "folkets" sunda förstånd och naturliga etik, som visserligen icke utesluter vissa genom de "bildades" demoraliserande inflytande utvecklade mindre goda sidor hos bonden. I "Furst Nechludov" gör of verklassen, trots en och annan god ansats, ömkligt bankrutt. Man har i Nechludovs misslyckade (och något barnsliga) försök att "sörja för de 700 människors lycka, för hvilka han skall svara inför Gud", velat se förf:s egen erfarenhet och gissat, att denna erfarenhet (af att den enskilde står vanmäktig inför det sociala eländet) förde honom till Kaukasus. Till den första perioden af T:s författarskap höra ytterligare de kaukasiska skisserna Kazaki (förf. 1852, först senare tryckt; "Kosackerna", 1886), N al j eg (Ett strof tåg) och Rubka Ijesa (Skogsfällning), de båda sistnämnda öfv. till sv. i "Från Kaukasus" (1891). När kriget med västmakterna bröt ut, tog T. transport till Donauarmén, deltog därefter i Sevastopols försvar, fick 1855 befäl öfver en division bergstrupper och deltog i striden vid Tjernaja. Under tiden skref han två Skildringar från Sevastopols belägring (1854-55; sv. öfv. 1886), något senare en tredje (Sevastopol i aug., 1855). Sympatiskt tecknar han (äfven i de kaukasiska skisserna) ryske soldatens naturliga tapperhet: soldaten går i striden för det skall så vara, medan befälet söker effekt och vill göra karriär. Som krigsskildrare är T. epokgörande: han är realist, han tecknar människoslaktandet i hvardagslag, utan det poetiska skimmer, som i verkligheten sällan synes, men hvari romantikerna gömma dess gräsligheter, han ger oss i sina skildringar från Kaukasus, från Sevastopol och från 1812 års krig ("Krig och fred") krigets fysiologi och psykologi i st. f. dess epopé. Hans hjälte är hvarken officern eller soldaterna, utan "sanningen". Allt hvad T. skrifvit om krig är en enda protest mot detsamma. Efter krigets slut tog T. afsked samt bodde 1856 -61 om vintrarna i Petersburg eller Moskva, om somrarna på sitt gods. Från denna tid förskrifva sig (utom "Ungdom" och den tredje skildringen från Sevastopol) Dva gusara och Metel (1856; "Två generationer" och "Snöstorm" i "Bilder ur ryska samhällslivet", 1887), Albert (1857; på sv. 
page_number=172, index= - Tolstoy, Lev Nikolajevitj 
303 
Tolsto) 
304 
"Svanesången" i "Från Kaukasus"), Tri smerti (1859; "Tre dödsfall" i "Lif och död", 1887, och i "Döden", s. å.), Semejnoje stjastie (1859; "Katja", 1885; "Familjelycka", 1889), Polikusjka (1860; "Polikaj" i "Bilder ur ryska samhälls-lifvet", 1887) och Holstomjer (förf. 1861, senare tryckt; "En hästs lefnadshistoria" i "Döden", 1887). T. hade redan vid denna tid vunnit en plats bland samtidens förnämsta författare. Som konstnär är han redan mästaren: det är höjden af konst, och dock faller sig allting så naturligt och enkelt, som om det aldrig kunde tänkas annorlunda. "Familjelycka" är en liten roman, som kan anses som förelöpare till "Anna Karenin". Det är första gången förf. behandlar äktenskapets problem, till hvilket han återkommer i sin stora roman och i "Kreutzersonaten". Till T:s mest betydande, i psykologiskt hänseende finaste alster hör "Polikusjka", suparen och slarfven, som är på väg att resa sig med stöd af sin husmoders förtroende, när förlusten af de anförtrodda penningarna drifver honom till själfmord. I "Polikusjka", i "Tre dödsfall" och i "Snöstorm" återkommer T. till jämförelsen mellan "folket" och "herrskapet": alltid står hans sympati på det förras sida, utan att han döljer dess brister. Med samma sympati tecknar han äfven "en hästs lefnadshistoria" och ett träds död. 
Naturligtvis kunde T. icke vara oberörd af de strömningar inom samhället (efter Krimkriget), hvilka senare utmynnade i bonde-emancipationen och reformerna i rättskipningen. Det är en tid af otåligt planerande i alla riktningar. T. förlorade emellertid snart tron på de liberala reformernas effektivitet, "ofverklassen", som skulle genomföra dem, vore i grund fördärf vad, själfvisk, oduglig till allt godt verk. T. bosatte sig 1861 på sitt gods, gifte sig 1862 med Sofia Bers, dotter till en läkare i Moskva, tjänstgjorde som fredsdomare, tog fatt i folkskolan, studerade i utlandet skolväsendet, skref läroböcker för den första undervisningen: ABC-böcker och barnberättelser ("För barnen", 1-2, 1888-89) och utgaf en pedagogisk tidskrift. Hans pedagogiska uppsatser äro rika på originella uppslag (och på paradoxer). T. tror icke på civilisationen: framåtskridandets idé tillhör endast Europas folk; den är främmande för hela österlandet, är främmande för massan af Europas folk, är alltså ingen allmängiltig lag. Hela undervisningsväsendet är förfeladt: det är ett mekaniskt pluggande, utan betydelse för verklig bildning. Ingen har rätt att påtvinga en annan sin undervisning, ty ingen vet, hvad framtiden behöfver eller hvad som kräfves för människans bildning. Hvarje generation har sin uppgift; en föregående generation har ingen rätt att inplanta sm uppfattning hos en följande: därigenom hindras denna att bli hvad den bör bli, sig själf. "Uppfostran är sträfvandet till moralisk despotism, upphö j dt till princip", "är en människas sträfvan att göra en annan sådan hon är själf". Endast religiös uppfostran är berättigad. Den skola, som vi nu ha, uppfostrar till skrymteri, lättja, utsväfningar och fritänkeri, gör lärjungarna högfärdiga samt lär dem göra skulder, dricka och röka. Filosofi, juridik, historia o. s. v. lär sig studenten endast för att kunna svara vid examen; klassisk "bildning" är 
för bildningen värdelös. T:s anmärkningar mot universiteten hänföra sig emellertid väsentligen till undervisningens obligatoriska karaktär och examensväsendet: dess uppgift är att utbilda ämbetsmän, men det ryska samhället har för studenter ingen användning. I st. f. det nuv. gymnasiet och folkskolan vill T. ha "skolor" af helt annat slag. Skolan skall rätta sig efter folkets behof, sådana folket själft fattar dessa behof. De, som äro föremål för undervisning, skola ha oinskränkt frihet att taga emot blott den undervisning, som de finna sig behöfva och vilja taga emot. De bästa "skolorna" äro offentliga föreläsningar, museer, lekar, skådespel, taflor, sagor, visor, arbete och samtal. Hvem som vill, om han blott kan någonting och känner sig hågad att undervisa, skall få vara lärare; det skall stå hvar och en fritt att taga emot hans undervisning eller låta bli. Beviset för sin teori ser T. däri, att den del af folket, som saknar uppfostran i vanlig mening (d. v. s. tvångsuppfostran) och just på nyss beskrifna sätt får sin bildning, är bättre, starkare, friskare, själfständi-gare, rättrådigare, nyttigare än de skolbildade. Den vittra och vetenskapliga litteraturen är för folket onyttig, nyttig endast för författare, sättare o. s. v. För folkets bildning behöfs ej ens läskunnighet: folket hämtar sin bildning ej ur böcker (helst som några böcker för folket ej finnas), utan ur lifvet. T. är böjd att anse läskunnighet för folket skadlig. Hvilken metod som brukas vid läs-undervisningen är likgiltigt. "Den bästa metoden är frånvaron af all metod"; ljudmetoden anser T. vara "den mest komiska uppfinning af ett tyskt hufvud". Synnerligen intressant är T:s redogörelse i den af honom utgifna tidskr. "Jasnaja Poljana" för undervisning och disciplin, i hans folkskola och för de erfarenheter han där gjort. Emellertid fortsatte T. äfven sitt vittra författarskap, för inkomstens skull - förklarar han (senare) själf - och för att nedtysta själens oroliga frågor, men naturligtvis i första hand för att ge uttryck åt de idéer, som rörde sig i hans inre. Hans afsikt var att skildra dekabristerna (från 1825); det stannade vid några kapitel iförst långt senare tryckta). Dessa ledde honom tillbaka till de napoleonska krigen. 1865-69 utkom (i "Russkij vjestnik") T:s ena hufvudarbete, Vojna i mir ("Krig och fred", 1886). en skildring af Rysslands inre och yttre historia 1805-15. Man har gjort allvarsamma (och grundade) anmärkningar mot denna roman från historisk synpunkt (mot det långa bihanget om "1812 års fälttåg" från historisk och filosofisk). Det är en rad tämligen fristående taflor, med en rikedom på skarpt och liffullt tecknade manliga och kvinnliga figurer samt dramatiska scener. Som glanspunkter anses skildringen af Moskvas brand, af Borodino (öfver hufvud bataljmålningarna), Andrej Bolkon-skij på slagfältet vid Austerlitz, trojkafärden på vintern och teckningarna ur barnlifvet. I det historisk-filosofiska resonemanget lyckas T. mindre. Fatalismen är ett ryskt drag; mysticismen tillhör författaren personligen. - Anna Karenina, T:s andra hufvudarbete (1874-77; "Anna Karenin", 1885; 2:a uppl. 1888), en af samtidens mest gripande romaner, ställer med sitt motto: "Min är hämnden", stora världens, societetens lif med dess tomhet och laster i motsats till den enkla jord.- 
page_number=173, index= - Tolstoy, Lev Nikolajevitj 
305 
Tolstoj 
306 
brukaren och det trogna familjelifvet. Den uppfattning, till hvilken förf. vid denna tid kommit, representeras väsentligen af den i denna roman uppträdande Konst. Levin (hvars historia dock egentligen faller utanför romanen). Kroppsarbete och enkla lefnadsvanor - se där idealet. Man skall göra som folket: arbeta i jorden. Hans politiska apati ("stå ej det onda emot") visar sig bl. a. i Levins förhållande till panslavisten Korny-sjev; hans religiösa tvifvel och strider genomkämpas af fritänkaren Levin. I båda sina stora arbeten tecknar T. äfven kvinnliga karaktärer, som han förut knappt vågat sig på; och hans synpunkt har vidgats så till vida, att han nu kan finna hederligt folk äfven bland de bildade (herrskapet). 
Fr. o. m. slutet af 1870-talet faller T:s författarskap väsentligen inom det religiösa området (eller dess gränsmarker: böcker för folket, den sociala frågan). "I 35 år", säger T. vid 50 års ålder, "har jag varit nihilist, d. v. s. utan tro". I Ispoved (1879; "Bekännelser", 1887) skref han sitt inre lifs historia, sådan denna då ter sig för honom, en i psykologiskt afseende högst intressant historia. Den allt oftare återkommande frågan: "hvad är lifvets mål?" bragte honom till för-tviflan och till tanken på själfmord. Liksom Feodor, mataren vid tröskverket, lärde Levin att "lefva för sin själ, i sanning, efter Guds bud", så gaf en man af folket (Siuta-jev, en "gammaltroende") svaret på T:s frågor. Predikaren, Buddha och Schopenhauer lärde, att lifvets mål är förintelse, d. v. s. att lifvet ej har något mål; vetenskapen (förnuftet) kunde ej besvara frågan - naturligtvis därför, säger T., att målet ligger och måste ligga utom det begripliga (ändliga). Folkets (oförnuftiga) tro svarar, att lifvets mening är att följa Guds, lifvets skapares bud; dess mål är förening med Gud. Att detta svar är det riktiga, framgår för T. af det faktum, att folkets millioner kunna lefva och verkligen lefva på denna tro (i teori och praxis). T:s religion är en rationalistisk kristendom, som i dogmatiskt afseende inskränker sig till tro på Gud som skapare och på hans bud, på Jesus som lärare och föredöme. Underverken i bibel och legend uppfattade han som fabel, opponerade sig mot katekesen, mot kyrkans behandling af dissenters, hennes gillande af krig; i kyrkobruken (mässa, fasta, bön, bikt) deltog han af vördnad för traditionen, men inlade i dem så långt som möjligt en förnuftig mening. Huru han uppfattade Jesu lära utvecklade han närmare i arbetet "Hvari min tro består" (dat. 1884; på sv. 1887). Nyckeln till evangeliets förstående är för T. Matt. 5: 38-39: "I skolen icke motstå den, som är ond". Jesu lära innehåller ytterligare fyra bud: Vredgas icke, lef kyskt, gå aldrig ed, gå ej i krig. Dessa bud kan människan följa 
Fig. 2. Leo Tolstoj på äldre dagar. 
af egen kraft; genom deras efterföljd skall det onda försvinna och Guds rike realiseras. T. förnekar individuell odödlighet (saligheten består i återförening med Gud), ogillar kyrka, munklif, egendom och domstolar samt vill ha äktenskapet oupplösligt. Han gaf senare under titeln "Kort förklaring af evangeliet" (öfv. till ty. 1891, egentligen utdrag ur ett större otryckt arbete) ett slags systematisk framställning af Jesu lära, i det han i Johannesevangeliet på vederbörliga ställen skjutit in de tre första evangeliernas läror (med utelämnande af en del väsentligen historiska partier), efter innehållet delat den sålunda vunna framställningen i 12 afdelningar samt försett hvarje afdelning med rubrik och inledande öfversikter (dessa inledningar äro öfv. till sv.: "Anden af Kristi lära", 1891). T:s öfversättning och tolkning äro visserligen delvis godtyckliga: liksom de kyrklige teologerna finner han i bibeln hvad han vill finna; men han har i alla fall arbetat med kännedom om den nyare bibelkritiska vetenskapen. Mera filosofiskt hållet är hans arbete om lifvet (fullst. på fr.; De la vie, dat. 1887; om lifvets mål, om förhållandet mellan människans animala lif och själfmedvetandet som hennes sanna lif, om kärleken till nästan, om döden och lidandet). På religiös grund byggde T. sin sociala etik, i sina Tankar med anledning af folkräkningen i Moskva 1882 (Mysli vyzvannyia perepisi, 1884-85, stympade af censuren; förra hälften utan stympningar finnes på svenska i "Hvad är att göra?", 1887). Med Luk. 3: 10-11 och Matt. 6: 19-25, 31-34 till motto och en gripande, personlig skildring af fattigdomen i en stor stad kommer T. till det resultatet, att "människans första och otvifvel-aktiga plikt är deltagande i kampen med naturen för sitt och andras lif". Det enda naturliga arbetet är jordbruk. Vetenskap och konst äro lyx; de uppfylla ej sitt ändamål, för så vidt de icke gagna massan af folket, utan blott ett fåtal privilegierade, men (sann) vetenskap och konst äro i och för sig nödvändiga. Man eger blott sådana penningar, som man förvärfvat genom eget arbete (icke genom arf, slafarbete, krig e. d.). Ingen bör vara fritagen från kroppsarbete; äfven vetenskapsmannen och författaren måste egna en del af dagen åt sådant (af hygieniska och sociala skäl). De, som lefva på andras bekostnad, draga rikedomen till städerna, och landtborna följa efter dit för att få något med af bytet. Att ge allmosor är förkastligt. T :s uppfattning af kroppsarbetets betydelse sammanfaller i det hela med bonden Bondarevs (se Tolstoi et Bondareff: Le travail, 1888). Själf egnade T. sig hädanefter (bredvid kroppsarbetet) företrädesvis åt författandet af folkskrifter: korta berättelser i uppbyggligt syfte, med sagans och legendens vanliga mytologiska tillbehör (sv. öfv.: "På spaning efter lyckan" och "Tok Ivan", 1887). De utgöra i allmänhet direkta illustrationer till förf:s religiösa och sociala läror. Från den senaste perioden af T :s författarskap förskrifva sig vidare Smert Ivana Iljitja (1886, "Ivan Iljitschs död" i "Lif och död", 1887, i "Döden" s. å.), tre dramatiska arbeten, nämligen komedierna Pervyj vinokur (1886, sammanfaller till innehållet med sagan om "Den förste brän-vinsbrännaren") och Plody prosvestjenija (1889, 
page_number=174, index= - Tolstoy, Lev Nikolajevitj - Tolstoy, Lev Lvovitj - Tolstonovsk - Tolta - Tolteker - Tolú - Tolubalsam 
307 
Toistonovsk-Tolubalsam 
308 
Upplysningens frukter: herrskapslif i hufvudstaden med spiritistisk humbug i motsats till folkets lif och intressen) och det skakande bondedramat Vlast tmy (1887; "Mörkrets makt", 1889), en dyster tafla ur folklifvet samt den vidunderliga äktenskapsnovellen Kreitserova sonata (1889; "Kreutzer-sonaten", 2 uppl. 1890, med en förklaring af förf.). Det sista arbetet har varit föremål för olika utläggningar. För den, som det minsta känner förf., är meningen klar: det är en illustration till den satsen, att liderlighet, d. v. s. sexuella förbindelser utan etiskt underlag, fördärfvar äktenskapet. T. yrkar på strängt engifte (så redan i boken "Hvari min tro består" och i andra arbeten). - Berättelsen "Pamfilius och Julius" (sv. öfv. 1891), en omvändelsehistoria från kristendomens första tid (under Trajanus), är snarare en afhandling i dialogform än en berättelse. I öfrigt visa äfven hans senaste alster i konstnärligt afseende samma öfverlägsna talang som de tidigare. Hans sista skönlitterära storverk var romanen Voskresenie (1898; "Uppståndelse", 1899 -1900; 3:e uppl. 1911), hvars hufvudfigur, furst Nechludov, återspeglar förf:s egen tankegång och som utgör en mördande kritik af det ryska samhället. 
T. var en bland 1800-talets mest betydelsefulla författare, som konstnärlig realist, som icke skyr något, men aldrig blir cynisk. I psykologisk analys täflar han med Dostojevskij, men han hade ingen förkärlek för det abnorma. Hans språk är enkelt, smidigt, äkta ryskt. Alla hans vittra arbeten äro tendensdikte.r: de predika i diktens form hans lära. Hans religion är en kristnad panteism (med buddistisk nyans). Han söker sanningen framför allt; han låter aldrig af opinion eller sed hindra sig att uttala en öfvertygelse. Han var hvarken socialist eller kommunist, men hade kommunistiska idéer och påminner om Eousseau. Några vetenskapliga studier hade T. icke, men betydlig beläsenhet (särskildt i filosofisk litteratur). Hans synkrets var i det hela begränsad till Ryssland (ehuru han i politiskt afseende var apatisk, kosmo-polit). Hans kvietism är rysk, hans optimism likaså. Han var till hela sin varelse ryss och hans ståndpunkt en för honom egen form af den "folklighet" (narodnost), hvilken gick som en röd tråd genom Rysslands historia under 1800-talet. T:s samlade skrifter äro utgifna i många upplagor (1893-98 i 14 bd, 1911-12 i 20), hvarjämte folkskrifterna ha utgått i ofantliga upplagor. Hans religiösa och socialpolitiska skrifter ha ända till sista tiden varit förbjudna i Ryssland, hvilket dock icke hindrade, att de spredos i tusentals litografierade och hektograferade afskrifter. Hans brefväxling utgafs 1910-11 i 2 dlr, hans bref till hustrun 1913, på tyska hans BriefwecTisel mit der gräfin A. A. Tolstoj 1913 och Bienstock: "Correspon-dance inédite'' (1907). Hans utmärkta postuma berättelser, Posmertnyja proizvedenija, utgåfvos 1912 i 3 dlr ("Djäfvulen", "Fader Sergius", "Det lefvande liket", 1912-13). - Litteraturen om T. är oerhördt rik, och de fleste ryske litteraturhistoriker ha behandlat honom: Tjernysjevskij, 0. T. Miller (1887), A. A. Kozlov (1895), D. S. Merezj-kovskij ("T. och Dostojevski som människor och konstnärer", 1906, och "T:s och Dostojevskis 
religion", 1907), N. Strachov och S. Yengerov (1901), Ovsianiko-Kulikovskij (1905), Andrejevitj (1905), E. Ljatskij (1906). Den utförligaste biografien är P. Birjukovs (2 dlr, 1905-08; "Tolstoi, hans lif och verk", 1906-09). K. Nötzel har egnat honom ett ingående studium (1915, 1918); på tyska finnas f. ö. studier af R. Löwenfeld (1891, 1901, 1908), G. Glogau (1893), F. Schweder (1894), Sergejenko (1900), E. H. Schmitt och E. Zabel (1901), J. Hart (1904), P. Gastrow (1905). På franska har han behandlats af De Yogiié (1884 -88), E. Froment (1892), T. de Wyzewa (1893, 1901), A. Sorel (1894) och Osip-Lourier (1903); på engelska af G. H. Perris och J. C. Kenworthy (1902), E. A. Steiner (1903), J. Knowlson (1904), A. Maude (1910) och N. Forbes (1912); på norska af 0. Lund (sv. öfv. 1905) och Chr. Collin ("T. og nutidens kulturkrise", 1905). De viktigaste T.-studierna på svenska äro: N. Erdmann (i "Dagny" 1887, "Yidar" 1889 och "Finsk tidskr." 1898), B. Estlander (i "Finsk tidskr." 1891-92), K. af Geijerstam (en psykologisk studie 1893), T. Hedberg (i "Ord och bild", 1894), A. Jensen (i "Finsk tidskr.", 1902), H. E. Larsson (i "Ny sv. tidskr.", 1888), H. Lindgren (i "Ord och bild", 1904), J. Mandelstam (i finska "Ateneum", 1898), F. von Schéele (i "Finsk tidskr.", 1887), J. Stadling ("Tolstoyana", 1906) och E. Wrangel (1898). - T:s flesta arbeten äro öfversatta till alla europeiska språk, äfven till sv. En mönstergill tolkning af hans samlade verk förblir dock ännu ett önskemål. De flesta sv. öfv. ha utförts af Yalborg Hedberg, några smärre af E. Nordenström och "Uppståndelse" af R. Lindqvist. 
8. LevLvovitjT., grefve, den föregåendes son, författare, f. 1871, studerade vid universitetet i Moskva, men egnade sig sedan åt litterär verksamhet. Hans uppsatser och skisser ha offentliggjorts i samlingarna Dljadjetej (För barnen), Jasnaja Poljana, Iz vremeni studentjestva och V golodnye gody (skildrande hungersnöden i Samara). På svenska finnas "Den blå dagboken" (1804) och "Frestelsen" (1901, 1904). Ganska märklig är hans Prélude Chopin ("Chopin-preludium", 1901), ett polemiskt motstycke till faderns "Kreutzer-sonat". Sina reseintryck från Sverige (illustr.) har han samlat i Sovremennaja Sivetsija (1900). T. är gift med en dotter till doktor E. Westerlund i Enköping, l, 4, 6 o. 8 A-d J. 5 o. 7. Lll. (A-d J.) 
Toistonovsk, ort på nordsibiriska tundran å omkr. 70° n. br., i guv. Jenisejsk, på östra stranden af floden Jenisej, som där är uppdelad i ett par olika, men genom tvärfåror med hvarandra förbundna armar. H. W-k. 
Tolta, löt. Se Mulgedium. 
Tolteker, indianfolk. Se Indianer, sp. 497, och Mexico, sp. 358. 
Tolu [tak/], hamnstad i dep. Bolivar, republiken Colombia, Sy d-Amerika, ö. om Morros-quillo-viken af Karibiska hafvet. Omkr. 3,000 inv. Utförsel af kolonialvaror och balsam. 
Tolubalsam [tå-], Balsamum tolutanum, /arm., med., erhålles af Toluifera Balsamum (Myroxylon toluifera), ett högrest träd, hvars stam når en höjd af ända till 27 m.; denna bildar först efter att ha nått en betydlig höjd en ständigt grönskande krona. Dennas blad äro sammansatta af 3-4 par tunna, 
page_number=175, index= - Tolubalsam - Toluca - Toluidin - Toluifera (Myroxylon) - Tolumbadschi - Tolumnius - Toluol - Tolusirap - Tolu-ylenrödt - Tolånga - t. o. m. - Tom - Tom - Tomacelli, Piero - Tomahåk - Toman - Tomarp - Tomas 
309 
Toluca-Tomas 
310 
hinnaktiga, äggrundt aflånga, långspetsade, glatta småblad. Trädet tillhör fam. Leguminosce (Pa-pilionatce). Detta balsamträd är inhemskt i norra Syd-Amerika. Balsamen vinnes nästan uteslutande i de kolumbiska departementen Bolivar och Magdalena. - Den högt värderade tolubalsamen blef redan under sista fjärdedelen af 1500-talet bekant i Europa, och dess uppsamling tillgick då på samma sätt som nu. Yinkelformiga inskärningar med spetsen nedåt göras i stammen till större eller mindre antal, och nedanför hvarje inskärning fästes en kalebass (s. k. concolito - däraf balsamo de Con-colito), i hvilken den utsipprande balsamen uppsamlas. Den tömmes sedan i skinnsäckar, i hvilka den föres ned till städerna vid Magdalenafloden eller till kuststaden Tolu. Där tömmes densamma i kärl af förtennt järnbleck och sändes sedan till New York eller Europa. Balsamen innehåller dels flytande beståndsdelar: bensylestrar med beusoe-och kanelsyra jämte något flyktig olja, dels fasta sådana: kanelsyra och något bensoesyra, litet vanillin och 80 proc. esterharts (toluresin), som kan spjälkas i toluresinotannol och kanelsyra. Balsamen har behaglig lukt af bensoe och vanilj. Under förvaring hårdnar den till en början blekt brungula mjuka balsamen till ett mörkt rödbrunt harts, stundom kalladt toluharts (re-s~ma t olutan a], som slutligen blir sprödt och pul-veriserbart. Tolubalsamen har förr nyttjats som ett medel i bröstsjukdomar, mest i form af sirap. Numera användas de officinella preparaten, syrupus tolutanus och tinctura tolutana, mest som smak-förbättrande tillsatser, det senare utvärtes för diverse kosmetiska ändamål. Med denna balsam, löst i eter, bruka åtskilliga pillerberedningar öfver-dragas för att skydda deras beståndsdelar mot att fukta och förfaras. O. T. S. (C. G. S.) 
<b>Toluca</b> [tålōka], urspr. Toloccan, hufvudstad i mexikanska förbundsstaten Mexico, 45 km. s. v. om förbundshufvudstaden Mexico, med hvilken T. är förenadt genom järnväg. Det ligger på västra sidan af Anahuacs högslätt på 2,680 m. höjd, vid foten af porfyrberget S. Miguel de Tutucaitlalpilla och några timmars väg n. om det 4,623 m. höga Nevado de Toluca l. Xinantecatl, en slocknad vulkan, hvars med snö täckta topp bär en kratersjö. Staden hade 31,025 inv. år 1910 och har en vacker katedral, teater samt högre skola. Bland dess handelsvaror är fläsk viktigt, på grund af stor svinafvel i trakten. T. synes ha varit en af de äldsta toltekiska anläggningarna i Anahuac (härrörande sannolikt från 500-talet). (H. W-k.) 
Toluidin [tå-], ammo-toluol, CG H, (NH2) CH3, kem., en organisk bas, som beredes af toluol och kan erhållas i 3 olika isomera former: orto-, meta- och paratoluidin (jfr Kolväte, sp. 616). O r t o t o-luidin är flytande och kokar vid 199°, paratoluidin är fast, smältpunkt 45°, och kokar vid 198°. Bägge användas i blandning med anilin för tillverkning af tjärfärser (se A n i l i n f ä r-ger 1). K. A. V-g. 
ToluTfera L. (My roxy lon), bot., trädsläkte af fam. Leguminosce, underfam. Papilionatas med ett fåtal arter i tropiska Syd-Amerika. Bladen äro parbladiga med uddblad, oljpunkterade. Blommorna, som äro hvitaktiga, sitta i klasar. De 10 
ståndarna äro fria eller nästan fria, de nedre 4 kronbladen äro fria, smala och nästan lika, det femte kronbladet (seglet) är rundadt och större än de öfriga. Frukten är en sammantryckt, två vingad, icke uppspringande, enfröig balja. Alla To/m/era-arter innehålla i stammen riklig mängd af balsam. De viktigaste arterna äro T. Balsamum (Myroxylon toluifera] och T. Pereirce (Myroxylon Pereiras), som är moderväxter för tolubalsam och perubalsam (se dessa ord). G. L-m. 
<b>Tolumbadschi</b> (turk., sprutkarl, af <i>tolumba</i>, spruta), brandsoldat i Konstantinopel och andra större turkiska städer. 
<b>Tolumnius,</b> Lars, konung öfver vejenterna, skall ha låtit aflifva fyra sändebud från Rom och sedan blifvit i ett fältslag dödad af konsuln A. Cornelius Cossus (428 f. Kr.). Cossus hemförde vid det tillfället det andra af de tre <i>spolia opima</i>, som tagits af romerska härförare (se Spolia). R. Tdh.* 
Toluol [tåluäl], kem., metylbensol, C^ H5 . CH3, ett kolväte, som bildas vid torr destillation af tolubalsam och andra hartser samt finnes i sten-kolstjära. Toluol är en i vatten olöslig vätska, som mycket liknar bensol. Den kokar vid 110° och har eg. v. 0,8?. Toluol används för tillverkning af bittermandelolja 1. bensaldehyd (se d. o), tjärfärger (jfr d. o. samt Toluidin) och i synnerhet sprängämnet trinitrotoluol 1. trotyl. P. T. C. (K. A. V-g.) 
Toluresin [tål-], Toluresinotannol. Se Tolubalsam. 
Tolusirap [tål-], farm. Se Sirap. 
Tolu-ylénrödt [tål-]. Se Neutralrödt. 
<b>Tolånga,</b> socken i Malmöhus län, Färs härad. 4,200 har. 1,350 inv. (1917). Annex till Vanstad, Lunds stift, Färs kontrakt. 
t. 0. m., förkortning för till och med. 
<b>Tom</b> [tåm], fr. <i>tome</i>, lat. <i>tomus</i> (grek. <i>tomos</i>, eg. af skuret stycke, af <i>temnein</i>, skära), del eller band af en bok, (bok-)volym. 
<b>Tom</b> [tåm], biflod fr. h. till Ob i rysk-sibiriska guv. Tomsk, upprinner på västra sidan af bergskedjan Abakan, en nordlig förgrening från Altai, har nordvästligt lopp, flyter förbi staden Tomsk samt förenar sig med Ob 60 km. nedanför denna stad. Den har en längd af omkr. 850 km. och är segelbar från Kusnetsk, 520 km. I trakten af Kusnetsk finnas betydande stenkolstillgångar. (H. W-k.) 
<b>Tomacelli</b> [tåmatje'lli], Piero, påfven Bonifatius IX:s egentliga namn. 
<b>Tomahak,</b> eng. <i>tomahawk</i> [tåməhåu'k; algonkin. <i>tomehagen</i>, delawar. <i>tamoihecan</i>], stridsyxa, som nyttjats hos Nord-Amerikas indianer och af dem betraktats som en symbol af kriget (seden att "begrafva tomahawken" l. stridsyxan betydde fredsslut, att gräfva upp den var att åter påbörja fientligheter). Yxbladet var urspr. af sten; sedan fick man från Europa blad af järn. 
<b>Toman,</b> persiskt guldmynt. Se Persien, sp. 533. 
<b>Tomarp.</b> Se Tommarp. 
Tomas (aram. Torna', "tvilling"; i Joh. 11: 16 m. fl. öfversättes också namnet med det grekiska Di'dymos, som äfvenledes betyder tvilling), en af Jesu apostlar. Om hans härkomst, familjeförhållanden och samhällsställning förefinnas inga upp- 
page_number=176, index= - Tomas - Tomas - Tomas Simonsson 
311 
Tomas 
312 
gifter, och den evangeliska berättelsen talar f. ö. ej heller mycket om honom. Dock förekomma i Johannes' evangelium tecknade några spridda drag af honom, genom hvilka man får en föreställning om hans person. När Jesus med anledning af sin vän Lasarus' död tillkännager sin afsikt att bege sig till det mot honom fientliga Jerusalem och lärjungarna söka af råda honom därifrån, säger T. till dem: "Låtom oss gå med för att vi må dö med honom" (Joh. 11: 16). Och när Jesus i sitt af skedstal till lärjungarna säger: "Hvart jag går veten I, och vägen veten I", invänder T.: "Herre, vi veta icke, hvart du går; huru kunna vi då veta vägen?" (Joh. 14: 5). Och slutligen förekommer hos samme evangelist (20: 24-29) den kända berättelsen om T:s tvifvel på Jesu uppståndelse och om hur hans tvifvel häfdes. Af den först omtalade händelsen ser man, att T. med orubblig troshän-gifvenhet är fäst vid Jesus och hans sak, ända därhän att, när medlarjungarna rygga tillbaka för lidande och död med mästaren, han utan tvekan besluter sig för att följa honom. En viss likhet företer han i detta afseende med Petrus. Men då den senare var den glödande entusiasten, som lät hänföra sig af sina känslor, var T. däremot en reflekterande och prof vande ande, som i sitt inre måste kämpa sig till visshet, men sedan också var orubblig i sin tro och beredd att dö för den. Hvad särskildt beträffar berättelsen i Joh. 20, förstås den först då riktigt, när den sammanställes med de båda andra ställena. Den har ofta blifvit missförstådd på så sätt, att T. fått gälla för en vanlig "tviflare", hvarför uttrycket "att vara en Tomas" blifvit liktydigt med att vara en otrogen tviflare. - Den kyrkliga traditionen lämnar om T. olika uppgifter under olika tider. Enligt Tomastradi-tionen i dess äldsta skick skulle T. ha predikat kristendomen i Partien. Längre fram visades hans graf i Edessa, där han skulle ha dött en naturlig död. I denna senare berättelse kallas han Judas Tomas och identifieras med aposteln Judas, Jakobs (tvilling-)broder. Enligt en från 300-talet härstammande sägen hade T. predikat i Indien (se T o-maskristna) och blifvit ofverhufvud för hela Orientens kyrka samt slutligen lidit martyrdöden, hvartill senare fogades den uppgiften, att hans kropp förts till Edessa, genom hvilket tillägg man sökte sammansmälta denna tradition med en äldre. Denna sägen, framställd i de gnostiska Tornas-akterna (Acta Thomce), identifierar T. icke med aposteln Judas, utan med "Judas, Herrens broder". Enligt en på 600-talet uppkommen version af denna sägen skulle T. ha varit först parternas, medernas och persernas apostel och sedan indernas samt lidit martyrdöden i "Kalamine" i Indien. En variant af denna sägen åter förlägger hans martyrdöd till Mailapur. Denna variant förskrifver sig från de indiske s. k. "tomaskristna", hvilka räkna T. som sin kyrkas grundläggare. - I den bildande konsten f ramställes T. i begrundande ställning, med en lans eller ett vinkelmått som attribut (se pl. till art. Apostel). Hans åminnelsedag är i den romersk-katolska kyrkan 21 dec. (se T o m e d a g), i den grekisk-katolska 6 okt. samt l:a sond. efter påsk ("Tornas-söndagen" ; se Q u a s i m o d o-geniti). J. P- 
Tomas, finsk biskop (födelseåret okändt), d. 1248 
i Visby, var enligt finska biskopskrönikan till nationen engelsman, hörde till dominikanorden och hade varit kanik i Uppsala, förr än han utsågs till biskop i Åbo. Omkr. 1220 kom T. till Finland. Af påfvebref från de följande åren rörande Finland framgår, att T:s verksamhet till en början var framgångsrik och att han förmådde en mängd hedningar, förmodligen en del af den tavastländska stammen, att öfvergå till kristendomen. Han understöddes därvid af påfvarna, som bl. a. bjödo syndaförlåtelse åt dem, som kommo de stridande kristne till hjälp. Några påfvebref handla äfven om den finska kristna kyrkans inre förhållanden. 1229 påbjöd Gregorius IX, att biskopssätet skulle flyttas, enligt Porthans förmodan, från Nousis till Räntä-mäki eller S:t Marie. S. å. stadfäste påfven, på T:s begäran, den finska kyrkan i besittning af de "lundar och gudahus", som till kristendomen omvända hedningar frivilligt förärat kyrkan. Några författare, bl. a. G. Rein (i afh. "Biskop Thomas och Finland i hans tid"), ha uttalat den förmodan, att T:s afsikt var att förvandla Finland till en andlig stat, stående direkt under påfvens skydd, men dokumenten ge icke tillräckligt stöd åt en sådan uppfattning. Den framgångsrika perioden af T:s förvaltning varade icke länge. Ett påfvebref af 1237 klagar öfver, att tavasterna affallit och förstört Guds kyrkas nya plantering i Tavastland. Alexander Nevskijs seger vid Neva 1240 öfver en katolsk armé, som förmodligen till ej ringa del genom T:s ansträngningar kommit till stånd, var äfven ett hårdt slag för den kristna saken i Finland. I mindre vacker dager framstår han genom ett påfvebref af 21 febr. 1245, där det säges, att han bedt påfven att bli skild från sitt ämbete, emedan hau låtit stympa en människa, som till följd däraf ljutit döden, och emedan han, ledd af djäfvulens ingifvelse, födfälskat några påfliga bref. Påfven hade bifallit hans anhållan och beviljat honom afsked. Det är således sannolikt, att T. fick afsked 1245. I ett bref af den 18 febr. 1248 stadfäster legaten Vilhelm af Sabina T:s gåfva af böcker till predikarbröderna l Sigtuna. M. G. S. 
Tomas Simonsson, biskop, den förste namngifne svenske skalden på modersmålet, d. 25 jan. 1443 i Strängnäs, var på 1420-talet domprost i Strängnäs och utnämndes 1429 till biskop där. Han stod i ynnest hos konung Erik af Pommern och deltog som rådsherre i hans förhandlingar med tyska furstar och städer, men slöt sig 1434 afgjordt till den folkvalde rikshöfvitsmannen, Engelbrekt, och blef dennes vän. Han är berömd som författare till några för sin tid förträffliga dikter, främst sången om Engelbrekt och Karl Knutsson, äfven kallad "Engelbrekts-visan" (se d. o.), hvilken är något torr och krönikeartad, tills den i de varma, liffulla slutstroferna tar en högre flykt, och den glödande dikten om Friheten ("Friiheeth är thz betzta thing"), ett högstämdt och ädelt uttryck för unionstidens sträfvanden. Af mindre betydenhet är hans allegoriska dikt om Troheten ("Thz märke mz sik"), en klagosång, som förmodas anspela på Karl Knutssons förräderi mot Erik Puke, samt en i samma versmått skrifven dikt om Konstens och dygdens förakt, hvilken äfvenledes tillskrifves T. Renhet och ledighet i språket samt 
page_number=177, index= - Tomas Simonsson - Tomas, earl af Lancaster - Tomas of Brotherton - Tomas of Woodstock - Tomas, hertig af Clarence - Tomas af Canterbury - Tomas af Celano - Tomas af Marga - Tomasakterna - Tomas Aposteln - Tomas Biskop - Tomaschek, Johann Wenzel - Tomasfosfat - Tomas från Aquino (Thomas Aquinas) 
en innerlig känsla för fosterland, för rätt och frihet utmärka T:s skaldskap. Enligt en nyligen framställd hypotes är Engelbrektsvisan blott ett fragment af en större af T. skrifven krönika om Engelbrekt, hvilket nu till större delen förlorade arbete lagts till grund för det parti i den s. k. Karlskrönikan, som behandlar Engelbrekts resning och i hvilket en annan politisk uppfattning framträder. – Det är icke efter denne T., utan efter engelske biskopen Tomas af Canterbury (se Becket), som 29 dec. i almanackan bär namnet ”Tomas biskop”. (H.S.) 
<b>Tomas</b> (eng. <i>Thomas</i>), engelska prinsar. 1. T., earl af Lancaster, äldste son till Edvard I:s broder Edmund, f. omkr. 1277, d. 1322. Se Lancaster, sp. 982. – 2. T. of Brotherton, earl af Norfolk, son till Edvard I i dennes andra äktenskap, f. 1300, d. 1338, blef 1312 earl af Norfolk, stod 1321 på Edvard II:s sida i dennes kamp mot Tomas af Lancaster, men slöt sig 1326 till drottning Isabella, då hon landsteg i England och tog upp striden mot sin gemål Edvard II och dennes gunstlingar, den äldre och den yngre Despenser. – 3. T. of Woodstock, hertig af Gloucester, yngste son till Edvard III, f. 1355, d. 1397. Se Gloucester 3. – 4. T., hertig af Clarence, andre son till Henrik IV och Mary Bohun, f. omkr. 1388, d. 1421, blef 1412 hertig af Clarence, utmärkte sig under sin broder Henrik Y:s fälttåg i Frankrike och utsågs 1421 till dennes ställföreträdare där. Lysten efter krigisk ära, anföll han s. å. franska hären med endast kavalleri vid Beaugé, men led nederlag och stupade själf i slaget. 2 o. 4. V. S–g. 
<b>Tomas af Canterbury</b> [kä'ntobri]. Se Becket. 
<b>Tomas af Celano.</b> Se Celano. 
<b>Tomas af Marga,</b> nestoriansk biskop, kyrkohistoriker, inträdde 832 som munk i det nestorianska klostret Bet ‘Abê, blef dess abbot, patriarken Mar Abrahams sekreterare, biskop af Marga och metropolit öfver en nestoriansk kyrkoprovins. 840 skref han <i>Liber superiorum seu historia monastica</i> (utg. med eng. öfv. af M. Budge, 2 bd, 1893 och af Bedjan i Paris, 1901), en historia öfver nämnda kloster, vidgande sig till en värdefull nestoriansk munkhistoria från 500- till 800-talet. Se R. Duval, ”La littérature syriaque” (3:e uppl. 1907). Hj.H–t. 
<b>Tomasakterna.</b> Se Tomas, sp. 311. 
<b>Tomas Aposteln.</b> Se Tomas, sp. 310 och Tomedag. 
<b>Tomas Biskop,</b> i almanackan förr namn på 29 dec., till minne af den engelske biskopen Tomas af Canterbury (se Becket), som mördades 29 dec. 1170. 
<b>Tomaschek</b> [tå'-] 1. Tomaczek, Johann Wenzel, bömisk musiker, f. 1774, d. 1850, studerade musik hos Wolf i Chrudin, sedermera juridik vid universitetet i Prag, tills han bestämde sig för musiken, hvari han gjorde grundliga teoretiska studier. Han blef den anseddaste musikläraren i Prag och räknade bland sina lärjungar A. Dreyschock, Schulhoff m. fl. Hans formfulländade kompositioner (en opera, mässa, kantater, sånger, symfoni, kammarmusikverk och pianosaker) fördunklades af Beethovens, men ha ej varit utan inflytande på Schumann. A. L.* 
<b>Tomasfosfat.</b> Se Thomas-slagg. 
<b>Tomas från Aquino</b> (Thomas Aquinas), medeltidsskolastikens störste filosof och den katolska kyrkans klassiske dogmatiker, f. 1225 (eller 1227) på slottet Rocca Sicca i närheten af staden Aquino i Kalabrien, d. 7 mars 1274 i klostret Fossa nuova, nära Terracina, på väg till konsiliet i Lyon, tillhörde en förnäm, greflig ätt, uppfostrades af benediktinerna i klostret Monte Cassino, studerade vid universitetet i Neapel och inträdde vid sexton års ålder i dominikanorden. Han sändes 1245 till Paris, där han blef Albertus Magnus’ lärjunge och vid 27 års ålder själf uppträdde som lärare, enligt tidens sed föreläsande öfver Petrus Lombardus’ sentenser, till hvilka han skref en omfattande kommentar. Redan i detta sitt ungdomsarbete röjde han den blifvande store systematikern och började tillgodogöra sig det aristoteliska tänkande, i hvilket han införts af Albertus, för att ge ny form åt det kristna trosinnehållet. Från samma tid förskrifver sig afh. <i>De veritate</i>, i hvilken han behandlar både den teoretiska och den praktiska filosofiens grundproblem. Senast 1261 lämnade han Paris och uppehöll sig till 1264 vid påfven Urban IV:s hof i Viterbo och Orvieto. Där fullbordade han sitt filosofiska hufvudarbete, <i>Summa de veritate fidei catholicæ contra gentiles</i> (vanligen kalladt ”Summa contra gentiles” eller ”Summa philosophica”; tr. 1476, senaste uppl. 1909), den kristna medeltidens förnämsta apologetiska arbete. T. visar sig där som mästare i de äkta aristoteliska begreppens användning i kampen mot arabiska och judiska misstolkningar och till försvar för den kristna världsåsikt, som aldrig förut fått så fasta former. Liksom öfriga kristna skolastiker kände T. då Aristoteles endast genom förmedling af judarnas och arabernas ofta vilseledande öfversättningar. Men genom en öfversättning direkt från grekiskan, utförd af en hans ordensbroder, sattes han i stånd att börja författa sina ryktbara <i>kommentarer till Aristoteles” skrifter</i>. Med filologisk noggrannhet och filosofiskt skarpsinne åstadkom han därvid Aristoteles-tolkningar, som ej blott täflade med, utan öfverträffade den arabiska kommentarlitteraturen och lade en fast grund för den aristoteliserande nydaningen af den kristna skolastiken. Han gick dock ej ensidigt i Aristoteles' lära. Huru han inträngde äfven i den nyplatonska tankevärlden, visa hans kommentarer till den Pseudo-Dionysiska skriften ”De divinis nominibus” och till ”Liber de causis”. Äfven till skrifter af Boëthius skref han värdefulla kommentarer, liksom han var väl förtrogen med den föregående skolastikens förnämsta auktoritet, Augustinus, hvars platonism han väl fattade, om ock ej rätt uppskattade. Så rustad, gick han till den stora uppgiften att i <i>Summa theologica</i> (1. <i>theologiæ;</i> tr. 1485; senaste uppl. i 5 bd 1895) sammanfatta hela det kristna trosinnehållet i en enhetlig systembyggnad. Detta verk började han i Rom, hvarest han sedan 1265 beklädde en af hans orden honom lämnad lärostol. Men redan 1268 sändes han till Paris för att bekämpa den där alltmer sig utbredande averroismen. Men han fick strida ej blott mot dennas anhängare, som anfördes af Siger af Brabant, utan 
page_number=178, index= - Tomas från Aquino (Thomas Aquinas) 
äfven mot energiska motståndare inom sin egen orden, främst Robert Kilwardby, längre fram ärkebiskop i Canterbury, och bland franciskanerna under John Peckhams ledning. Marken vacklade under den i Augustinus' anda uppfostrade skolastiken, då T. ryckte undan dess platonska grundvalar för att i stället uppföra det kristna systemet med aristoteliska begrepp. "Det profana nya talet" hotade allt, hvad dittills ansetts heligt. Men T. skaffade aristotelismen segern och befäste denna filosofis välde, ända till dess att renässansen och den moderna filosofien på nya vägar åter förde in platonska tankar. 1272 lämnade T. för alltid Paris och drog sig tillbaka till Neapel för att fortsätta arbetet på "Summa theologica", som han tyvärr dock icke fick fullborda. Af kyrkan firades T. som "doctor famosissimus" eller "universalis", men vanligen som <i>doctor angelicus</i>, blef redan 1323 förklarad för helgon och af Pius V 1567 högtidligen proklamerad som den femte af de store kyrkolärarna. Leo XIII hänvisade 1879 i encyklikan "Æterni Patris" till den tomistiska filosofien såsom grundvalen för all katolsk ortodoxi och upprättade en särskild institution, Accademia romana di S. Tommaso, till denna filosofis utveckling. 
T. är den främste representanten för den kristna medeltidsfilosofien; i hans system har skolastiken kulminerat. Men öfver sin tids sätt att tänka höjde han sig icke. Han är därför ingen originell tänkare, jämförlig med Platon, Augustinus eller Cartesius. Innehållet i hans tänkande var honom gifvet genom den kristna tron, och formerna lånade han från den antika filosofien, till större delen från Aristoteles. Men i förmågan att gjuta dessa tillsammans är han en mästare, hans tankeklarhet är beundransvärd och hans systematiseringsförmåga oöfverträffad. Att om den systembyggnad han uppförde här ge en föreställning är icke möjligt. Blott några enskilda punkter i hans lära må antydas. - I frågan om förhållandet mellan tro och vetande tillmätte T. det naturliga förnuftet ("lumen naturale") full giltighet på dess område. Vissa af trons grundsanningar ("prima credibilia") såsom Guds tillvaro och själens odödlighet kunna med stöd af erfarenheten bevisas. Men därmed kommer man endast till vissa trons förstadier ("præambula fidei"), öfver hvilka först uppenbarelsen kan föra, då den yppar sådana öfvernaturliga sanningar som Guds treenighet, arfsynden, sakramenten o. s. v. Men äfven för detta trosinnehåll äro icke förståndet och filosofien gagnlösa. De kunna som en trons tjänarinna ("ancilla fidei") vederlägga, hvad en falsk filosofi mot denna invändt, genom analogier från det naturliga klargöra det öfvernaturliga och göra dess verklighet sannolik och tron därpå eftertraktad. Det naturliga förståndet kan icke fatta Guds väsen i och för sig; därför bestred T. Anselmus' ontologiska bevis. Men människan och världen äro skapade, blott på det vi må känna Gud, och om hans existens kunna vi öfvertyga oss genom det kosmologiska beviset, som leder till Gud som alltings yttersta grund, och det teleologiska beviset, som visar på verklighetens högsta mål. Under påverkan af nyplatonsk tankegång anvisar T. två vägar, på hvilka vi kunna lära känna Guds egenskaper, den negativa, då vi om honom neka allt, som innebär ofullkomlighet, och den positiva, på hvilken vi tillägga honom allt, som innebär fullkomlighet, hvarvid vi dock aldrig få glömma, att våra namn och begrepp endast "analogice" kunna uttrycka de gudomliga attributen. "Tron upphäfver icke naturen, utan fullkomnar den". Det gudomliga strider icke mot förnuftet, ehuru det står öfver detsamma. - En af de punkter i T:s lära, hvarpå samtiden stötte sig, var hans aristoteliska sätt att förklara individualiteten. Mångfalden individer inom samma species kan ej förklaras ur formen, ty denna är för dem densamma. Grunden måste då sökas i materien, ej i den primära materien, som är ren, tom möjlighet, men i den kvantitativt bestämda materien i rum och tid. Af de väsen, som äro alldeles fria från materia, Gud och änglarna, kan därför finnas endast ett exemplar inom hvarje species. - I frågan om förhållandet mellan själ och kropp införde T. ett för medeltiden alldeles nytt uppfattningssätt. För den föregående dualistiska åsikten var förbindelsen mellan dessa människans två sidor en obegriplig gåta. På aristotelismens botten löste T. denna genom att fatta kropp och själ som till väsendet lika, men skilda endast som möjlighet och verklighet. Människan är ej rent ande, utan till sin verklighet enhet af kropp och själ. Utan kroppen, det materiella, skulle hennes utveckling och verksamhet ej vara möjliga. Men det finnes hos människan äfven psykiska funktioner, nämligen tänkandet och viljandet, som sakna materiellt korrelat. De äro yttringar af den det mänskliga väsendets form, som ytterst gjort en viss del af materien till en mänsklig kropp och utgör principen äfven för det sensitiva och vegetativa lifvet. Härigenom söker T. ock öfvervinna de svårigheter, som vidlåda Aristoteles' lära om de tre stadierna i själslifvet. - Det mänskliga lifvets mål är full utveckling af det högsta hos människan. Detta är hennes förnuft, hennes tänkande. Detta når sin högsta utveckling, ej när det riktas på det ändliga, utan först när dess innehåll är den oändliga, fullkomliga verkligheten, d. v. s. Gud. Det saliga skådandet af Gud är därför vårt högsta mål, men dit nå vi icke med våra egna, naturliga krafter och öfver hufvud ej under jordelifvet, utan först i det högre lif, där Gud låter det oändliga ljuset lysa. Här förbereda vi oss därför genom det kristliga lifvet i kärlek till Gud och nästan. - Inom samhälls- och statsläran ansluter sig T. till tidens teokratiska uppfattning och kallar furstarna "kyrkans vasaller", men har inlagt förtjänster om det politiska tänkandets utveckling genom att äfven på detta område göra Aristoteles bekant för medeltiden. - T:s samlade arbeten utgåfvos 1570-71 i Rom i 18 bd (flera uppl.; senast en af dominikanorden sedan 1882 utg.). Enskilda arbeten, utom ofvannämnda, ha äfvenledes utkommit i många uppl., såsom <i>Quæstiones quodlibetales</i> (redan under 1400-talet, 11 uppl.; senaste uppl. 1895), <i>Opuscula</i> (1488; senast 1886) o. s. v., likaså valda skrifter; flera af hans arbeten ha öfversatts till olika moderna språk. Af den omfattande litteraturen rörande T. må nämnas arbeten af Jourdain (1858), Gonzalez (1864), K. Werner (1885 f.), Eucken (1886; 2:a uppl. 1910), Frohschammer (1889) och Maurenbrecher (1898). Flera tidskrifter utges med tomistiska 
page_number=179, index= - Tomas från Aquino (Thomas Aquinas) - Tomas från Kempen - Tomasi - Tomasic - Tomas i gärdet - Tomaskristna 
studier till hufvuduppgift. Ett särskildt Tomas-lexikon har utgetts af Schütz (2:a uppl. 1895). S-e. 
<b>Tomas från Kempen</b> [hårdt k]. Se Thomas a Kempis. 
<b>Tomasi</b>, G. M. Se Thomasius. 
<b>Tomasic</b> [tåma'sitj], N. Se Tommaseo. 
<b>Tomas i gärdet</b>, i vissa landsorter namn på gärdsmygen (se d. o.). Jfr Hjelmquist, "Förnamn och familjenamn". 
<b>Tomaskristna</b>, en grupp kristna i södra Indien, mest Malabarkusten, af gåtfullt ursprung och egenartad historia. Enligt deras egen tradition grundlades deras kyrka af aposteln Tomas; skriftligen möter Tomas' resa till Indien först i "Acta Thomas" från slutet af 2:a årh. Det saknas ej skäl för antagandet, att häri gömmer sig en historisk kärna. Svårigheten vid de ej så få omnämnandena af kristna i "Indien" under de första århundradena ligger i att afgöra, om därmed menas vårt Indien eller Arabien. En möjlighet är, att "tomaskristna" kolonier uppstått som döttrar af den syriska kyrkan i Edessa, hvilken i början af 200-talet blomstrade och utbredde sig till både Arabien och öfver Persien till Indien. Besluten vid kyrkomötet i Nicrea 325 äro undertecknade bl. a. af "Johannes, biskop af Persien och Storindien". Köpmannen Kosmas (sedenne), som på 500-talet skref sin berömda reseskildring, omnämner från sitt besök i Indien omkr. 530 en kyrka af persiska kristna i södra Indien och på Ceylon, hvilka fingo sin biskop utnämnd från Persien. Från början härskade i hvarje fall syriskan som kyrkospråk. I historien inträder denna syrisk-indiska kyrka först, när den syrisk-persiska kristenheten på 500-talet sönder-slitits i en nestoriansk och en monofysitisk (jakobiterna) kyrka. Båda utsträckte sin agitation till Indien. Den allmänt omfattade åsikten är, att till Indien utvandrade nestorianer utformade de kristna kolonierna på Malabarkusten till en stor nestoriansk kyrkoprovins under den nestorianske patriarken Timoteus (778-820) och sedan fortsatte att taga biskopar från den nestorianska moderkyrkan. En annan mening gör gällande, att de tomaskristna kolonierna redan på 500-talet vunnits af emissarier Jrån den jakobitiske patriarken i Antiokia och sedan varit jakobiter under hela medeltiden. Ett par visserligen svårtydda inskrifter på korsprydda stenar, som påträffats inom deras område i Indien och som dateras till 500-900-talen, liksom flera ålderdomliga, från medeltiden bevarade riter göra det möjligt, att här verkligen rådt jakobitisk och ej nestoriansk teologi. En handskrifven bibel, som påträffades i en kyrka och är skrifven på syrisk estrangelo (den äldsta typen af det syriska alfabetet, som användes af de orientaliske kristna till 1100-talet, då den undanträngdes af den af nestorianerna brukade kaldeiska typen), visar åt samma håll. Geografiska sannolikhetsskäl tala dock för nestorianismen. Emellertid krossade de islamitiska och mongoliska folkvandringarna både de ja-kobitiska och nestorianska moderkyrkornas makt, och de tomaskristna lämnades åt sig själfva som en liten, af de indiske furstarna privilegierad stat. På grund af inre strider sände kyrkan i Malabar 1490 en deputation till moderkyrkans katolikos i Persien eller Mesopotamien för att få biskopar. En af de så erhållne, Mar Johannes, var nestorian och lärde de tomaskristna den nestorianska tron, om de ej förut egde den. När Vasco da Garna och européerna kommo till Indien, voro i hvarje fall de tomaskristna nestorianer under den nestorianske katolikos i Bagdad. De befunno sig i så betryckt ställning, att de erbjödo Vasco kronan. Okunnigheten var också så stor, att Xavier 1542 betecknade dem som i verkligheten hedningar. Sedan portugiserna vid 1500-talets midt fått makten i Malabar, försökte katolikerna med lock och pock omvända de syriske kristna till Kom. Den portugisiske ärkebiskopen Menezes i Goa ledde arbetet och lyckades med tvång på den viktiga synoden i Diamper 1599 få den syrisk-indiska kyrkan att antaga romersk katolicism och t. o. m. latinsk ritus. En ringa del fasthöll dock vid sin tro och utöfvade ett så starkt inflytande, att en stor del af de katolske tomaskristna i förbittring öfver en biskops brännande 1653 frigjorde sig från det dem påtvingade romerska oket. Då denna grupp ej längre hade något begrepp om skillnaden mellan de nestorianska och monofysitiska formlerna, men sökte anknytning tillbaka till Syrien, påträffade den där den syrisk-jakobitiske patriarken af Antiokia (med residens i Mardin) och blef så från omkr. 1665 monofysiter. Denne patriark har också alltsedan 1722 utnämnt deras biskopar. En nestoriansk biskop kom visserligen från Persien och stärkte den nestorianska resten; men denna förblef obetydlig. Hufvudgruppen af tomaskristna blef på 1600-talets slut monofysiter. Den kallas <i>putenkutucaras</i> (den nya sekten). Yid början af 1800-talet fick engelska missionen ett visst inflytande. Detta framkallade dels en mindre anslutning till anglikanska kyrkan, "syro-anglikanerna", dels en reformrörelse, som under ärkebiskop Mar Thomas bröt sig ut ur den gamla jakobitiska kyrkan till den "reformerade syriska" med gudstjänst på modersmålet, bönemöten m. m. och står evangelisk kristendom närmast. På 25 år har den skaffat sig 140 kyrkor, 2 högre skolor m. m. Den står under egen metropolit i Travancore. Den har bildat det äldsta existerande nationella missionssällskapet i Indien. En svensk missionär (pastor Fr. Björk, nu vid Blasieholmskyrkan) fick t. o. m. kallelse att vara dess missionsdirektor. - Hufvudstammen, jakobiterna, har vunnit nytt tillskott genom större affall från de unierade tomaskristna (se nedan) 1861 och 1874. Den har en mycket stark känsla för sin egenart, har omkr. 700 kyrkor på Malabar och Ceylon, många folkskolor, egna tryckerier och tidningar m. m. Inflytande från den reformerade kyrkan har äfven här verkat i protestantisk riktning, och bägge kyrkorna ha en gemensam högskola. De indiske jakobiterna stodo däremot före Världskriget på rätt spänd fot med sin antiokenske patriark, som för mycket ifrade för syriskan i kyrkolifvet. De tomaskristna ha en viktig ställning i arbetet för Indiens kristnande, emedan de ha gammalindisk tradition, stå på egna ben och sedan gammalt räknas som den näst högsta kasten i de inhemska furstendömena Travancore och Cotchin, där de kristna utgöra mer än 25 proc. af befolkningen. - De katolske tomaskristna, de s. k. <i>romo-syrerna</i>, voro efter 1653 ej många, men ökades småningom genom framför allt karmeliternas arbete, så att Rom här fick en viktig 
page_number=180, index= - Tomaskristna - Tomas Kämpen - Tomas-metoden - Tomasmässodagen - Tomassaga - Tomas-slagg - Tomas-söndag - Tomaszow - Tomat - Tomaträtter 
unierad kyrka. Trots kriserna 1861 och 1874, framkallade af nationella strömningar, växte denna kyrka, i synnerhet när Leo XIII ändtligen 1896 gaf den själfständighet som ett syrisk-malabariskt apostoliskt vikariat med inhemska biskopar och syrisk ritus. Måhända har den nu i antal åter öfverflyglat den jakobitiska. De statistiska uppgifterna gå vida isär, beroende af, om de komma från katolskt eller jakobitiskt håll. Romo-syrerna uppges af en katolsk statistik i Madras 1911 till 319,000, jakobiterna till 200,000. Den officiella census 1911 anger de egentlige jakobiterna till 225,000, de reformerade till 76,000, nestorianerna till 14,000 och syro-anglikanerna till 5,000. Den jakobitiske vekil (politiske representanten) i Konstantinopel uppger de sina, tydligen med öfverdrift, till omkr. l mill. - Jfr Du Jarric, "Thesaurus rerum indicarum" (1615, värdefull), Germann, "Die kirche der Thomaschristen" (1877), Milne Kae, "The syrian church in India" (1892), Medlycott, "India and the apostle Thomas" (1905), J. Eichter, "Indische missionsgeschichte" (1906), J. Sandegren, "Den syriska kyrkan i Indien" (i "Sv. missionstidskr." 1915). Hj. H-t. 
<b>Tomas Kämpen</b>. Se Thomas a Kempis. 
<b>Tomas-metoden</b> (rättare Thomas-), detsamma som Gilchrists metod (se d. o.). 
<b>Tomasmässodagen</b>. Se Tomedag. 
<b>Tomassaga</b>, erkibiskups, är en isländsk version af helgonsagan om Thomas a Becket (se Becket). Den finnes i flera handskrifter samt är utgifven af bl. a. E. Magnusson. 
<b>Tornas-slagg</b>. Se Thomas-slagg. <b> Tomas-söndag</b>. Se Quasimodogeniti och Tomas, sp. 1311. 
<b>Tomaszow</b> [tårna'sof], stad i polska guv. Piotrków, vid Weichsels biflod Pilica och järnvägen Koluszki-Ostrovez. Omkr. 20,000 inv. Klädesfabriker. (H. W-k.) 
<b>Tomat</b>, Kärleksäpple, <i>bot</i>., namn på <i>Solanum</i>-arter af afdelningen <i>Lycopersicum</i>, särskildt <i>S. Lycopersicum (Lycopersicum esculentum)</i>, som är en från Syd-Amerika (troligen Peru) härstammande, potatisväxten liknande, ört med gula blommor i klasar och röda eller gula bär, hvilka genom kultur kunna bli mycket stora och flerrummiga genom fasciation. Frukterna, tomater 1. tomates, som äro ätliga och af uppfriskande syrlig smak (beroende på närvaro af oxalsyra), ha särskildt under senare tid fått allt allmännare användning i hushållet till sallat, puré (tomatsås), inläggning o. s. v., hvarför de blifvit en viktig handelsartikel. Odlingen af växten är i Amerika mycket gammal, den öfverfördes under 1500-talet till Europa och är nu utbredd i alla varma och tempererade länder. I Sverige odlas tomater i växthus eller på fritt land, hvartill väljas tidigt mognande sorter såsom de medelstora <i>Alice Roosevelt</i>, <i>Dansk export</i> och <i>Komet</i>. En i Sverige uppdragen sort är <i>Drufvan</i> (se fig.). För att bringa frukterna till full utveckling och mognad måste plantorna sättas på en så varm och solig plats som möjligt samt beskäras, när den första blomklasen ut vuxit. Frukterna måste gallras och alla vegetativa skott, som utväxa, sedan ett tillräckligt antal blomklasar (på fritt land vanligen 2-5) uppkommit, af skäras. Tomatplantan har ovanlig förmåga att bilda skott nästan hvar som helst, hvarför denna växt särskildt egnar sig för att åstadkomma chimärer och ymphybrider (se Solanum). De frukter, som ej hinna mogna, användas till inläggning eller läggas till eftermognad på hyllor o. d. inomhus. Den intensivaste 
Tomatsort (<i>Drufvan</i>}, uppdragen i Sverige. 
tomatodlingen bedrifves i Nord-Amerika, hvarifrån konserverade tomater exporteras i stor mängd. Af tomater finns ett stort antal sorter af växlande storlek, form och färg, släta eller fårade, glatta eller håriga (persikotomaten); frukterna af sorten <i>President Garfield</i> kunna bli öfver l kg. tunga. Mindre ofta odlas andra arter af afdelningen <i>Lycopersicum</i>, såsom<i> S. pyriforme</i> med päronformiga frukter och de småfruktiga körsbärtomat och vinbärtomat, som användas till garnering. Alla härstamma från Syd-Amerika. Tomater hade förr användning j medicinen under namn af <i>mala aurea</i> (guldäpplen). Med de illaluktande bladen af tomatväxten lär man kunna fördrifva flugor och andra skadeinsekter. G- L-m. 
<b>Tomäträtter</b>, <i>kokk</i>. Man använder både omogna och mogna tomatfrukter. De förra brukas till pickels eller syltas till sallat för kött. De mogna ha en särdeles mångfaldig användning: med purjolök och buljong kokas de till soppa; de kunna 
page_number=181, index= - Tomaträtter - Tomatträdet - Tomback - Tombara - Tombigbee - Tombola - Tom Dieck, August Christian Hermann - Tomedag - Tomé de Burguillos - Tomek, Vaclav Vladivoj - Tomelilla - Tomi - Tomic, Josip Eugen - Tomicus - Tominiviken - Tomister - Tomleschg - Tomlishorn - Tommarp 
stufvas i smör och rifvebröd eller fyllas med köttfärs och ;'fines herbes", färseras med champinjonfärs eller murklor, gratineras, användas till puréer och till sås, hvilken, ofta tillverkad fabriksmässigt, kan länge bevaras och nyttjas till en hel del kött-, fisk- och grönsaksrätter. 
<b>Tomätträdet</b>, <i>bot</i>. Se Solanaceæ. 
<b>Tomback</b> (af malaj, <i>tambaga</i>, koppar). Se Legering, sp. 39. 
<b>Tombara</b>, ö. Se Nya Mecklenburg. 
<b>Tombigbee</b> [tåmbi'gbī], flod i Nord-Amerikas förenta stater, uppstår af två källfloder East- och West-Fork i nordöstra delen af staten Mississippi, flyter mot s. genom denna stat och Alabama samt förenar sig 72 km. ofvanför staden Mobile med den från Appalacherna (Alleghanybergen) kommande Alabama, hvarefter den förenade floden, Mobile river, faller ut i Mobileviken af Mexikanska viken. Af flodsträckan, drygt 700 km., äro 670 km. (upp till städerna Columbus och Aberdeen) farbara för ångbåtar. Hela loppet tillhör låglandet. (H. W-k.) 
<b>Tombola</b> [tå'mbåla], it. (af <i>tombolare</i>, tumla, stupa kullerbytta), italienskt nummerlotterispel; hjulet eller trumman, hvarur lotterinumren dragas. 
<b>Tom Dieck</b> [tåmm dikk], <i>August Christian Hermann</i>, tysk målare, f. 1831 i Oldenburg, d. 1893, studerade 1847-51 i Dresden, kom sedan i Adolf Wichmanns ateljé, målade en <i>S. Cecilia</i> (Dresdengalleriet), blef därefter lärjunge till Julius Schnorr, under hvars ledning han utförde kartonger med bibliska kompositioner, och begaf sig 1857 till Italien, där hsn rönte inflytande af Cornelius. Han studerade i Florens och, förnämligast, i Eom, där han målade <i>De båda Mariorna vid Kristi graf</i> (1859) samt äfven arbetade för den tyska klassiska musikens införande. Efter 1861 lefde han mestadels i Dresden, målade bl. a. <i>Kristus på Oljeberget</i>, <i>Korsfästelsen</i> och <i>Förklaringen</i> m. fl. altartaflor för oldenburgska kyrkor. Därjämte utförde han porträtt af Oldenburgs storhertig och hans gemål samt tecknade cykler efter Rafaels tapeter och fresker. (G-g N.) 
<b>Tomedag</b> (Thomedag, Thomædag), Tomasmässodagen, almanackans Tomas aposteln, namn på 21 dec., var en af apostladagarna (se d. o.). Denna dag hade i Sverige kameralistisk betydelse, så länge spannmålsränta erlades och tjänstemän aflönades med spannmålsindelning. Den, som önskade leverera eller mottaga själfva spannmålen i st. f. dess värde efter markegångspris i penningar, skulle nämligen före den dagen "uppsäga spannmålen" till leverering. Om Tomedags betydelse som flyttedag se Fardag. - Om en annan Tomasdag se Tomas biskop. 
<b>Tome de Burguillos</b> [tåme' de borgi'ljås], pseudonym. Se Lope Felix de Vega Carpio. 
<b>Tomek</b> [tå'-], Václav Vladivoj, tjechisk historiker, f. 1818, d. 1905, studerade filosofi och juridik vid universitetet i Prag, inträdde först i statstjänst, blef 1845 sekreterare i Matice Ceská, utnämndes 1850 till e. o. och 1860 till ord. professor i österrikisk historia vid Prags universitet och blef 1882 den förste rektorn vid det tjechiska universitetet i Prag. Han deltog äfven i det politiska lifvet: han var medlem af österrikiska riksdagen 1848-49, af bömiska landtdagen 1861- 6,6 och senare till 1895 samt af "herrenhaus" sedan 1885. T. betraktas som Böhmens ypperste historieskrifvare vid sidan af Palacký, som han ötverträffade i lärdom och vetenskaplig metod. Bland hans många skrifter (åtskilliga utg. äfven på tyska) må nämnas <i>Deje zemé ceské</i> (Böhmens historia), som utgått i 6 uppl. 1843-98, <i>Deje mocnáství Rakouského</i> (österrikiska monarkiens historia; 3:e uppl. 1845-53), <i>Kurzgefasste böhmische sprachlehre</i> (4:e uppl. 1848-61), <i>Deje university Prazské</i> (1849), en biografi om <i>Zizka</i> (1879) samt en massa historiska afh. om Böhmens historia i äldre tider. Hans förnämsta verk är det monumentala <i>Dejepis mesta Prahy</i> (Staden Prags historia, i 12 dlr 1855-1901, de två sista efter hans död). Hans memoarer, <i>Pameti mého zivota</i> (2 dlr, 1904-05), innehålla mycket af historiskt och politiskt intresse. A-d J. 
<b>Tomelilla</b>, municipalsamhälle (jämlikt k. br. 22 jan. 1887, 24 maj 1895 och 30 aug. 1901) i Tryde socken, Kristianstads län, vid T. station på Ystad -Eslöfs, Ystad-Brösarps och Malmö-Simrishamns järnvägar, 19 km. från Ystad, 57 från Eslöf, 69 från Malmö och 27 från Simrishamn. 95 har. 1,322 inv. (1917). Tax.-v. å bevillningsskyldig fastighet 2,354,000 kr., värde å bevillningsfri fastighet 138,800 kr., tax. inkomst af kapital och arbete 1,372,691 kr. (1918). Municipalskatt (1918) 1 kr. pr 100 kr. inkomst (förutom kommunalskatt 4 kr.). Samhällets inkomster 24,690, utgifter 27,691, tillgångar 112,579 och skulder 93,900 kr. (1915). Genom k. br. 21 dec. 1906 har medgetts, att T. jämte visst område af Ullstorps socken må från tidpunkt, som framdeles bestämmes, som en kommun för sig bilda en jämväl i fattigvårdshänseende från Tryde och Ullstorps socknar afskild köping. Inom samhället finnas praktiserande läkare, veterinärer och tandläkare, apotek, kommunal mellanskola, sydöstra Skånes folkhögskola, bankkontor, sparbank, ett stort antal handlande och handtverkare samt åtskilliga industriella anläggningar, däribland andelsslakteri, andelsmejeri, bränneri och jästfabrik (A.-b. jästfabriken Activ) samt mekanisk verkstad. I Simrishamn utges fr. o. m. 1919 dagligen "T. tidning". L. Wll. 
<b>Tomi</b> l. Tomis, i forntiden stad vid Svarta hafvet i nedre Mesien, nära det nuv. Constanza (i Dobrudscha). Bekant som Ovidius' förvisningsort. (H. W-k.) 
<b>Tomic</b> [tå'mitj], Josip Eugen. Se Serbokroatiska litteraturen, sp. 156. 
<b>Tomicus</b>, Tomicidæ, <i>zool</i>. Se Barkborrar. 
<b>Tominiviken</b>, äfven kallad Gorontaloviken, bukt på östkusten af Celebes, mellan dennas nordöstra och östra halföar, Menado eller Minahassa samt Banggai. I hafsviken märkas Togianöarna (se d. o.). Vid vikens nordvästra hörn ligger staden Tomini, österut på Menadohalfön staden Gorontalo (se d. o.). H. W-k. 
<b>Tomister</b>, anhängare af Tomas från Aquino. 
<b>Tomleschg</b>. Se <i>Domleschg</i>. 
<b>Tomlishorn</b> [tå'mlishårn], bergspets på Pilatus (se d. o.) i schweiziska Alperna. 
<b>Tommarp </b> (Tomarp). 1. Förr namn på en 
page_number=182, index= - Tommarp - Tommaseo, Niccolò (Nikola Tomasic) - Tommasi, G. M. - Tommasi, Donato - Tommaso da Modena - Tommy Atkins - Tomocerus - Tomognathus - Tomoriviken - Tompa, Mihaly 
socken i Järrestads härad, Kristianstads län, och en i Skytts härad, Malmöhus län. Den förra heter nu Östra Tommarp (se d. o.), den senare Västra Tommarp (se d. o.). Inom Östra T. låg under den äldre medeltiden en ej obetydlig stad, Tummathorp 1. Tommarp, vid den å, som 3/4 mil nedanför faller ut vid Simrishamn. Staden egde en kyrka, helgad åt Jungfru Maria, och ett munkkloster, S. Peders kloster, af premonstratensorden (stiftadt 1155), hvars kyrka är den nuv. sockenkyrkan. Redan före unionstidens slut hade staden nedsjunkit till en bondby. Kring Tommarps station vid Malmö-Simrishamns järnväg, 8 km. från Simrishamn, ligger byn T. med 469 inv. (1918). Flera handtverkare, handlande, 3 kvarnar, mejeri samt ullspinneri och väfveri. - 2. Kungsgård i Kvidinge socken, Kristianstads län, nära Rönne å. 7 1/2 mtl; tax.-v. 395,000 kr. Corps-de-logiset ("borgen") är en märklig, antagligen i midten af 1500-talet uppförd renässansbyggnad, bestående af fyra, två våningar höga, i hvarandra byggda flyglar, som nu äro täckta med valmtak af tegel och omge en trång, kvadratisk gård; genom västra flygeln leder en korshvälfd portgång; norra flygelns midtparti är resten af en gammal medeltidsbyggnad. I gårdens sydöstra hörn fanns   Tommarps borg på 1680-talet. Efter Burman-Fischers "Prospecter af-----byggnader-----i Skåne". 
långt in på 1700-talet ett rundt trapptorn (se fig.). T. tillhörde i senare hälften af 1400-talet Brosterupsläkten, kom därefter till Gjeddeätten, öfverlämnades i senare delen af 1600-talet som ett af vederlagsgodsen för Bornholm till svenska kronan, indeltes till öfverstelöjtnants-, sedermera öfversteboställe, indrogs på 1870-talet till statsverket och har sedan dess varit utarrenderadt. 
<b>Tommaseo</b> [tåmmase'å], Niccolò (Nikola Tomasic), italiensk litteraturhistoriker, f. 1803 inom en kroatisk släkt i Dalmatien, d. 1874 i Florens, egnade sig åt litterära värf i Florens, 1833-38 i Paris och därefter i Venezia. Då han ingett en petition om mildring af censuren, blef han jämte Manin häktad i jan. 1848. Han frigafs under ett folkupplopp i mars s. å. och vardt medlem af provisoriska regeringen i republiken Venezia samt i aug. s. å. kultusminister, men landsförvisades efter stadens kapitulation i aug. 1849 och bosatte sig på Korfu. Han flyttade 1865 till Florens. T. hörde till den skola, som vill förena katolicismen med liberala sträfvanden. Han var en mångsidig och verksam skriftställare samt egde stort inflytande som kritiker. Bland hans arbeten må nämnas den förtjänstfulla ordboken <i>Dizionario dei sinonimi della lingua italiana</i> (1832; 7:e uppl. 1887), <i>Dell' educazione</i> (1834; 3:e uppl. 1836), <i>Comento di Dante</i> (1837), det historiska arbetet <i>Relazioni degli ambasciadori veneti</i> (2 bd, 1838), hvilket belyser Frankrikes historia under 1500-talet, den mycket betydelsefulla folkvisesamlingen <i>Canti popolari toscani, corsici, illirici, greci</i> (5 bd, 1839-43), <i>Studj critici</i> (2 bd, 1843), den psykologiska romanen <i>Fede e bellezza</i> (1852; flera uppl.), "Le lettere di Santa Caterina di Siena" (4 bd, 1860), <i>Dizionario della lingua italiana</i> (1856 ff.), <i>Dizionario estetico</i> (ny uppl. 1872). En del af hans bref utgafs 1904. Se monografi af Prunas 1901. (R-n B.) 
<b>Tommasi</b> [tåm-], G. M. Se Thomasius. 
<b>Tommasi</b> [tåm-], Donato, italiensk kemist och fysiker, f. 1848 i Neapel, d. 1907 i Paris, utförde en del undersökningar inom termokemien, elektrokemien och elektricitetsläran samt dess praktiska tillämpningar. T. författade <i>Traité théorique et pratique d'électrochimie</i> (1889) och <i>Traité des piles électriques et des accumulateurs</i> (1890). S. A-s. 
<b>Tommaso</b> [tåmmäså] da Mo'dena, italiensk målare under 1300-talet, kallades af Karl IV till Böhmen, där han dels var verksam i Prag, dels med målningar prydde den af konungen 1348-56 uppförda borgen Karlstein (se d. o.). 
<b>Tommy Atkins</b> [tåmi ä'tkins] l. endast Tommy (pl. Tommies), engelsk skämtsam och numera mycket vanlig benämning på den engelske infanteristen i ledet. Namnet förskrifver sig från R. Kiplings "Barrackroom ballads" och "Soldiers three" m. fl. Kipling åter uppges ha tagit namnet från de i början af 1800-talet begagnade afräkningsformulären för solden, i hvilka man som exempel på underskrift lär ha användt namnet Tommy Atkins. 
<b>Tomocerus</b>, <i>zool</i>. Se Hoppstjärtar. 
<b>Tomogna'thus</b>, <i>zool</i>. Se Myrmicinæ, sp. 99. 
<b>Tomoriviken</b>, äfven benämnd Toloviken, hafsvik på östkusten af Celebes (se d. o.), mellan dennas östra och sydöstra halföar. 
<b>Tompa</b> [tå'mpa], Mihály, ungersk skald, f. 28 sept. 1817 i Rimaszombat i komitatet Gömör, d. 30 juli 1868 som reformert präst i Hanva i sin hembygd. T. deltog som fältpräst i frihetskriget 1848-49. Han var tillsammans med Arany och Petöfi en af de tre lysande skalder, som på folklig grund förnyade den ungerska poesien. För T:s diktning äro ädel och djup känsla, melankoli och rik fantasi, parade med själfständig och folklig diktion, karakteristiska, men äfven humorn var honom ingalunda främmande. Diktsamlingar af T. 
page_number=183, index= - Tompa, Mihaly - Tompkins, Daniel D. - Tomrum - Tomsill - Tomsk 
utkommo särskildt 1846-67. Episka dikter af humoristisk art äro bl. a. <i>Szuhay Mátyás</i> (1846) och <i>A vámosújfalusi jegyzö</i> (1847). Äfven predikningar och andra uppbyggelseskrifter utgåfvos af T. Hans samlade dikter utgåfvos första gången 1870 i 6 bd. K. B.W. 
<b>Tompkins</b> [tå'mkins], Daniel D., vicepresident i Nord-Amerikas förenta stater, f. 21 juni 1774 i Westchester county, staten New York, d. 11 juni 1825 på Staten island, blef advokat i New York 1797, invaldes 1801 i staten New Yorks lagstiftande församling och blef 1804 vald till led. af unionskongressens representanthus, men tillträdde i stället s. å. en domarpost vid staten New Yorks högsta domstol. T. var guvernör i New York 1807-17 och inlade under 1812 års krig stor förtjänst om New York-milisens skyndsamma utrustning och beväpning, hvarvid han på sin personliga kredit upplånade betydande summor. Under Monroes presidentskap 1817-25 var T. Förenta staternas vicepresident. Han beskylldes under sitt sista lefnadsår med orätt för att ha under 1812 års krig förskingrat statens medel; faktiskt hade han tillsatt stora summor af egna medel, utan att detta f arm gick ur de vårdslösa räkenskaper han i första brådskan efter krigsutbrottet förde. De obefogade anklagelserna vållade hos T. djup melankoli, under hvars inverkan han förföll till dryckenskap, som torde ha förkortat hans lif. Jfr D. S. Alexander, "Political history of New York", I (1906). V. S-g. 
<b>Tomrum</b>, <i>fys</i>. Se Vakuum. 
<b>Tomsill</b>, <i>zool</i>. Se Sillsläktet, sp. 540. 
<b>Tomsk</b>. 1. Guvernement i Väst-Sibirien, omgifvet af guv. Tobolsk i v. och n. v., Jenisejsk i n, ö. och ö., Mongoliet i s. ö. och Semipalatinsk i s. v. 862,530 kvkm. 4,053,700 inv. (1915), 3,7 på 1 kvkm. Största längden, från n. till s., är 1,360 km. och största bredden, från ö. till v., 892 km. Sydöstra delen, en fullständig alpregion, fylles af Altai och dess utlöpare, de från ö. s. ö. till v. n. v. gående Cholsun- och Korgonbergen, kulminationspunkten Bjeluka-gora (3,350 m.) samt Tjuiski- och Kuraibergen, med tätt skogbeväxta sluttningar och åtskilda af breda, bördiga längddalar. I n. ö. ligger Sajanska berget, n. därom Abakan och Sibiriska Ural. Bergen, särskildt Altaisystemet, äro rika på malmer, såsom blyglans, koppar, guld och silfver, samt på stenkol. Sydvästra delen fylles nästan h. o. h. af Barabastäppen i n. och Kulundinskistäppen i s. Norra delen är ett vidsträckt, af täta skogar fylldt sumpland. Guv. genomdrages i hela sin längd af Ob med dess många bifloder, Tjumysj, Tom, Tjuslym och Tym fr. h., samt Tjarysj, Tjaja och Vass-jugan fr. v. Till Irtysj flyta genom guv. fr h. Buchtarma, Om och Tara och till Jenisej fr. v. Abakan. Ett område på 10,323 kvkm. upptas af många insjöar med sött och salt vatten, bland dem Tjany (3,612 kvkm.) på Barabastäppen, Kulundinskisjön och Teletsksjön i Altai. Fastlandsklimat härskar; i staden T. är medeltemperaturen -1° (jan. -19,6°, juli + 18,7°), högsta temperaturen är + 31° och lägsta -50°. Fruktansvärda snöstormar rasa vår och höst, och sumplandet är mycket ohälsosamt. Af befolkningen äro 91,4 proc. ryssar, återstoden finnar (0,9 proc.), ostjaker, samojeder, tatarer (6,4 proc.) och kalmucker. Flertalet är rysk-ortodoxa (92,14 proc.), men dessutom finnes ett fåtal raskolniker (1,74 proc.), muhammedaner (1,5 proc.), katoliker (0,55 proc.), protestanter och hedningar. Folkökningen är stark, till stor del till följd af den stora immigrationen; under åren 1910-14 inflyttade i medeltal 55,802 personer om året. Folkupplysningen står lågt, men har gått mycket framåt på sista tiden. Jordbruket är hufvudnäring. 85 proc. af befolkningen äro bönder. Af befolkningen äro endast 22 proc. af dem, som fyllt nio år, läskunniga. Den odlade jorden omfattar 12,595 kvkm. (1902) och är delvis mycket bördig, särskildt i Altais slätter. Hvete, råg, hafre, korn, hirs, potatis, lin, hampa och bohvete äro de förnämsta produkterna. Äfven boskapsskötseln är högt utvecklad, i synnerhet hos tatarerna; hästar, nötkreatur, får och kameler äro de viktigaste husdjuren. Jakt har förr varit en viktig näring, och fiske har alltmer blifvit det. Bergsbruket är betydande och lämnar stenkol (285,333 ton 1904), salt (16,884 ton s. å.), guld, silfver, koppar och järn. F. ö. är industrien outvecklad och omfattar väsentligen tegeltillverkning och brännvinsbränning. Dess tillv.-v. beräknades 1901 endast till 15 mill. kr. Guv. har indelats i sju distrikt. 
Universitetet i staden Tomsk. 
2. Hufvudstad i nämnda guv., vid Tom och dess förening med Usjaika, 45 km. ofvanför dess inflöde i Ob. 116,664 inv. (1915). T. är en af Sibiriens folkrikaste och i kommersiellt hänseende viktigaste städer, medelst bibana förenad med Transsibiriska järnvägen. Det har 20 ryska, 1 protestantisk och 1 katolsk kyrka, moské, synagoga, ett munk- och ett nunnekloster, universitet (se fig.) grundlagdt 1888, 
page_number=184, index= - Tomsk - Tomt - Tomta - Tomtabacken - Tomtarmen - Tomtbildningslängd - Tomtbok - Tomte - Tomteboda - Tomte Matts Larsson - Tomtförteckning 
med medicinsk och juridisk fakultet, teknologiskt institut, grundlagdt 1896, goss- och flickgymnasium, prästseminarium, skola för militärläkare, naturvetenskapligt museum m. m. T. är säte för biskop och guvernör. Handeln är liflig. Industrien omfattar väsentligen tillverkning af brännvin, öl, läder, vagnar och tändstickor. - T. grundlades 1604 af ryssarna och var en obetydlig by, tills 1824 guld-fyndigheter upptäcktes i trakten, efter hvilken tid det raskt gått framåt. Det ligger på två terrasser och delas af Usjaika i två delar. Förnämsta byggnaden är universitetet. l o. 2. E- A-t. H. T-e. 
<b>Tomt</b>, ett begränsadt jordområde, i stad eller på landet, som är afsedt för bebyggande ("byggnadstomt") eller redan taget i bruk för sådant ändamål ("bebyggd tomt"). Om tomt i by innehålla l:a och 2:a kap. af Byggningab. i 1734 års lag åtskilliga stadganden, hvilkas praktiska betydelse emellertid numera är ganska ringa. Så mycket viktigare är vår nyare lagstiftning om tomterna i städer och stadsliknande samhällen. Ordet tomt används här i den särskilda betydelsen af jordstycke med bestämda gränser, beläget inom stadsplan (se d. o.) eller köpings eller municipalsamhälles motsvarande byggnadsplan eller annat i vederbörlig ordning planlagdt område och afsedt att särskildt för sig bebyggas. En sådan tomt bildas genom tomtindelning, verkställd i administrativ väg. (Den beslutes af byggnadsnämnd och fastställes af K. M:ts befallningshafvande, i vissa fall underställes densamma K. M:ts pröfning.) Tomtgränserna behöfva ingalunda sammanfalla med gränserna för de särskilde egarnas områden; framför allt de före 1907 års stadsplanelag uppgjorda tomtindelningarna i åtskilliga svenska städer öfverensstämma ofta icke alls med de bestående eganderättsförhållandena. Tomtindelningen ingriper likväl ganska kännbart i egarnas rätt att förfoga öfver sin mark, icke minst i fråga om dess bebyggande. Det är därför städse ett önskemål att bringa eganderättsförhållandena i öfverensstämmelse med tomtindelningen, så att hvarje tomt kommer att också rättsligen utgöra en särskild fastighet. I det nya fastighetsregister, som enligt 1917 års lagstiftning upplägges för hvarje stad, äfvensom för vissa köpingar och municipalsamhällen, införas tomterna i den afdelning, som benämnes tomtbok (se d. o.). Tomterna i öfriga köpingar och municipalsamhällen samt andra områden på landsbygden med likartad tomtindelning registreras äfvenledes i en s. k. tomtbok, som emellertid här utgör en del af länets jordregister (se d. o.). I tomtboken upptas hvarje tomt under egen registerbeteckning, bestående af nummer med eller utan tillägg af littera, samt med angifvande af byggnadskvarterets, eventuellt också stadsdelens eller rotens benämning, om särskild sådan används. För tomt inom villakvarter kan äfven ett eget namn fastställas. Förändring af tomts område må ej ske annat än med iakttagande af ordningen för tomtindelning; för vissa förändringar, såsom sammanläggning af flera tomter till en eller afstyckning af ett jordområde från en tomt för sammanläggning med annat område till en tomt, kräfves ytterligare domstols medgifvande, af hänsyn till de enskilda intressen (särskildt inteckningshafvares), som beröras af åtgärden. Se vidare lag om fastighetsbildning i stad 12 maj 1917 med tillhörande författningar (utg. med förklarande anmärkningar af G. Grefberg 1917). C. G. B j. 
<b>Tomta</b>, gård i Komfartuna socken, Västmanlands län, 3 mtl, tax.-v. 221,000 kr. (1918). Egare K. Funkqvist. Dit är sedan 1888 förlagd en statsunderstödd landtbruks- och kreatursskola. 
<b>Tomtabacken</b>, ett af ortsbefolkningen nyttjadt namn på småländska höglandets och därmed södra Sveriges högsta punkt, 377,5 m. ö. h., hvilken ligger s. ö. om Vättern, i sydöstra delen af Malmbäcks socken invid byn Stora Åkershult, strax ö. om landsvägen mellan Malmbäcks och Hylletofta kyrkor. 
<b>Tomtarmen</b>, anat. Se Jejunum. 
<b>Tomtbildningslängd</b>, <i>jur</i>., kallas enligt lagen om fastighetsbildning i stad 12 maj 1917, 7:e kap. l:a §, ett bihang till fastighetsregistret, som skall föras enligt särskildt formulär. I detsamma skola upptagas nybildade tomter (se Tomt), hvilkas tillkomst är beroende af ett ännu ej meddeladt beslut af domstol eller för hvilkas införande i tomtboken (se d. o.) framställning af egaren afvaktas. C. G. Bj. 
<b>Tomtbok</b>, <i>jur</i>., kallas enligt lagen om fastighetsbildning i stad 12 maj 1917, 7:e kap. l:a §, den ena afdelningen af det fastighetsregister, som enligt samma lag skall föras för hvarje stad, äfvensom för vissa köpingar och municipalsamhällen. (Registrets andra afdelning benämnes <i>stadsegobok</i>.) För sådan tomtbok är särskildt formulär fastställdt, hvarjämte föreskrifter om dess uppläggande och förande meddelats i en k. förordning 12 maj 1917. I enlighet med samtidigt införda ändringar i lagstiftningen om jordregister för rikets landsbygd skall <i>tomtbok</i> föras jämväl för andra orter med fastställd tomtindelning (stations- och brukssamhällen, fiskelägen, villastäder o. d.); tomtboken är här att anse som en del af jordregistret. Tomtboken, liksom fastighetsregistret öfver hufvud, upplägges och föres af särskildt förordnad registerförare för hvarje stad; för samhälle på landet är i regel förste landtmätaren registerförare. Jfr Tomt. C. G. B j. 
<b>Tomte</b> (ordet sammanhör med hus-<i>tomt</i>), Tomtegubbe, Tomtenisse, Tomtevätte. Se Nisse. Jfr ock Bära, Husgudar, sp. 1350, och Själakult. 
<b>Tomteboda</b>, förstadssamhälle, 3 km. n. v. om Stockholm, i Solna församling, hållplats vid Norra stambanan, Stockholm-Västerås-Bergslagens järnväg och Värtabanan; platsen står i liflig ångslups-förbindelse med Stockholm. Om det dit 1888 flyttade Institutet för blinda se d. o. 
<b>Tomte Matts Larsson</b>. Se Utmeland. 
<b>Tomtförteckning</b>, <i>jur</i>., kallas den förteckning öfver tomterna i köping, municipalsamhälle eller annat planlagdt område på landsbygden, som jämlikt en k. förordning 12 maj 1917 byggnadsnämnden eller, där sådana ej finnes, någon af K. M:ts befallningshafvande förordnad person skall upprätta till ledning för förste landtmätarens arbete med uppläggningen af tomtbok (se d. o.) för samhället eller området. Särskildt formulär med anvisningar för sådan förtecknings upprättande finnes fastställdt. C. G. Bj, 
page_number=185, index= - Tomtindelning - Tomtkarta - Tomtmätning - Tomtormen - Tomtrå - Tomträtt - Tomträttsbok - Tomträttskassa - Tomträttsprotokoll 
<b>Tomtindelning</b>. Se Tomt. 
<b>Tomtkarta</b>, i skala ej understigande l : 400, med tillhörande beskrifning, skall enligt lag upprättas öfver hvarje tomt i stad eller stadsliknande samhälle, då den på grund af vederbörande myndighets beslut bildats eller förändrats, äfvensom då officiell mätning däraf egt rum (se Tomt och Tomtmätning). Konceptet till kartan skall förvaras under byggnadsnämndens vård. Allmänna lagbestämmelser om sådana tomtkartor gåfvos första gången i 1874 års byggnadsstadga för rikets städer, men redan långt förut voro tomterna i våra städer vanligen kartlagda, så noggrant förhållandena medgett. C. G. Bj. 
<b>Tomtmätning</b>, <i>jur</i>., förrättning för uppmätning och kartläggning af tomt i stad eller stadsliknande samhälle, som jämlikt föreskrifterna i 2:a kap. af lagen om fastighetsbildning i stad 12 maj 1917 verkställes af i stadens tjänst anställd mätningsman eller annan, af K. M:ts befallningshafvande särskildt förordnad person. Jfr Tomt. C. G. Bj. 
<b>Tomtormen</b>, i våra förfäders religion en orm, som höll till på tomten och i hvilken tidigare släkten tänktes fortsätta sitt lif. Se Ormkult. 
<b>Tomtrå</b>. Se Ka. 
<b>Tomträtt,</b> <i>jur.</i>, en egenartad besittningsrätt till jord, hvilken i svensk rätt infördes genom lagen om nyttjanderätt till fast egendom 14 juni 1907. Föremål för sådan besittningsrätt är tomt på område, som enligt lagen om fastighets bildning i stad 12 maj 1917 indelats för bebyggande och tillhör kronan, stad eller annan kommun eller ock municipalsamhälle eller fideikommiss eller annan stiftelse. Likartade institut förekomma i främmande, särskildt engelsk och tysk, rätt, och i vår äldre rätt har tomträtten en förebild i de s. k."ofria tomterna" (se Ofri grund). Tomträtten skall åt besittningshafvaren ge en vida starkare rätt, än den vanliga nyttjanderätten medför, utan att själfva eganderätten afhändes upplåtaren. Det sociala syfte den skall tillgodose är väsentligen att bereda städer och andra därmed jämförliga samhällen möjlighet att på ett verksamt sätt reglera bostadsförhållandena inom samhället, utan att genom försäljning afhända sig den värdestegring af tomterna, som samhällets egen utveckling medför, eller behöfva själft bygga och uthyra bostäder. Af detta syfte betingas de bestämningar, som lagen ger institutet. Skall den besittningsrätt, som genom tomträtten upplåtes, kunna tjäna som underlag för eget bostadsbygge, måste tiden för dess bestånd vara icke alltför kort, medan å andra sidan tiden icke bör utsträckas så långt, att samhället i själfva verket går miste om fördelen af att kunna ånyo förfoga öfver tomten. Tiden är därför bestämd till 26-100 år. På tomtens anordnande och bebyggande måste besittaren nedlägga icke obetydlig kostnad, och då det icke i allmänhet kan antagas, att han själf förfogar öfver härtill erforderliga medel, måste utväg beredas honom att använda åbyggnaden å tomten som säkerhet för lån. Sådan möjlighet beredes därigenom, att själfva tomträtten i det hela behandlas som en fastighet för sig, så att den kan inskrifvas i en särskild fastighetsbok (tomträttsboken) och därefter intecknas för fordran. Att tomträttsinteckning icke [kan] lämna samma säkerhet som fastighetsinteckning, är emellertid uppenbart, och därför måste, om tomträttsinstitutet skall vinna större utbredning, från det allmännas sida vidtagas särskilda åtgärder för underlättande af belåning. 
Huruvida tomträttsinstitutet skall bli af större betydelse för städernas bostadspolitik, är beroende af den klokhet och kraft, hvarmed vederbörande samhällen tillämpa detsamma. Lagen lämnar dem i sådant hänseende den största frihet. Att en tomträttshafvare intar en vida bättre ställning än en vanlig hyresman, är lika uppenbart, som att han dock aldrig kan likställas med själfegaren. För dem, som vilja skaffa sig "egna hem", blir därför alltid eganderätten mer begärlig. Det enskilda spekulationsintresset skall också alltid ställa sig hindrande i vägen för användning af en upplåtelseform, som just afser att i fråga om bostadstomter utesluta detta intresse. På åtskilliga orter i vårt land har institutet redan funnit tillämpning (se vidare Lagberedningens "Förslag till Jordabalk", I, sid. 230 ff.). I. Afz. 
<b>Tomträttsbok</b>, jur., en jämlikt lagarna om inskrifning af tomträtt m. m. samt om inteckning i tomträtt m. m., bägge gifna 14 juni 1907, vid hvarje underrätt i riket förd uppslagsbok öfver alla i fastigheter inom rättens domvärjo upplåtna tomträtter (se Tomträtt), i fråga om hvilka inskrifning eller inteckning sökts. Tomträttsboken motsvarar de fastighetsböcker (se Fastighetsbok, sp. 1431), som föras vid rådstufvu-rätterna som ett slags sakregister till lagfarts- och inteckningsprotokollen. På samma sätt bör tomträttsboken kunna betraktas som ett sakregister till tomträttsprotokollet (se d. o.). I en spalt, till vänster på hvarje upplägg i boken, införas anteckningar om inskrifningsärenden, i en annan, till höger på upplägget, om inteckningsärenden. Anteckningarna i tomträttsboken ha emellertid aldrig vitsord gentemot tomträttsprotokollets innehåll, i händelse af skiljaktighet mellan detta och boken, öfver hufvud ha anteckningarna i boken ingen civilrättslig verkan; den enskildes rätt skall ej vara beroende af hvad där antecknats eller uteglömts. C. G. Bj. 
<b>Tomträttskassa</b>. Sedan Stockholms stad 1908 börjat upplåta tomter med tomträtt (se d. o.), befanns det påkalladt att för belåning af inteckningar i tomträtt skapa en särskild kreditanstalt. På grund häraf bildades 1908 A.-b. Stockholms tomträttskassa med ett aktiekapital af 500.000 kr. Stockholms stad har iklädt sig garanti för tomträttskassans obligationer intill ett belopp af 5 mill. kr. Vid årsskiftet 1917-18 uppgick summan ai de af tomträttskassan mot hypotek af inteckningar i tomträtt utlämnade lånen till 4,456,042,65 kr. Vid samma tidpunkt uppgingo kassans utelöpande obligationer till 4,250,000 kr. Efter mönstret af A.-b. Stockholms tomträttskassa har i Göteborg, sedan denna stad börjat göra tomträttsupplåtelser, bildats en kreditanstalt benämnd A.-b Göteborgs tomträttskassa. Dennas aktiekapital är 500,000 kr. De utlämnade lånen uppgingo 31 dec 1917 till 990,215,14 kr. och kassans utelöpande obligationer till 511,473,93 kr. 
<b>Tomträttsprotokoll</b>, <i>jur</i>., ett af de hos de svenska underrätterna förda s. k. småprotokollen 
page_number=186, index= - Tomträttsprotokoll - Tomtskifte - Tomtvärde - Tomtören - Tomus - Tomyris - Ton - Ton - Tonal - Tonalepasset 
(se Dombok), hvilket jämlikt en k. förordn. 16 juni 1875, senast ändrad genom en lag 22 juni 1911, skall föras "öfver inskrifningar af tomträtt samt af fång till sådan rätt, inteckningar i tomträtt, inskrifningar af vattenfallsrätt samt af fång till sådan rätt, så ock öfver inteckningar i vattenfallsrätt". Af dessa ärenden innebär inskrifningen en åtgärd, jämförlig med inteckning af nyttjanderätt och i likhet med denna beredande tomträtten skydd mot dels ny egare af själfva tomten, dels, i händelse af upplåtelse af tomträtt till samma område åt annan person, gentemot denne. Därutöfver medför inskrifningen, att tomträtten kan intecknas till säkerhet för fordran samt att byggnader och stängsel på tomten efteråt räknas som tillbehör till tomträtten, d. v. s. få begagnas af tomträttshafvaren och inbegripas under inteckning i tomträtten. Inteckning i tomträtt åter ger inteckningshafvaren säkerhet under namn af panträtt i tomträtten (se Pant, sp. 1457); han eger sålunda vid uteblifven betalning låta exekutivt försälja tomträtten för gäldande af fordringen. Vid det stora flertalet af våra underrätter har emellertid tomträttsprotokollet hittills fått bli oskrifvet af brist på dithörande ärenden. Som sakregister till tomträttsprotokollet skulle tomträttsboken och vattenfallsrättsboken (se dessa ord) kunna betraktas. Jfr Tomträtt och Vattenfallsrätt. C.G.Bj. 
<b>Tomtskifte</b>. Se Hemskifte, sp. 409. 
<b>Tomtvärde</b> är det pris per ytenhet, hvartill en obebyggd tomt försäljes. Detta pris beror på möjligheterna att bebygga och utnyttja tomten, hvarvid man får taga hänsyn till grundläggningsförhållandena, tomtens mer eller mindre centrala läge samt de bestämmelser, som gälla för densammas bebyggande. Skall ett större markområde stadsplaneläggas och försäljas, kan man beräkna själfkostnadspriset för tomterna genom att på samtliga tomter fördela kostnaderna för områdets inköp samt anläggning af gator och öppna platser, ränteförluster under försäljningstiden och administrationskostnader Tomtvärdet i de centralare delarna af en stad bli i verkligheten liktydigt med hela fastighetens värde fördeladt per ytenhet, emedan byggnadstomter ej kunna erhållas, med mindre befintliga åbyggnader på tomten rifvas. Som exempel på tomtvärdets ungefärliga storlek kan nämnas, att det i Stockholm under de senare åren växlat, beroende på tomtens läge m. m., mellan 300 och 1,000 kr. per kvm. för tomter i stadens centrala delar, mellan 50 och 150 kr. pr kvm. för tomter afsedda för uthyrningshus i stadens yttre delar samt mellan 2 och 15 kr. pr kvm. för villatomter i Stockholms förstäder. A. E. P. 
<b>Tomtören</b>. Se Ofri grund, sp. 535. 
<b>Tomus</b>. Se Tom. 
<b>Tormyris</b>. Se Kyros 1 och Massageter. 
<b>Ton</b> [eng. uttal ta'n; sv. utt. tånn], ett engelskt ord, som eg. betyder tunna. 1. Namn på en <i>vikt</i>: a) <i>engelsk</i> ton ( = 20 hundredweights l. centner = 2,240 pounds avoirdupois) = 1,016,046 kg. I Nord-Amerika kallas denna vikt <i>long ton</i> l. <i>gross ton</i>, medan <i>short ton</i> är = endast 2,000 pounds ( = 907,i8 kg.); b) <i>metrisk</i> ton (en numera äfven i Sverige gällande vikt, i Frankrike kallad <i>millier métrique</i>) = 1,000 kg. Om 1/10 ton, deciton, se d. o. och Metersystemet, sp. 295. - 2. <i>Skpsb</i>. Det enhetsmått, som används vid bestämmande af fartygs storlek. Ordet begagnas i 2 olika betydelser, nämligen deplacementton l. viktton om 1,000 kg. (i England 2,240 eng. skålpund = 1,016 kg.) och registerton 1. rymdton om 2,83 kbm. (100 eng. kbfot). Med ett fartygs storlek i brutto- l. nettoton förstås dess dräktighet brutto 1. netto, örlogsfartyg uppmätas i deplacementton och dessutom ibland i registerton, handelsfartyg i register-ton. Yachters mätning för klassificering sker enligt helt olika grunder. Jfr Deplacement, Dräktighet l, Mätningsregel och Skeppsmätning. 2. C. K. S. 
<b>Ton</b> (lat. <i>to'nus</i>). 1. <i>Fys</i>., <i>mus</i>., ett ljud med regelbundna periodiska svängningar i den ljudande kroppen, till skillnad från ett oregelbundet ljud (buller). Akustiskt skiljer man mellan egentlig ton, såsom en enkel svängningsserie, och <i>klang</i>, såsom en sammansatt sådan (grundtonen jämte de harmoniska bitonerna; jfr Alikvottoner, Klang, Ljud och Undertoner). I dagligt tal förblandas oftast ton med klang (så har man uttrycken orgelton, flöjtton, en violinists "ton" o. s. v.). Alltefter svängningarnas större eller mindre hastighet blir tonen högre eller lägre; alltefter deras större eller mindre vidd blir den starkare eller svagare. Alltför långsamma eller alltför hastiga svängningar uppfattas icke af örat som toner, utan i förra fallet som täta stötar, i senare fallet som obestämdt hvinande. Tonuppfattningsförmågan är i mycket subjektiv och kan bero på olika örons olika mottaglighet; i allmänhet antar man dock omöjligheten af att såsom ton uppfatta en serie af mindre än omkr. 16 eller mera än omkr. 40,000 svängningar i sekunden (jfr Hörselorgan, sp. 288-289). Det musikaliskt brukbara omfånget är ännu långt mindre. På stora orglar finnes visserligen C2 med16 1/2 svängningar, men denna ton är obrukbar utan förbindelse med högre oktaver. I orkestern är kontrabasens E1 den lägsta tonen, med 41 1/4 svängningar, piccolans d5 den högsta, med 4,752 svängningar (då a1 sättes = 440). Ett grepp af två toner kallas dubbelton. - I folkvisan, minnesången och mästersången var "ton" äfven detsamma som melodi (eng. <i>tune</i>). Under medeltiden var <i>tonus</i> dels namn på heltonen, till skillnad från half tonen (<i>semitonium</i>), dels namn på tonarten (jfr Kyrkotonarter). Se vidare Tonhöjd. - 2. <i>Målark</i>., färgton, en viss färg (röd, blå, varm, kall ton); samverkan af alla färgerna i en målning; en genom blandning med hvitt åstadkommen gradation i ljusstyrka mellan de olika kompositionsdelarna i en målning eller gravyr. Jfr Färg 2 och Nyans. Se dessutom Tonstick, Tontryck och Träsnitt. - 3. <i>Språkv</i>., tonvikt. Se Accent och Exspiratorisk accent. - 4. Sätt att uttrycka sig och uppföra sig, umgänges- och lefnadsskick. 1. A. L.* 
<b>Tonal</b>, <i>mus</i>., som står i samband med en tonarts grundton ( tonika) eller dess dominant eller underdominant. Jfr Fuga. 
<b>Tonalepasset</b> [tå-], alppass på gränsen mellan Tyrolen och italienska prov. Brescia, mellan Ortler-och Adamelloalperna, bildar vattenskillnaden mel- 
page_number=187, index= - Tonalepasset - Tonalit - Tonalitet - Tonande språkljud - Tonart - Tonartsförteckning - Tonbad - Tonbildning - Tonbridge - Tondern - Tondeur, alexander - Tondiktare - Tondo - Tondrakier 
lan Etschs biflod Nonsbach (Noce) och den helt italienska Oglio samt förenar den östliga Sulzbergerdalen (Val di Sole) med den sydvästligt förlöpande, af Oglio genomflutna Val Camonica. Passhöjden är 1,884 m. 1799 och 1809 samt 1848 och 1866 var passet skådeplats för häftiga strider, under de två förstnämnda åren mellan tyrolare och fransmän samt under de båda sistnämnda mellan tyrolare och italienska friskaror. Det har sedan af österrikarna skyddats och spärrats genom befästningsanläggningar. Under Världskriget egde gång på gång strider rum mellan österrikare och italienare i T. och dess omgifningar från 15 aug. 1915, då italienska anfall tillbakavisades. (H. W-k. L. W:sonM.) 
<b>Tonalit</b>, <i>petrogr</i>., en bergart, bestående af andesin, mörkgrönt eller svart hornblände, kvarts och brun glimmer, som i typisk utbildning förekommer i Adamello (se d. o.). Bergarten har granitisk struktur och står i systematiskt afseende mellan kvartsdioriterna och kvartsglimmerdioriterna. Hj. SJ. 
<b>Tonalitet</b> (fr. <i>tonalité</i>), <i>mus</i>., en tonföljds egenskap att referera sig till en ton såsom hufvudton och till treklangen på denna såsom harmonisk medelpunkt (se Tonika 2) Vid modulation till annan tonart ändras tonaliteten, men återgår dock i regel till den ursprungliga, såsom den för hela tonstycket bestämmande. Å andra sidan behöfver icke ett tillfälligt anslående af "skalfrämmande" toner betyda någon verklig modulation l. tonalitetsväxling. Om man anslår efter hvarandra treklangerna på c, ass, c, e och c, så har man icke aflägsnat sig från tonaliteten på c, oaktadt äfven toner kommit med (<i>ass</i>, <i>ess</i>, <i>giss</i>), som ej tillhöra c-durskalan. Detta beror på att c-klangen är omedelbart besläktad med sina tersklanger (se Tonförvantskap). För att en klang skall göra sig gällande som tonisk, fordras, att den antingen direkt ansattes eller ofta upprepas eller bredt utlägges, eller ock, på indirekt väg, att man gör slutfall till densamma pch fastställer den genom att omge den med dess dominantklanger. Tonalitetens begrepp framställdes tidigast af Kameau, som benämnde det "centre harmonique" i sin "Traité de l'harmonie" (1722). Själfva ordet tona-litet uppfanns af Fetis. - Tonalitetsaccent. Se Accent II. A. L.* 
<b>Tonande språkljud</b>, Pertonerade språkljud, <i>fonet</i>. Om under talströmmens (d. v. s. den vid utandning med förstärkt tryck ur lungorna utdrifna luftens) passage genom struphufvudet röstbanden ligga parallella invid hvarandra (och röstspringans bakre del, mellan kann-broskens främre utsprång, är stängd) samt röstbanden genom den påträngande luften försättas i regelbunden (d. v. s. med lika mellantider mellan de enskilda svängningarna) dallring och om svängningarna försiggå med den hastighet, som kräfves, för att de sålunda uppkommande ljudvågorna skola göra intryck af ton (16-28 i sekunden, olika för olika personer), uppstå, då talströmmen vidare bearbetas i mun- och näshåla (genom resonans eller tillkomsten af buller) tonande (sjungna, eller med mindre lämplig terminologi: "klingande") eller pertonerade (jfr Stämton) språkljud. Sådana äro i högsvenskan alla vokaler samt konsonanterna <i>b, d, g, v, j, l, r, m, n</i> och "<i>äng</i>", i andra språk exempelvis s-ljuden i nordty. <i>sagen</i>, <i>reisen</i>, fr. <i>maison</i>, eng. <i>his</i>, "sje"-ljuden i fr. <i>joie</i>, <i>gens</i>, eng. <i>pleasure</i>, nygrek. <i>y</i> (äfven i nordty. <i>wagen</i> o. d.) och begynnelseljudet i eng. <i>this</i>. Äro vibrationerna för fåtaliga för att göra intryck af ton, uppstår strup-r ("glottalt" r, sällsynt som språkljud, men vanligt vid missnöjdt "stönande" och "brummande" samt vid ett visst slags "harkling"). I talet kan (i somliga språk, t. ex. svenska) i vissa fall ett språkljud, som vanligen är tonande, sakna ton i början eller slutet. Jfr Tonlösa språkljud. Se vidare A. Noreen, "Vårt språk" I, 372 f. Ad. N-n. 
<b>Tonart</b>, mus., framställning af ettdera tonsläktet (dur eller moll) på någon ton af hela tonsystemet som grundton. Tonarterna äro således inom hvarje tonsläkte egentl, lika många som tonerna inom oktaven. Med hjälp af en harmonisk förväxling inskränker man sig dock vanligen till 12 durtonarter och 12 med dem lika företecknade moll- 1. parallell-tonarter, nämligen: <i>c</i> dur och <i>a</i> moll utan företecken; <i>g d a e h fiss</i> dur och <i>e h fiss ciss giss diss</i> moll med från ett till sex #; <i>f b ess ass dess gess</i> dur och <i>d g c f b ess</i> moll med från ett till sex |?, hvarvid <i>gess</i> dur och <i>ess</i> moll äro identiska med <i>fiss</i> dur och <i>diss</i> moll. C-durskalan och a-mollskalan betraktas allmänt som normalskalor, och de öfriga tonarterna bildas genom att hvar från sin grundton noga härma tonstegsordningen inom de förra, alltså genom transposition. De olika tonarterna såväl inom dur- som inom mollsläktet skilja sig från hvarandra genom en viss klangkaraktär, som lättare kan förnimmas än teoretiskt bevisas. Den äkta musikeringifvelsen väljer instinktlikt den tonart, som låter en särskild affekt eller sinnesstämning framstå i den rätta färgen. - Om tonarterna i Grekland och under medeltiden se Musik, sp. 1439, och Kyrkotonarter. A. L. (E. F-t.) 
<b>Tonartsföreteckning</b>, <i>mus</i>. Se Företeckning. 
<b>Tonbad</b>. Se Fotografi, sp. 999. 
<b>Tonbildning</b>, <i>mus</i>. Se Sång. 
<b>Tonbridge</b> [ta'nbridj], stad. SeTunbridge. 
<b>Tondern</b>, stad. Se Tönder. 
<b>Tondeur</b> [tådör], Alexander, tysk skulptör, f. 1829 i Berlin, d. 1905, studerade hos G. Bläser och vid konstakademien, vistades 1852-54 i Wien, ett år i Paris samt for 1856 till Italien, där han utförde sitt första framstående arbete, <i>Den sårade Venus, som af Iris föres till Olympen</i>. Han stannade i Rom i två år och utförde för dåv. konungen af Preussen marmor gruppen <i>Moderskärleken</i>. 1858 återkom han till Berlin. Bland hans senare alster äro flera dekorativa, allegoriska figurer, såsom brunnsfiguren <i>Borussia</i> med Preussens fyra hufvud-floder, <i>Bülows</i> och <i>Blüchers</i> bronsstoder på posta-mentet till Fredrik Vilhelm III:s ryttarstod (af Bläser) i Köln, statyer af <i>Vilhelm I</i> i Putlitz (1890) och Dessau (1892), <i>O. Müller</i>, staty i förhallen till Altes museum i Berlin, dessutom en mängd porträttbyster. (G-g N.) 
<b>Tondiktare</b>, mus. Se Komposition 3. 
<b>Tondo</b> [tå'ndå], stadsdel i hufvudstaden på Filippinerna, Manila (se d. o., sp. 773). 
<b>Tondrakier</b> (thondrakiter), sekt. Se Paulicianer och Thondrakier. 
page_number=188, index= - Tondza - Tondöfhet - Tondös - Tone, Theobald Wolfe - Tonegawa (Tonefloden) - Tonelada - Tonetsning - Tonfall - Tonfisksläktet 
335 
Tondza-Tonfisksläktet 
336 
Tondza. Se T un dza. 
Tondöfhet, psyk., nedsatt förmåga eller oförmåga att urskilja toner i allmänhet eller vissa toner och deras musikaliska förhållanden. Denna bristfällighet är sannolikt mycket vanlig hos s. k. omusikaliska, men i öfrigt fullt normala personer. Oförmåga att uppfatta särskildt höga eller särskildt låga toner betraktas som partiell tondöfhet. Jfr en uppsats af Grant Allén i "Mind", april 1878. s~c- 
TondöS (fr. tondeuse], text. Se Appretera, sp. 1251. 
Tone [tåu'n], Theobald Wolf e, irländsk patriot och upprorsman, f. 20 juni 1763 i Dublin, d. där 19 nov. 1798, var son till en vagnmakare, blef efter en stormig ungdom 1789 advokat och egnade sig från 1790 åt irländsk politik, sedan han förgäfves sökt intressera brittiska regeringen för sitt projekt om att grundlägga en militärkoloni på någon af Söderhafsöarna. Han väckte 1791 stort uppseende genom en broschyr, hvari han, ehuru protestant, förordade katolikernas emancipation som medel att samla Irland till själfständighetskamp med andra medel än de af Grattan förordade parlamentariska. Hösten s. å. bildade T. jämte Th. Kussell och J. Napper Tandy föreningen United irishmen (se d. o.), hvars syften snart under T:s inflytande från allmänt relormvänliga blefvo revolutionära. Han var 1792-93 aflönad sekreterare i de irländske katolikernas politiska kommitté, inlät sig 1794 med en af franska regeringen till Irland sänd agent, den revolutionäre prästen W. Jackson, och uppsatte för dennes räkning en redogörelse för läget på. Irland med hänsyn till möjligheten af fransk invasion. Då detta papper kom i myndigheternas händer, lyckades T. med regeringen träffa uppgörelse om strafflöshet mot att han lämnade en del upplysningar om Jacksons verksamhet och emigrerade till Amerika (juni 1795). Därifrån återvände han redan jan. 1796 till Europa för att påverka franska regeringen för invasionsplanen, mottogs välvilligt af Carnot och utnämndes till brigadchef i franska armén (juni) samt generaladjutant åt general Hoche, invasionsföretagets tilltänkte chef. En fransk eskader med T. och 15,000 man landstigningstrupper ombord afgick 15 dec. från Brest, men skingrades af storm och återvände. Ett nytt försök med en holländsk eskader sommaren 1797 misslyckades på liknande sätt. Sedan hans beskyddare Hoche dött (sept. s. å.), lyckades T. endast förmå direktoriet att släppa till smärre truppstyrkor som stöd för den länge planerade resningen; med en dylik expedition följde T. och blef efter en sjöstrid vid Lough Swilly (12 okt.) tillfångatagen. Hans franska officersfullmakt räddade honom ej från att af krigsrätt dömas till döden som förrädare. För att undgå hängning skar han i fängelset halsen af sig med en pennknif och afled efter 8 dagar af såret. Sedan på 1840-talet planerna på väpnad irländsk resning åter upplifvats af "Unga-Irland"-rörelsen, har T. där räknats som en nationalhjälte. Han framträder till sin fördel som skarpsynt och manlig i sin dagbok (från 1791), hvilken först utgafs af sonen William Theobald Wolfe T. (f. 1791 i Dublin, d. 1828 i New York, officer 
först i fransk, sedan i amerikansk tjänst) under titeln "Life of Th. Wolfe T. by himself, con-tinued by his son, with his political writings" (2 bd, 1826; en ny uppl. med historisk inledning och kritiska noter, "The autobiography of Wolfe T.", utgafs af R. Barry 0'Brien i 2 bd 1893). v.s-g. 
Tonegawa (Tonefloden), flod på Japans hufvudö Hondo (Nippon), i dess centrala del, 285 km. lång. Den genomflyter från v. till ö. det vidsträckta slättlandet Kwanto n. om Tokyo, bildar flera stora strandsjöar och mynnar å den östligaste udden af Hondos midtparti i hafvet, invid hamnstaden Choshi. T. utgör en viktig samfärdsled mellan Tokyoslätten (Kwanto) och hafvet, står med en 7 km. lång kanal i förbindelse med den i Tokyobukten utmynnande Sumidagawa och trafikeras af ångbåtar. H. W-k. 
Tonela'da (sp. och port., af tone'l, tunna). 1. Äldre spansk skeppsvikt = 20 quintales = 920 kg., nu lagligt gällande t. metrica = 1,000 kg.; i Portugal = 793 kg.; för stenkol och skeppsfrakter = l eng. ton (se d. o. 1). - 2. Äldre portugisiskt och brasilianskt rymdmått för våta varor = 2 pipas. - 3. Som spannmålsmått i Argentina och Uruguay = 10,3 hl. 
Tonetsning. Se Akvatinta-gravyr. 
Tonfall. Se Accent, sp. 85 ff., och Noreen, "Vårt språk" II, 455 ff. 
Tonfisksläktet (ty. thunfisch, da. thunfisk), Thynnus, zool., ett fisksläkte af makrillfiskarnas familj (Scombridce) och de taggfeniga fiskarnas ordning, skiljer sig från sina samsläkten därigenom, att hithörande arter ha kroppen framtill täckt af ett pansar af större fjäll samt de båda ryggfenorna sittande nära tillhopa. Släktet har af senare forskare delats i två: Orcynus och Orcynopsis, af hvilka det förra innefattar sådana arter, som ha kroppen bakom fjällpansaret fjällbetäckt, medan den hos det senare släktet saknar fjäll bakom nämnda pansar. Samtliga hithörande arter äro hvad man kallar pelagiska (i öppna hafvet lefvande) arter, som, merendels samlade i större eller mindre stim, ströfva vida omkring i världshafven och till följd däraf ha ganska vidsträckt utbredning. De äro samtliga snabbsimmande, lifliga och rofgiriga fiskar. Den typiska och mest bekanta arten är den sedan forntiden ryktbara tonfisken, Thynnus (Or- 
Tonflsk (Thynnus 1. Orcynus thynnus). 
cynus) thynnus (se fig.), hvars egentliga hem synes vara Medelhafvet, men som stundom i ej ringa antal förekommer i Atlanten och Nordsjön ända upp till Lofoten vid norska kusten och äfven anträffats vid S\eriges västra kuster samt någon gång ända ned i södra delon af Öresund och södra Östersjön; 
page_number=189, index= - Tonfisksläktet - Tonfixerbad - Tonfjäder - Tonfjädergitarr - Tonförvandtskap - Tonga - Tongaland - Tongareva - Tongariro - Tongatabu - Tongaöarna 
337 
Tonfixerbad-Tongaöarna 
331 
under de senaste åren (särskildt 1917) fångades den i stort antal af svenska fiskare och torgfördes. Tonfisken förekommer äfven vid Nord-Amerikas Atlantkust och i Västindien. Den är en bland de största hafsfiskarna och uppges nå en längd af ända till 3 m. samt en vikt af ända till 600 kg. De största fås i Atlanten. Flertalet uppfiskas dock vid vida mindre storlek, och medelvikten vid de spanska tonfiskena uppges till 46 kg., vid de italienska till 120 kg. Till kroppsformen liknar den en jättestor makrill. På sidorna om stjärten finnes en kölformig upphöjning. Till färgen är tonfisken på ryggen svartblå, på sidorna ljusare silfvergrå och på buken hvit; fenorna, med undantag af andra ryggfenan och analfenan, som äro ljusare, äro mörkfärgade. Tonfisken (grek. thynnos, lat. thyn-nus, thunnus, it. tonno, fr. thon, sp. atun) har alltsedan forntiden vid Medelhafsstränderna varit föremål för ett ganska betydligt fiske. Saltadt tonfiskkött kallades af romarna salsamentum sardicum. I Bosporen fanns i forntiden en berömd fiskeplats i den vik, som nu utgör Konstantinopels hamn och för detta rika fiskes skull lär ha fått namnet "Gyllene hornet", romarnas "Sinus thynni". Nutidens rikaste fiskeri af tonfisk i Italien uppges vara Sardinien och Sicilien, men äfven flerstädes vid fastlandet finnas betydande sådana. I Italien fångas den hufvudsakligast i väldiga nätgårdar (ett sådant nät heter på italienska tonnara), indelade i flera rum, i hvilka de på våren mot kusten vandrande tonfiskstimmen genom i deras väg ställda långa nätarmar inledas. Då nätkamrarna äro så inrättade, att fiskarna ej kunna vända tillbaka, inkomma dessa slutligen i den innersta, med nätbotten försedda kammaren, "dödskammaren" (ca-mera di morte), hvarest de stickas med ett slags spjut eller ihjälslås på annat sätt. Vid den spanska Atlantkusten fiskas de med ett slags flytande stora nät (madrague eller, efter en från arabiskan hämtad benämning, almadraba, hvilka ord på en gång beteckna själfva redskapet och hela fiske-etablissemanget). Äfven där stickas de vid infångandet med spjut. Fisket eger där rum dels i maj, då tonfisken vandrar ut från Medelhafvet, dels i aug., då den vandrar tillbaka dit; då anses den dock vara sämre i köttet. Det italienska fisket sker hufvudsakligen vid lektiden på våren. Köttet värderas olika, allteftersom det tagits från olika kroppsdelar (buksidorna anses bäst). Det sändes i handeln dels saltadt, dels sönderskuret och torkadt samt värderas högt i Medelhafsländerna. Jfr B o n i t. &. L- (L-e.) 
Tonfixerbad. Se Fot o gr af i, sp. 999. 
Tonfjäder, maskinb. Se Fjäder, sp. 485. 
Tonfjädergitarr. Se Gitarr. 
Tonförvantskap, mus., den släktskap mellan tonerna, som beror på deras klangers samhörighet. Besläktade i första graden eller direkt äro toner, som tillhöra samma treklang. Med c äro sålunda direkt besläktade g f e ass a och ess, ty c och g tillhöra båda c-klangen, c och / /-klangen, c och e c-klangen, c och ass ass-klangen, c och a /-klangen, c och ess ass-klangen. Direkt besläktade toner kallas konsonanta. Indirekt besläktade äro de, som icke tillhöra samma klang; de kallas dissonanta. Förr ansågs c direkt besläktadt endast med sina dominanter (kvinter), g och /, 
men i nyaste tid har äfven tersförvantskapen blifvit erkänd som direkt. A. L.* 
<b>Tonga,</b> bot. farm. 1. Se Datura. - 2. En drog från Söderhafsöarna, utgörande en blandning af bark, kvistar och blad, groft sönderstötta, af <i>Rhaphidophora Vitiensis</i> Schott (fam. Araceæ) och <i>Premna Taitensis</i> DC (fam. Verbenaceæ). Drogen uppges innehålla en flyktig alkaloid, <i>tongin</i>, något flyktig olja, fett, socker och pektinämne. Särskildt i form af flytande extrakt har medlet användts mot neuralgier, dock utan att få större betydelse eller komma i allmännare bruk. 2. C. G. S. 
<b>Tongaland</b> [tå'ŋgəländ], nordligaste delen af prov. Natal i Brittiska Syd-Afrika, var från 1895 till 1897, då med Natal förenades Sululandet (se d. o.), den nordligaste delen af detta och hade varit brittiskt skyddsområde under infödda höfdingar (och drottning) sedan 1887. I n. gränsar området till portugisiska kolonien Mosambik (Lourenço Marquez), i v. till Swasiland (del af Transvaal), i s. till det forna Sululandet samt i ö. till Indiska hafvet. Areal 5,010 kvkm. Omkr. 30,000 inv., sulukaffrer (oma-tonga). Vid kusten ligger lagunsjön Kosi. Det inre är en sandslätt med förkrympt växtlighet. Denna slätt genomflytes af floden Pongola och af slutas mot v. genom Lebombobergen. H. W-k. 
<b>Tongareva,</b> ö. Se Manihikiöarna. 
<b>Tongariro,</b> vulkan på Nordön af Nya Zeeland (se d. o., sp. 167). 
<b>Tongatabu.</b> Se Tongaöarna. 
<b>Tongaöarna</b> (efter Cook äfven kallade Vänskapsöarna), en till Polynesien (bland Söderhafsöarna) hörande ögrupp, i Stilla hafvet, s. v. om Samoaöarna och ö. om Fidjiöarna, mellan 18° 5' och 22° 29' s. br. samt 173° 52' och 176° 10' v. lgd. Öarna, som sedan maj 1900 stå under brittiskt beskydd (protektorat) och äro nära 200 till antalet, med en sammanlagd areal af 1,010 kvkm., ligga på ett vattendjup af 2-3 tusen m., hvilket ö. om ögruppen, i den s. k. Tonga-Kermandecgrafven, plötsligt ökas till 8-9 tusen m. De bilda en omkr. 300 km. lång, mot v. öppen båge med nord-nordöstlig riktning och omfatta två jämnlöpande rader: en västlig, bestående af omkr. 15 branta, vulkaniska öar, och en östlig, mycket längre rad af korallöar (dels 30-40 höga klippöar, dels låga korallref). Af de förra äro 6 ännu verksamma vulkankäglor: Kao (920 m. hög), Tofoa l. Tufua samt Late l. Latte (båda 550 m. höga), Fonualei l. Amargura, Sandflyrock och Wesleyrock. Korallöarna äro fördelade i rem grupper. Den sydligaste, Tongatabugruppen, består af den största, folkrikaste af alla öarna, Tongatabu ("heliga Tonga"), 430 kvkm., och af Eua (174 kvkm.), samt många småöar. Mellangrupperna bestå af smärre öar kring Namuka (41 kvkm.), Kotu (10 kvkm.) och Hapai l. Habai (68 kvkm.). Till den nordligaste, Vavaugruppen (187 kvkm.), höra Vavau (145 kvkm.) samt en mängd mindre holmar. Till protektoratet T. räknas därjämte de vulkaniska öarna Niuatabu (14 kvkm.), Tafahi (17 kvkm.) och Niuafu (15 kvkm.), alla belägna n. om Vavaugruppen. - Klimatet är ett tropiskt hafsklimat, med en regnmängd af 195 cm., ingen utpräglad torrtid, icke 
page_number=190, index= - Tongaöarna - Tongern - Tong-hai - Tongin - Tongking - Tonhjul - Tonhål - Tonhöjd - Toni, Giovanni Battista De - Tonica - Tonicitet - Tonic Solfa association - Tonika - Tonisera - Tonisk - Tonk 
sällan förekommande våldsamma stormar samt stark värme (medeltemp. på Tongatabu 26° i febr., 20° i aug.). Växt- och djurvärlden öfverensstämmer med Fidji- och Samoaöarnas. Skog bekläder en väsentlig del af landarealen. Bland gagnväxterna äro kokospalm, brödfruktträd, banan, järns och frukter af olika slag viktigast. - Invånarna (se fig. 7 å pl. II till art. Oceanien) äro i intellektuellt hänseende kanske de mest framskridna af alla polynesierna och stodo i sedligt hänseende af gammalt öfver sina grannar. Nu äro "Söderhafvets angelsaxer", såsom de kallats, alla kristna (de fleste wesleyanska metodister), och nästan hvar och en kan läsa och skrifva. Deras antal var 1911 23,010 och anses nästan oförändradt. På T. funnos vid folkräkningen äfven 345 andra Söderhafsöbor samt 380 européer. Tonganerna äro goda jordbrukare och fiskare, och deras väfnader, mattor, nät och korgar äro oöfverträffade i Polynesien. Hufvudstad är Nukualofa på Tongatabu. Eegelbunden månatlig ångbåtsförbindelse finnes via Fidji till Nya Zeeland (Auckland) och Sydney samt öfver Samoagruppen till Hawaii (Honolulu). 1914 ankommo till T:s hamnar 33 främmande fartyg om sammanlagdt 57,474 nettoton. 
Några af öarna upptäcktes af Tasman 1643, flera andra af Cook 1773 och 1777. Cook kallade dem <i>Friendly islands</i> (Vänskapsöarna), på grund af det vänliga mottagande han rönte därstädes. De förenades till ett rike 1845 af konung Georg I, död 1893 och efterträdd af sonsonen Georg II (f. 1874). Enligt författningen sammanträder årligen en lagstiftande församling af 21 medlemmar. Sedan i nov. 1899 ett fördrag afslutats mellan England och Tyskland och Förenta staterna anslutit sig till detta, proklamerades brittiskt protektorat öfver konungariket T. 19 maj 1900. En brittisk "high commissioner" utöfvar jurisdiktion öfver främmande undersåtar på T. och har öfverinseende öfver landets finansiella förvaltning. Mynt och mått äro engelska. (H. W-k.) 
<b>Tongern,</b> fr. <i>Tongres</i> [tå'gr], stad i belgiska prov. Limburg, vid floden Geer och järnvägen mellan Liège och Hasselt. Omkr. 7,500 inv. Textilindustri. Staden kallades af romarna <i>Aduatica Tungrorum</i>. Bland byggnader märkes en katedral från 1200-talet. (H. W-k.) 
<b>Tong-hai</b> (kin. <i>Tung-hai</i>), japanska namnet på Östkinesiska hafvet, i s. och ö. omgifvet af Formosa, Riu-kiu-öarna och Kiu-siu, alla tillhörande Japan. Det står i n. genom Koreasundet i förbindelse med Japanska hafvet, i s. genom Fokiensundet med Sydkinesiska hafvet samt öfvergår i n. v. utan afspärrning i Gula hafvet. H. W-k. 
<b>Tongin.</b> Se Tonga 2. 
Tongking. Se Tonk i n. 
Tonhjul, fys. Se Co ur, La, sp. 797, och Telegraf, sp. 726. 
Tonhål, mus., de hål i sidan på blåsinstrument, genom hvilkas tillslutande eller öppnande medelst fingrarna eller klaffar den önskade tonhöjden åstadkommes. A. L.* 
Tonhöjd, mus., tonens läge inom hela tonom-fånget, beroende på svängningarnas hastighetsgrad (se Akustiska sirenen). Tonernas absoluta höjd bestämmes numera allmänt efter den franska 
normalstämningen: a1 =. 435 (dubbla) svängningar i sekunden. Det är lätt att räkna ut deras relativa svängningstal i förhållande till hvarandra, då man känner talen för alikvot-tonerna (se d. o.). Vill man t. ex. veta förhållandet mellan c och giss (= c : e x e : giss}, har man blott att multiplicera de två tersförhållandena, alltså £ X i = lf, detta förutsatt, att man vill komma åt det giss, som är andra tersen till c. Hvarje till namn eller tangent lika ton får nämligen olika värden alltefter sin harmoniska ställning. Om pythagoreiskt komma och syntoniskt 1. didymiskt komma (matematiska differenser mellan de minsta intervallförhållandena) se Komma 2. Pythagoreisk halfton, 243 : 256, kallas förhållandet c : dess, om dess betyder femte underkvinten; men är dess underters till första underkvinten, blir förhållandet = 15 : 16 och kallas ledtonsteg o. s. v. Utjämnandet af alla dessa och andra fina matematiska tonskillnader genom ett antaget medelvärde är just den praktiska fördelen af den liksväf vande temperaturen, som indelar oktaven i 12 lika delar (jfr Temperatur 2). Emellertid kunna på icke tempererade instrument den ena eller andra tonmodifikationen efter behof framträda; särskildt anmärkningsvärd är böjelsen att i melodiskt intresse låta inledningstonen nära ansluta sig till grundtonen och sålunda taga det mindre intervallet "pythagoreisk halfton" i st. f. det större "ledtonsteget", hvilket senare ur harmonisk synpunkt är det riktigare. A. L.* 
Toni [tå'-], Giovanni Battista De, italiensk botanist, f. 2 jan. 1864 i Venezia, blef e. o. professor i botanik i Parma 1893, ord. professor och trädgårdsföreståndaro i Camerino 1899 och i Modena 1902. T. är deskriptiv algolog och namnkunnig genom det stora kompilatoriska verket Sylloge algarum omnium hucusque cognitarum (5 dlr, 11 bd, 1889-1907; bd 11 af A. Forti). Han uppsatte 1886 och redigerade till 1890 den algologiska tidskr. "Notarisia" (forts, af D. Levi-Morenos) samt utger den likaledes af honom uppsatta tidskr. "La nuova Notarisia". C. Lmn. 
Tornica. Se T ön i k a. 
Tonicitet, med. Se L a x u m. 
Tonic Solfa association [tå'nik sålfä' esåusiéVjn], eng. Se Solfa-metoden. 
To'nika (af grek. tonikors, spännande, stärkande). 1. (Nlat. tofnica, näml. remefdia, medel). Med., toniska medel, detsamma som stärkande medel (se d. o.). - 2. (It. tonica] Mus., skalans grundton, den ton, efter hvilken tonarten benämnes; i nyare harmoniläran äfven beteckning för treklangen på grundtonen. 
Tonisera (af grek. tofnos, lat. tofnus, spänning), verka stärkande (om läkemedel). Se S t ä r k a n-de medel. 
Tönisk (af grek. tofnos, lat. to'nus, spänning). 1. Med. a) Stärkande. Se Stärkande medel. - b) Om "tonisk" kramp, d. v. s. ihållande kramp (t. ex. stelkramp), i motsats till "klonisk" kramp (krampryckningar, konvulsioner), se Kramp. - 2. Mus. Tonisk dominant. Se Dominant. - Tonisk treklang, treklangen på tonikan (se d. o. 2). 
Tonk [tå'gk]. 1. Vasallstat i brittisk-indiska Kajputana (sa d. o.). Areal 6,612 kvkm. 303,180 
page_number=191, index= - Tonk - Tonkabönor - Tonkilometer - Tonkin - Tonkin - Tonkines - Tonkinrör - Tonkonst - Tonle-sap 
inv. (1911). - 2. Hufvudstad där. Omkr. 45,000 inv. 1-2. H. W-k. 
<b>Tonkabönor.</b> Se Dipteryx och Kumarin. 
<b>Tonkilometer.</b> Se Kilometer. 
<b>Tonkin</b> (ofta, både i sv. och utländsk litteratur, Tonking, stundom Tongking, annam. <i>Dong-king</i>, "östra hufvudstaden", urspr. benämning på staden Hanoi, men sedermera utsträckt äfven till landet), annamitisk provins, sedan 1885 fransk koloni i östra Asien mellan 20° n. br. i s. och de kinesiska prov. Jünnan och Kwangsi i n., Tonkin-viken i ö. samt franska protektoratet Laos i v., mot hvilka Tran-ninh-bergen bilda gräns. Arealen beräknas till 119,750 kvkm. Hufvudfloden är Songkoi (se d. o.), "Röda floden", hvilken upprinner i Jünnan, inträder i T. vid Lao-kai och därifrån flyter i sydöstlig riktning till Tonkin-viken. Det var denna flod, som i första hand riktade fransmännens uppmärksamhet på T., emedan man trodde, att den, såsom den kortaste vattenvägen till Jünnan, skulle vara en lämplig transportväg för Jünnans tenn, koppar, silfver och guld. Större delen af flodens lopp ofvanför Tunghoa är emellertid genom sina många forsar omöjlig att passera. Sedan Sonka ("Hvita floden") och Songbo ("Svarta floden") upptagits, bildas nedanför Sontay ett 15,000 kvkm. vidsträckt deltaland, hvilket under regntiden till största delen sättes under vatten och producerar förträffligt ris. Från deltat utbreda sig mot n. och v. berg- eller platåland och längst västerut skogstrakter. Hela T. har ett tropiskt, regnrikt klimat. Vintermånaderna äro emellertid svalare än i t. ex. Gangesdeltat (febr. medeltemp. i Hanoi 16,5°). Nederbörden kommer med sydvästmonsunen under sommaren (i Hanoi 180 cm. om året). Hufvudstad är Hanoi (83,870 inv. 1911), sedan 1902 tillika hufvudstad för Franska Indo-Kina. De viktigaste af de öfriga städerna äro Nam-Dinh (omkr. 50,000 inv.), vid en af Songkois nedre grenar, och omkr. 30 km. från hafvet Haiphong, som genom Changchi-kanalen och järnväg är förenadt med Hanoi och Jünnan-fu (i Kina) samt är den förras och T:s främsta hamn. Till Hongkong exporteras mycket ris (1915 för 48,5 mill. frcs). För landet viktiga produkter äro också råsilke (omkr. 1/2 mill. kg. om året), bomull, rörsocker, majs, kaffe och kardemumma. Stenkol brytes vid Hongay å norra kusten samt flerstädes. Totala utförselvärdet för T. var 1915 135,1 mill. frcs, införselns värde blott 26,6 mill. Befolkningen, hvars antal 1911 uppskattades till 6,119,600, hvaraf 7,554 européer, består hufvudsakligen af tonkineser, kineser och laofolken närstående stammar i v. De förstnämnde räknas till indokineserna. De äro längre och smärtare byggda än annamiterna; deras intelligens är i allmänhet ringa, och deras naturliga skygghet gör, att de gärna begagna sig af list. Som handlande visa de ringa företagsamhet och kunna omöjligt täfla med kineserna, hvilka före fransmännens ankomst hade landets handel i sina händer. Språket är besläktadt med kambodjernas, men kinesiska används som skriftspråk. 
T. eröfrades af Kina 116 f. Kr. och var mer eller mindre beroende af detta land ända till 1427. Därefter bildade det en oberoende stat till 1802, då det kom under annamitisk öfverhöghet. På 1860-talet hemsöktes det af de vid Songkoi uppträdande "Svarta flaggorna", röfvarband, som bildats af rester af de i taiping-upproret i Kina deltagande skarorna. Franske guvernörens i Kochinkina uppmärksamhet riktades 1870 af en fransk handlande, Dupuis, på den handelspolitiska betydelsen af "Röda floden", hvilken troddes skola öppna tillträde till det inre Kina. 1873 utsändes ock till T. en liten expedition under löjtnant Garnier, hvilken bemäktigade sig citadellet i Hanoi och beredde sig till ytterligare eröfringar, men stupade 31 dec. s. å. i en strid med Svarta flaggorna. Ett i mars 1874 mellan franske guvernören och annamitiska regeringen afslutadt fördrag tillförsäkrade fransmännen fri flodfart på Songkoi, franska missionärer skulle ega tillträde till T. och alla hamnar vara öppna för franska fartyg. Men då under de följande åren Songkoi fullständigt spärrades, ryckte franska trupper under major Rivière in i T. i mars 1882 samt besatte Hanoi. En i Frankrike utrustad stark expedition under general Bouet anlände sommaren 1883 till Songkoi, trängde fienderna uppåt floden ända till Sontai och fördref dem äfven ur denna ställning efter flera dagars strider under amiral Courbet 16 dec. 1883. Under general Millot stormade fransmännen 12 mars 1884 den n. om Sontai belägna starka positionen Bacninh, hvarifrån Svarta flaggorna behärskat Songkoi-dalen. Redan i ett fördrag 25 aug. 1883 hade kejsaren af Annam erkänt Frankrikes protektorat öfver Annam samt förbundit sig att återkalla sina trupper från T. Slutlig lösning fick förhållandet mellan Frankrike och dess lydland Annam genom ett fördrag 6 juni 1884. Genom fördraget i Tien-tsin 12 maj 1884 uppgaf Kina sina nominella suveränitetsrättigheter öfver Annam och T. och erkände Frankrikes protektorat öfver sistnämnda land. Då likväl kinesiska trupper höllo Langson i östra T. besatt, ryckte general Brière de l'Isle, Millots efterträdare, dit och tvang dem genom blodiga strider (3-4 jan. och 12 febr. 1885) att utrymma platsen. Kort därefter led dock general Négrier, som kvarstannat vid östra gränsen, ett kännbart nederlag vid Thatke (24 mars), hvarefter Langson ännu en gång föll i kinesernas händer. Under brittisk bemedling afslöts emellertid 9 juni 1885 fred i Tien-tsin, då Kina erkände Frankrikes protektorat öfver T. Större delen af de franska trupperna kunde följande år återvända hem. Fursten af Annam representerades af en vicekonung för T. intill juli 1897. (H. W-k.) 
Tonkin (Tonkin g) 1. Tonkinrör, handelsbenämning för ett slags i långa raka stycken sorterade bamburör med långa leder, men små ledknölar. Tonkinrören äro föga elastiska. Samma art kallas pepparrör, då den har korta leder och brun färg. Fmn. 
Tonkinés, invånare i Tonkin. 
Tonkinrör, hand. Se Tonkin. 
Tonkonst. Se Musik. 
<b>Tonle-sap,</b> sjö i franska skyddsstaten Kambodja (Bortre Indien) samt det vattendrag, som sammanbinder sjön med floden Mekongs nedersta, det jämna låglandet tillhöriga lopp. Om sjön, som äfven benämnts Bien-ho, se d. o., om floden T. se Kambodja, sp. 705, och Mekong, sp. 10. H. W-k. 
page_number=192, index= - Tonlösa språkljud - Tonmålning - Tonnage - Tonnageafgift - Tonnageaftal - Tonnay-Charente - Tonneau - Tonneins - Tonnenstein - Tonnerre - Tono - Tonometer - Tonoplast - Tonpapper - Tonssaasen - Tonsiller 
<b>Tonlösa språkljud,</b> Perspirerade språkljud (äfven "andade" och, ehuru mindre lämpligt, "klanglösa språkljud"), <i>fonet.</i>, kallas sådana språkljud, som bildas med i hela sin längd vidöppen röstspringa, så att talströmmen (d. v. s. den vid utandning med förstärkt tryck ur lungorna utdrifna luften) passerar struphufvudet, utan att sätta röstbanden i dallring. Sådana ljud äro t. ex. fr. <i>p</i>, <i>t</i>, <i>k</i>, <i>f</i> och <i>s</i> samt "sje"-ljud, sv. <i>f</i>, <i>s</i> och <i>p</i>, <i>t</i>, <i>k</i> efter <i>s</i> (<i>spå</i>, <i>stå</i>, <i>sko</i>), samt s. k. <i>tonlösa medior</i> (se Mediæ), t. ex. medeltyska <i>b</i>, <i>d</i>, <i>g</i>. Sv. <i>p</i>, <i>t</i>, <i>k</i> äro därjämte i flertalet ställningar aspirerade (alltså egentligen <i>ph</i>, <i>th</i>, <i>kh</i>). Till de tonlösa språkljuden höra äfven t. ex. <i>h</i>, ty. <i>ch</i>, eng. <i>th</i> i <i>think</i> o. d. I svenska folkmål finnas jämväl tonlösa <i>l</i>, <i>r</i>, <i>m</i>, <i>n</i> och "äng", t. o. m. tonlösa vokaler. Somliga språk (t. ex. tyskan och slaviska språk) tåla ej tonande språkljud i utljud, så snart motsvarande tonlösa tillhöra språkets egentliga ljudsystem, t. ex. ty. <i>lop</i>-<i>lobes</i>, <i>rat</i>-<i>räder</i>. Jfr Tonande språkljud. Se vidare A. Noreen, "Vårt språk" I, 370. Ad. N-n. 
<b>Tonmålning</b> kallas den musik, som söker att medelst tonernas språk skildra tillstånd eller tilldragelser ur sinnevärlden. Om tonmålningars äldre och nyare förekomst samt gränserna för deras berättigande se Programmusik. 
<b>Tonnage</b> [tånnāʃ], fr., ett fartygs dräktighet i ton, eller dess tontal. Ordet betecknar äfven <i>kollektiv lastmöjlighet</i>, t. ex. hela Sveriges tonage, d. v. s. allt lastrum, som finnes i svenska fartyg. 
<b>Tonnageafgift</b> [tånnāʃ-]. På grund af att den starka fraktstegring, som mycket snart efter Världskrigets början gjorde sig gällande, i hög grad fördyrade import af brödsäd och andra lifsmedel, afgafs till 1916 års riksdag en k. proposition med förslag till s. k. tonnageafgift, som skulle komplettera beskattningen af inkomst och krigskonjunkturvinst och särskildt motiverades därmed, att sjöfartsnäringen ej kunnat underkastas sådana prisreglerande åtgärder som andra näringar (maximipris, exportförbud o. d.). Afgiften skulle vara en objektskatt lagd på tontalet efter vissa grunder och utgående efter en graderad skala, olika för ång- eller motorfartyg och segelfartyg. Förslaget, som mötts med vissa, delvis stora betänkligheter af hörda myndigheter och skarpt kritiserats i pressen, antogs af riksdagen i något ändrad form med uttryckligt betonande af dess karaktär af undantagslagstiftning, och k. förordning om tonnageafgift utfärdades 17 juni 1916. Afgiften skulle vara inbetald senast 20 dec. s. å., och det genom densamma inflytande beloppet skulle ställas till K. M:ts förfogande ätt användas som bidrag till att bestrida de genom de höga frakterna stegrade kostnaderna för införsel till Sverige af vissa förnödenheter. Då den sålunda af riksdagen 1916 godtagna tonnageafgiften blott afsågs vara af rent tillfällig art, afgafs ingen ny proposition om sådan afgift till 1917 års riksdag. Genom enskild motion väcktes dock förslag om tonnageafgift äfven vid denna riksdag, som också efter gemensam votering antog detsamma. K. förordning härom utkom 29 juni 1917 med i hufvudsak samma bestämmelser som i 1916 års förordning. Å. W:son M. 
<b>Tonnageaftal</b> [tånnāʃ-] pläga de handelskonventioner kallas, genom hvilka under Världskrigets sista skede de allierade mot beviljande af inköpsrätt för lifsmedel och andra förnödenhetsvaror åt de neutrale tillförsäkrade sig dispositionsrätt öfver större eller mindre del af deras handelsfartyg (tonnage) jämte andra politiskt ekonomiska fördelar. Efter långvariga förhandlingar afslöt äfven Sverige på hårda villkor två dylika aftal, det s. k. modus-vivendi-aftalet (mars 1918) och den företrädesvis som tonnageaftalet betecknade öfverenskommelsen af 29 maj s. å. Jfr Sverige, sp. 1248. 
<b>Tonnay-Charente</b> [tånnä ʃarã't], stad i franska dep. Charente-inférieure, vid floden Charente, 6 km. ofvanför Rochefort. 2,540 inv. (1901; som kommun 4,696 inv.). Flodhamn. 
<b>Tonneau</b> [tånå; fr., "tunna]. 1. Vinmått (isht för bordeauxvin) = 4 barriques = 912 liter. - 2. Fransk skeppsvikt (<i>t. métrique</i>, <i>millier métrique</i>) = vikten af 1 kbm. vatten = 1,000 kg. (jfr Ton, 1 b). - 3. Ett litet obetäckt åkdon med tunnliknande vagnskorg på två hjul och för en häst, mest användt för körning med pony. - 4. Automobilkarosseri, öppet, vanligen fyrsitsigt, kännetecknadt däraf, att instigningen till de två bakre sittplatserna sker från vagnens baksida genom en där anbragt vagnsdörr. 3-4. B. C-m. 
<b>Tonneins</b> [tånä'], stad i franska dep. Lot-et-Garonne, på högra stranden af Garonne, omkr. 10 km. nedanför Lots utlopp i denna flod, vid järnvägslinjen Bordeaux-Toulouse. 6,230 inv. (1911). Handel med vin, säd, lin och hampa. (H. W-k.) 
<b>Tonnenstein</b> [-stajn]. Se Bärnsten, sp. 854. 
<b>Tonnerre</b> [tånnär], stad i franska dep. Yonne, vid Yonnes biflod Armançon och Canal du Bourgogne samt järnvägen Paris-Dijon. 4,385 inv. (1911). Vinodling. I staden märkas kyrkorna S:t Pierre, från 1300-talet, med gotiskt torn, och Notre Dame, från 1300-1500-talen, med renässansfasad. (H. W-k.) 
<b>Tono</b> [tånå], flod. Se Madre de Dios. 
<b>Tonometer</b> [tå-; af grek. <i>tonos</i>, spänning, och <i>metron</i>, mått], <i>med.</i>, instrument för att mäta det intraokulära trycket. Dylika äro konstruerade af olika typer, men endast den af Schiötz (se d. o. 2) har visat sig praktiskt användbar på det lefvande ögat. I synnerhet vid glaukom (se d. o.) gör tonometern största nyttan, i det den möjliggör att följa det intraokulära tryckets växlingar. G-d. 
<b>Tonoplast,</b> <i>bot.</i> Se Vakuol. 
<b>Tonpapper,</b> papper, som är färgadt i dämpade toner af t. ex. gult, grått o. s. v. och används för flerahanda slags ritningar (dekorativa, kostym-, arkitekturritningar m. m.) samt för accidenstryck, vid montering af fotografier m. m. 
<b>Tonsaasen</b> [-åsen], skogssanatorium i Valdres, Norge, 600 m. ö. h. Dess utveckling daterar sig från 1882. Sanatoriet ligger vid Valdresbanan nära stationen af samma namn, i en liten tvärdal mellan Etnas och Begnas dalar. Mycket besökt af pensionärer och resande. K. G. G. 
<b>Tonsiller</b> (lat. <i>tonsillæ</i>), <i>anat.</i>, mandlar, örmandlar, "halskörtlar". Se Mandel 2. - Tonsillerna förete i sitt inre håligheter, som utmynna på den fria slemhinnan. I dessa håligheter bildas stundom greniga kalkkonkrement (tonsillar- 
page_number=193, index= - Tonsiller - Tonsillitis - Tonsillotom - Tonskala - Tonsläkte - Tonsnitt - Tonstad - Tonsteg - Tonstick - Tonstyrka - Tonsur - Tonsurera - Tonsystem - Tonsättare - Tonsättning - Tontados-öarna - Tontecken - Tonti, Lorenzo - Tontiner - Tontinförsäkring - Tontjev, Dimitri 
345 
Tonsillitis-Tontjev 
346 
sten), som lossna och oriktigt antagits härstamma från lungorna. - Om inflammation i örmandlarna (tonsillitis, angina tonsilläris) se Halsfluss och Mandel 2. - För att afklippa sjukligt förändrade och förstorade örmandlar nyttjar kirurgen ofta ett instrument, som kallas tonsillotöm (af grek. tomé, snitt). Den vanligast använda modellen utgöres af en skärande ring, som löper mellan två andra trubbiga ringar. Instrumentet föres sammanskjutet öfver organet, som skall borttagas, och den ringformiga knifven dragés med ett kraftigt ryck tillbaka, hvarvid den af skär den i ringen inskjutande delen af örmandeln. För aflägsnandet kan emellertid äfven andra instrument - knif eller sax - användas. J. E. J-n. (J. Å.) 
Tonsillitis, lat. Se Halsfluss och T o n-s i 11 e r. 
Tonsillotöm [-tam], kir. Se Tonsill er. Tonskala, mus. Se Skala. Tonsläkte, mus., en tonarts eller ett ackords egenskap af dur eller moll, beroende på, om grundklangen har stor eller liten ters eller, enligt en nyare åsikt, om den refererar sig till harmoniska öfvertoner eller harmoniska undertoner; se Moll och Undertoner. Jfr Musik, sp. 1437. A. L.* 
Tonsnitt. Se Träsnitt. Tonstad, härad och socken i Vest-Agder fylke (före 1919 kalladt Lister og Mandal amt), Norge. 358,9i kvkm. 799 inv. (1910). 
Tonsteg (ty. tonstufe), mus., det ställe en ton intar i skalan, detsamma som intervall. Om namnen på tonstegen se Intervall. 
Tonstick kallas det slag af kopparstick, som återger icke endast ytterlinjerna af en komposition eller figur jämte de inre hufvudlinjerna och de hufvudsakliga skuggpartierna, utan äfven de finare gradationerna i ljusstyrka mellan kompositionens olika delar, d. v. s. de s. k. tonerna. I detta slags stick kunna alltså olika färger och stoffer mer eller mindre tydligt karakteriseras. Medlen utgöras af mer eller mindre täta strecklag, blandade med punkter, småstreck, ja t. o. m. små kors, stjärnor o. d. Jfr Kopparstick. Upk.* 
Tonstyrka, mus. Se Dynamik 2. Tonsur (lat. tonsura, eg. klippning) benämnes i den romerska och den grekiska kyrkan en förelöpande ceremoni för inträdet i det andliga ståndet, hvarvid biskopen eller den, som företräder honom, under böner afskär en del af håret på kandidatens hufvud. Äfven själfva stället, där håret blifvit afrakadt på en andligs hufvud, har fått samma benämning. Urspr, var tonsuren ett ödmjukhetstecken hos munkarna, hvilka åter hämtat detta bruk från de kristne 
botgörarna i kyrkans äldsta tider. Dessa brukade nämligen ofta afraka hela hufvudet för att därigenom lägga i dagen sin ödmjuka och botfärdiga sinnesstämning. Först med 500-talet blef tonsuren det utmärkande yttre skiljemärket mellan lekmän och andliga. Man skilde efter hand 
Kranstonsur 1. romersk tonsur. 
mellan den s. k. romerska l. kranstonsuren (tonsura 1. corona Petri; se fig.), då man rakade endast hjässan och lät en kvarsittande krans af hår omkring hufvudet erinra om Kristi törnekrona eller om det konungsliga prästadömet (corona sacerdotalis), och den s. k. grekiska tonsuren (tonsura Pauli], då allt håret på framsidan af hufvudet afrakades. Det förstnämnda slaget af tonsur vann insteg hufvudsakligen uti Italien och Spanien äfvensom i den franska och den tyska kyrkan; dess inskränkning till den nu vanliga föga synbara lilla .tonsuren härleder sig från 1700-talet. Det senare åter blef utmärkande för den grekiska kyrkan och har inom densamma ännu bibehållit sig, ehuru med den förändringen, att allt håret endast kortklippes. Ännu ett tredje slag var den s. k. skotska 1. brittiska tonsuren (af de gamle britterna kallad tonsura Johannis 1. tonsura Jacobi, under det att deras romerska motståndare föraktfullt benämnde den tonsura Simonis Magi). Denna liknade närmast den grekiska tonsuren samt bestod i ett totalt af-rakande af främre delen af hufvudet mellan öronen, under det att det öfriga håret böljade långt ned på ryggen. Detta bruk var sedan 500-talet allmänt inom irländsk-skotska kyrkan, men undanträngdes sedan 600-talet af den romerska tonsuren. Tonsur får ej anläggas, förrän man fyllt 7 år; den medför ej prästerlig ordo, men väl del i de prästerliga privilegierna. J. H. B. (Hj. H-t.) 
Tonsurera, anlägga tonsur (se d. o.) p hufvud som invigning för det andliga ståndet. 
Tonsystem, mws., inbegreppet af alla toner, som komma till användning i musiken, bragta i en bestämd ordning. 
Tonsättare, mus. Se Komposition 3. - Tonsättarg>ager ha af statsmakterna anslagits i Danmark och Norge tidigare än i Sverige. Svenska riksdagen beviljade 1893 ett årligt anslag af 6,000 kr., som 1909 höjdes till 15,000 och 1919 till 25,000 kr., att fördelas, efter förslag af Musikaliska akad., dels i stipendier till lefvande yngre tonsättare, dels som belöning eller uppmuntran till mognare inhemska tonsättare för åstadkommande af tonverk af högre värde. 
Tonsättning, mus. Se Komposition 3. 
Tontados-öarna (Bisayas). Se Visayas. 
Tontecken, mus. Se Noter. 
Tonti, Lorenzo. Se Lifförsäkring, sp. 430. 
Tontiner, finansv. Se L i f f ö r s ä k r i n g, sp. 430, och Statsskuld, sp. 1110. 
Tontinf örsäkring. Se L i f f ö r s ä k r i n g, sp. 430. 
Tontjev, Dimitri, bulgarisk statsman, f. 1858, egnade sig först åt advokatyrket, uppsatte 1893 det mot Stambolov riktade oppositionsbladet "Svobodno slovo" och redigerade det radoslavska partiets organ "Narodna prava" (1895-99) och "Svobodna duma" (1901). Han deltog lifligt i Öst-Rumeliens förening med Bulgarien, var led. af sobranjen 1885-92 och dess president 1887-89. Efter fåfängt försök att åter-uppsätta Alexander af Battenberg på tronen understödde han kraftigt furst Ferdinands kandidatur och var 1889-91 justitieminister i ministären Stambolov, mot hvilken han dock trädde i öppen opposition 1892. I Stoilovs och Radoslavovs koali- 
page_number=194, index= - Tontjev, Dimitri - Tonto - Tontryck - Tonträffning - Tonträsnitt - Tonttu - Tonus - Tonvikt - Tooke - Toole, John Lawrence - Toombs, Robert - Toona - Toorenvliet, Jacob - Toorop, Jan 
347 
Tonto-Toorop 
348 
tionsministär 1894 öfvertog han handels- och jordbruksdepartementet och blef efter Stoilovs fall 1899 minister för offentliga arbeten i ministärerna Grekov och Ivantjov samt utrikesminister 1900, men lämnade statstjänsten 1901. Jämte sina kolleger i kabinettet Ivantjov blef T. 1903 dömd till 8 månaders fängelse och förlust af medborgerliga rättigheter för tjänsteförseelser (rörande penningmedel för inköp af järnvägsmateriel), men benådades genom amnestilagen i dec. 1903. 1913-18 var han finansminister i Radoslavovs kabinett. A-d J. 
Tonto. Se Mytologi, sp. 174. Tontryck kallas en litografi, en etsning eller ett träsnitt, då den i svart som vanligt tryckta teckningen framträder mot en gulaktig eller gråaktig omgifning ("ton"), hvilken tryckes från en särskild platta och afser att mildra motsatsen mellan det hvita papperet och teckningen. Genom att på tontrycksplattan utspara de högsta dagrarna, hvilka då framstå i hvitt mot den grå tonen och mot bildens svarta partier, kan ett slags klärobskyrtryck åstadkommas. Jfr Färgtryck. Upk.* 
Tonträffning, mus., förmågan att i sång rätt träffa föreskrifna toner i deras afstånd från hvarandra. Om öfningar i tonträff ning se M u s i k u n-dervisning i skolorna. 
Tonträsnitt (T o n s n i 11). Se T r ä s n i 11. Tonttu. Se Mytologi, sp. 168. Tornus (lat., af grek. to'nos, spänning; ton, se d. o.). 1. Fysiol., skulle eg. betyda "spänning", men nyttjas hufvudsakligen i betydelsen "ständig innervation". Ett par exempel må anföras. Genom nervus vagus ledes till hjärtat oafbrutet en impuls, som hämmar frekvensen af dess slag. Af-skäres nerven, bortfaller det hämmande inflytandet, och h j ärtslagen följa tätare på hvarandra. Man säger då, att inverkan af "vagus-tonus" har bortfallit. De glatta musklerna i blodkärlens väggar befinna sig ständigt i kontraktionstillstånd, till följd af en ständig innervation från de vasomotoriska nerverna. Man kallar detta "kärltonus". - Stundom nyttjas, ehuru oegentligt, ordet tonus i betydelse af "funktionsförmåga", "vitalitet". Jfr A t o n i, T o n i k a och T o n i s k. - 2. Mus., i medeltidens musik dels h e 11 o n, dels tonart (kyrkotonart). 1. J. E. J-n. 
Tonvikt. Se Accent. Jfr I k t u s. Tooke [tö'k]. Se Horne Tooke. Toolé [tö'l], John Lawrence, engelsk skådespelare, f. 1832 i London, d. 1906 i Brighton, beträdde från 1852 tiljan i Dublin, Edinburgh o. s. v., anställdes 1854 i London vid S:t James-teatern, 1858 vid Adelphiteatern och var 1880-93 direktör för den af honom inredda Tooleteatern. Han företog äfven ofta landsortsturnéer samt uppträdde i Nord-Amerika 1874, i Australien 1890. T. var en ofantligt omtyckt komiker, uppfinningsrik i farsen och kanske ypperligast i roller, där det lustiga och det rörande förenas, t. ex. Caleb Plummer i Dickens' dramatiserade "Cricket ön the hearth". Han utgaf 1888 sina Reminiscenses. T. samlade förmögenhet, som han sedan till stor del donerade bort. 
Toombs [törms], Robert, nordamerikansk statsman, f. 2 juli 1810 i Wilkes county, Georgia, d. 15 dec. 1885 i Washington, Georgia, blef 1830 
advokat, var 1838, 1840-41 och 1843-44 led. af Georgias legislatur, 1845-53 kongressled, och 1853-61 senator för Georgia. T. tillhörde under sin tidigare politiska bana whigpartiet, verkade för Harrisens presidentval 1840 och Clays presidentkandidatur 1844, motarbetade annexionen af Texas och Polks mexikanska politik samt tog liflig andel i åstadkommandet af Clays kompromiss 1850. När whigpartiet på 1850-talet upplöstes, öfvergick T., som alltid varit ifrig förfäktare af de enskilda staternas rättigheter och negerslafveriets nödvändighet för sydstaterna till demokraterna. Han stödde under presidentvalsstriden 1860 Brec-kinridges kandidatur, uttalade sig omedelbart efter Lincolns val för Georgias utträde ur unionen och höll sitt afskedstal i senaten 7 jan. 1861. T. var påtänkt till sydstatskonfederationens president, men af böjde kandidaturen, tjänstgjorde en kort tid 1861 som utrikesminister i Jefferson Davis' kabinett och gick sedan i fält som brigadgeneral. Efter krigets slut vistades han två år i landsflykt, återvände 1867 till Georgia och förvärfvade där som mycket anlitad affärsjurist betydande förmögenhet. T. var som politisk debattör vältalig och temperamentfull; enär han envist vägrade att efter kriget aflägga författningsstadgad trohetsed, återfick han aldrig sin politiska medborgarrätt. Jfr P. A. Stovall, "Robert T., statesman, speaker, soldier, sage" (1892). ' V.S-g. 
Toona Roem., bot. Se Mahogny och M e-li a c e se. 
Toorenvliet [tårenflit], Jacob, kallad J a s o n, holländsk målare, f. 1635 (1636) i Leiden, d. där 1719, var lärjunge af sin fader, glasmålaren Abr. T., utbildade sig sedan i Wien och Italien, återvände till Leiden, där han 1686 blef led. af Lukas-gillet (han var dess dekan 1703). Hans taflor framställa vanligen enstaka half figurer, målade i något kall ton, men med god modellering. Af hans arbeten finnas från tiden före hans italienska resa en Spinnerska (1667 i Karlsruhe), från Leidentiden en Slaktarbod (1687, i Wien) och Kortspelande soldater (1682, i Darmstadt). Hans flesta taflor äro från 1670-talet. I Dresden finnas Fiskmång-lerska, Rabbin och Fyra musikanter (1687), i Stockholm en Alkemist (1679) o. s. v. T. utförde äfven etsningar. C. B. N.* 
Toorop [tåråp], Jan, holländsk målare, f. 1860 på Java (fadern var af norsk börd, modern javan-ska af engelsk härkomst), vistades i Batavia till 1874, kom då till Holland för att utbildas till köpman, men slog sig snart på konststudium, var i två år elev vid konstakademien i Amsterdam och därefter hos Portaels i Bruxelles. Af instinkt slöt han sig alltifrån början till de för ögonblicket modernaste riktningarna, var under sitt första skede realist och målade motiv ur det holländska bonde-och fiskarlifvet (Arbetarfamilj) Landtlig trefaldighet - en bonde med sin hustru och sin häst - Aktning för döden], öfvergick så till impressionism, blef under ett besök i London påverkad af Whistler och slöt sig i Paris till pointillisterna Seurat och Signac. Man har påpekat inflytande äfven af W. Morris, af Rossetti och af skalden Maeterlinck. T. blef medlem af de belgiska excentriska konstnärsgrupperna ("les XX" m. fl.), slog sig efter åtskilliga irrfärder ned i Katwijk i Holland, öfvergick 1889 efter 
page_number=195, index= - Toorop, Jan - Toowoomba - Topas - Topassi - Toapzolit - Topcider - Topdal - Tope 
349 
Toowoomba-Tope 
350 
en svår sjukdom till katolicismen, och hans konstnärskap tog då en ny och sällsam riktning. Han söker uttryck för "en mystisk, upphetsad och dunkel neobuddism", "hans gamla javanska minnen blanda sig med uttrycksfulla naturafvikelser eller dekorativa påfund ä la Ensor, Khnopff, Odillon Redon och Carlos Schwabe". Hans idéer kunna vara minst sagdt högst oklara, och de ha ej blifvit mera förståeliga genom de kuriösa förklaringar, som han låtit åtfölja de konstverk han utställt. Hans teckningar kunna visa största känslighet för linjens skönhet; många af hans figurer äro djupt själfulla med gripande uttryck af lidande och sorg. Man har prisat hans sinne för "signifikativ gest och blick". Hans målningar ha åtminstone tidtals varit grella och brokiga i färgen, linjerna svälla ut ornamentalt och arabeskaktigt i slingor och snirklar, utan att bilderna likväl nå dekorativ kraft och verkan, l den europeiska konsten är han en exotisk och i högsta grad originell företeelse, excentrisk, i form-gifningen på samma gång ultramodern och arkaise-rande. Bland hans fantasier i fär£ äro att nämna Sfinxen, De tre gemålerna, Lidandets trädgård, Det nya släktet (alla från 1800-talets sista tid). I börsen i Amsterdam finnas tre allegoriska målningar på fajans, Forntid, Nutid och Framtid, andra af hans arbeten påträffas i Mesdags museum i Haag. Han har äfven målat porträtt och utfört litografier, raderingar och konstindustriella alster i .ädla metaller. Monografi af P. Helleu och R. de Montes-quiou (1904). G-g N. 
Toowoomba [tö<wö'mbä], Tuwumba, stad i grefsk. Aubigny i sydöstra delen af brittiskaustraliska staten Queensland, vid järnvägen från Brisbane väster ut in i landet. T. är tillika den norra ändpunkten för en sammanbindningsbana till Nya Syd-Wales' järnvägsnät. 24,200 inv. (1911). H.W-k. 
Topas (af lat. topazius, hvarmed dock under antiken förstods ett annat mineral, näml. krysolit), miner., ett sedan gamla tider kändt mineral, hufvudsakligen bekant för sin användning som ädelsten. Topasen kristalliserar i rombiska systemet, ofta i ytrikå kristaller. Den har utpräglad klyf-barhet, parallell med basplanet, hvarigenom den skiljes från kvarts, som de vattenklara varieteterna i öfrigt likna. .Hårdheten är 8. Stundom är topa-sen färglös, men oftast färgad i vingula, marinblå, violetta eller gulröda färger. Vid glödgning af gula topaser anta dessa ofta vackert rosenröd färg, hvilken dock, liksom de naturliga färgerna, långsamt blekes af dagsljuset. Glasglänsande; de ädla varieteterna genomskinliga. Den ogenomskinliga, oädla t o p a s e n kallas p y r o f y s a l i t (se d. o.), om den förekommer i grå, derba massor, eller pyknit (se d. o.), om den uppträder i parallellstråliga, halmgula aggregat. Topasen är ett fluorhaltigt aluminiumsilikat af formeln A12 Si 04 F12. Den s. k. orientaliska topasen är en gul genomskinlig korund (se d. o.). Topasen är ett typiskt pneumatolytiskt mineral och förekommer därför i sällskap med sura eruptivbergarter, såsom graniter och kvartsporfyrer, ofta tillsammans med tennmalm, t. ex. vid Schneckenstein i Sachsen (af vingul färg), Mourne mountains på Irland; vidare i Ural vid Mursinka i stora marinblå kristaller, vid Miask på Ilmenberget och i trakten af Nertjinsk i Sibi- 
rien. De gula och bruna brasilianska topaser n a från Yilla-Rica antaga vid upphettning röd färg. Stora, vattenklara topaser komma från prov. Mino i Japan. I Nevada och Mexico förekomma topaser i hålrummen af en kvartstrakyt. På sekundära fyndorter träffas topas flerstädes i flod-grus, t. ex. på Ceylon och i Rio Belmonte i Brasilien. Genom pneumatolytiska processer kunna graniter och kvartsporfyrer vid kontaktzonen undergå en förvandling, så att lerjordsilikaten, synnerligast fältspaten, öfvergå i topas, som då är helt tät, erinrande om jaspis; därigenom uppstår en kvarts-topasfels, t. ex. vid Mount Bischoff i Tasma-nien. Hj. Sj. 
Topassi, blandfolk. Se Indien, sp. 508. 
Topazolit, miner., benämnes en gul, genomskinlig varietet af kalkjärngranat (sa Granat), som förekommer vid Zermatt och på Mussa-Alp i Tyrolen. Hj. Sj. 
Topcider [tårptjider], T o p t j i d e r. Se B e 1-grad. 
Topdal, Topdalselven, Topdalsfjor-den. Se Tovdal. 
Tope 1. T öp a (sanskr. stupa, eg. "kulle", "torn"), namn på ett slags graf byggnader (se fig.), som förekomma inom det buddistiska religionsområ- 
Tope vid Sanchi, Central-Indien. (Jfr pl. IV till art. Indien.) 
det, företrädesvis Indien, och som äro uppförda dels öfver Buddhas kvarlefvor, dels öfver heliga män eller andra berömda personligheter. De ha i sin enklaste form gestalten af en direkt från marken sig höjande, ofta ganska hög kulle eller kupol; stundom äro de försedda med en terrassformig underbyggnad, som därjämte kan vara omgifven af en räcka fristående kolonner. Tvifvelsutan har man i dessa liksom i många besläktade äldre graf-byggnader att se en förädling af den runda, af jord uppkastade graf kullen, "ättehögen", med eller utan en af resta stenar bildad s. k. "fotkedja". En helig port framför en tope är tor an. Dennas typiska form visar tre af pelare burna sten-balkar, ofta med utsirning i relief och fristående skulptur, framställande djur- och människofigurer (se den i underskriften nämnda planschen). Dylika byggnadsverk från århundradena närmast f. Kr. finnas i ett stort antal i Central-Indien, i Kina och på Ceylon. Jfr Byggnadskonsten, sp. 711, och Indien, sp. 514, samt M a n i-kiala. Se Cunningham, "The Bhilsa topes" (1854), och Fergusson, "History of Indian and eastern architecture" (1876). Upk. (C. G-m.) 
page_number=196, index= - Topeka - Topelius (Toppelius) - Toppelius, Mikael - Topelius, Zakarias - Topelius, Zakarias (Zachris) 
 <b>Topeka</b> [tåupī'kə], hufvudstad i nordamerikanska staten Kansas, till större delen på södra (högra) stranden af floden Kansas. 47,915 inv. (1915). - Tre Pacifikjärnvägar (se d. o.) och flera kortare järnvägslinjer beröra T. Atchison-Topeka-Santa Fé-järnvägsbolaget har där sina byråer och verkstäder. Stadens industri är betydande och mångsidig. För dess handel äro utom industriens produkter spannmål och trädgårdsalster viktiga. Bland byggnader märkas statens Capitolium, Grace Church-katedralen samt Washburn college (med omkr. 800 studerande). T. grundlades först 1854. (H. W-k.) 
<b>Topelius</b> (Toppelius), finländsk släkt, härstammande från handlanden i Uleåborg Jakob (f. omkr. 1620), antagligen bondson från Toppila gård, som förr låg utom nämnda stad, men numera uppgått däri och efter hvilken hans sonson, tullvisitatorn i Uleåborg Mikael (d. i Sverige under Stora ofreden) antog namnet Toppelius. 
1. Mikael Toppelius, sonson till den ofvannämnde tullvisitatorn Mikael T., målare, f. 1734 i Uleåborg, d. 1821, kom 1751 i lära hos Johan Pasch i Stockholm och biträdde denne vid arbetet i slottskapellet, återvände därefter till Finland, där han sedan målade företrädesvis altartaflor och dekorativ väggprydnad i kyrkor i Österbotten. Ilmola, Pielavesi, Haukipudas' m. fl. kyrkor förvara ännu prof på hans anspråkslösa konst, som har sitt intresse för Finlands äldre konsthistoria. Jfr K. G. Estlander, "De bildande konsternas hist." etc. (1867). 
2. Zakarias Topelius d. ä., den föregåendes son, runosamlare, f. 13 nov. 1781 i Uleåborg, d. 23 jan. 1831 på sitt hemman Kuddnäs vid Nykarleby, blef student i Åbo 1797 och egnade sig sedan 1799 i Uppsala åt medicinska studier, hvilka sedermera fullföljdes i Stockholm, Lund och Köpenhamn, samt promoverades 1808 till kirurgie magister. Efter att ha tjänstgjort som läkare vid skärgårdsflottan under kriget 1808-09 aflade han 1811 licentiatexamen i Uppsala samt blef s. å. stadsläkare i Nykarleby och 1812 därjämte provinsialläkare i Nykarleby. 1813 promoverades han i Uppsala till med. doktor. - Under det han 1803, på uppdrag af Finska hushållningssällskapet, verkade i norra Österbotten för vaccinationens utbredning bland allmogen, lärde han känna allmogens seder, språk och religiösa föreställningar, och därigenom lades grunden för senare studier på detta område. Framför allt egnade han sig åt samlandet af folkdikter, "runor". Under resor i de österbottniska socknarna upptecknade han många folkdikter. Men ännu värdefullare skördar vunnos af karelska bönder, i synnerhet från archangelska guvernementet, hvilka som gårdfarihandlare kommo till österbottniska kusten. De voro alltid gärna sedda hos honom, blott de kunde sjunga runor. De sålunda under årens lopp samlade sångerna utgaf T. under titeln <i>Suomen kansan vanhoja runoja ynnä myös nykyisempiä lauluja</i> (Finska folkets gamla runor äfvensom nya sånger) i 5 hftn (1822-31). Ett stort antal sånger om Väinämöinen, Ilmarinen och Lemminkäinen ingår jämte trollrunor och mytologiska kväden; tanken på en episk enhet i Kalevaladikterna tyckes ha varit honom främmande. Dessutom äro moderna visor af ganska underordnadt värde upptagna i samlingen. T. angaf särskildt Vuokkiniemi i ryska Karelen som de gamla runornas egentliga hemort, och denna anvisning blef vägledande för Lönnrot, som sedermera i de af T. som runofyndorter påpekade trakterna fann det hufvudsakliga materialet till "Kalevala". Också erkänner Lönnrot i en uppsats (i "Finlands minnesvärda män", II) T. som sin föregångare och som vågbrytare på runosamlingens fält. 
3. Zakarias (Zachris) Topelius, den föregåendes son, näst Runeberg Finlands mest frejdade diktare, f. 14 jan. 1818 på Kuddnäs gård, nära Nykarleby, Österbotten, d. 12 mars 1898 på sitt landställe Björkudden. De förhållanden, under hvilka han uppväxte, voro egnade att utveckla gossens poetiska anlag. I barndomshemmet ljödo från hans moders, Katarina Sofia Calamnius', läppar Franzéns milda sånger. Då han vid elfva års ålder sändes till skolan i Uleåborg, kom han att bo hos några släktingar, som hade lånbibliotek. Där fick han läsa romaner efter behag, hvarigenom hans lifliga fantasi fick näring och hans stora berättartalang erhöll sina första väckelser. Efter faderns död (1831) kom T. till Helsingfors, där han hade lyckan att en tid framåt få vistas i J. L. Runebergs hem, då medelpunkten och samlingsplatsen för en grupp af unga fosterlandsälskande män. Det personliga umgänget med Runeberg var för T. i hög grad väckelserikt. Runeberg var tillika hans lärare i skrifning och förstod att genom snillrika anmärkningar uppodla hans stil. Det är ett bevis såväl på elevens själfständighet som på lärarens skicklighet, att T:s dikter från denna tid icke blefvo efterbildningar af Runebergs, utan från första början gingo i en annan riktning. Denna omständighet gjorde, att Runeberg knöt stora förhoppningar vid T:s gryende skaldegåfva, och han yttrade själf till den unge nybörjaren: "Jag gläder mig öfver, att du går din egen väg och ej är någon apa". Vid femton års ålder vardt T. student (1833), promoverades till filos. magister 1840, tog filos. licentiatexamen 1844 och promoverades till filos. doktor 1847, efter att ha disputerat med afh. <i>De modo matrimonia jungendi apud fennos quondam vigente</i> (Om sättet för äktenskaps ingående hos fornfinnarna). Hans studier hade varit mångsidiga, men tidtals icke bedrifvits synnerligen energiskt; han hade dels ämnat bli präst, dels äfven egnat sig åt medicinen; slutligen bestämde han sig för det historiska studiet. 1842-46 var han sekreterare i Societas pro fauna et flora fennica. 1845 gifte han sig med Emilie Lindqvist; af hans tidigare svärmerier har ett gett motiv till den ypperliga dikten <i>Den resande studenten</i>. 1846-51 tjänstgjorde han som e. o. amanuens vid universitetsbiblioteket, och under samma tid 
page_number=197, index= - Topelius, Zakarias (Zachris) 
var han lärare i historia, statistik och svensk språklära vid Helsingfors lyceum. Då det icke syntes vara några utsikter för honom att vinna befordran vid universitetet, för hvilken han var svagt meriterad, sökte han lärarplatser i landsorten och utnämndes 1852 till lektor i historia vid Vasa gymnasium, men tillträdde ej tjänsten. Hans vän Fredrik Cygnæus lyckades intressera de maktegande för T., och 1854 utnämndes han, utan ansökning, af universitetets kansler till e. o. professor i Finlands historia. 1856 företog han en längre utrikes resa och publicerade i "Helsingfors tidningar" (1856-57) reseskisser från Tyskland och Frankrike under rubrik <i>Söder om Östersjön</i>. 1863, då historiska professuren delades i två, förordnades T., likaledes utan ansökning, till förste ord. professor i finsk, rysk och nordisk historia, hvilken professur han 1876 utbytte mot den i allmän historia. 1875-78 var han universitetets rektor, och sistnämnda år tog han som emeritus afsked från sin professur. Han fick då statsråds titel. 
Förrän universitetet öppnade sina portar för T., hade han en lång följd af år varit tidningsutgifvare. 1841-60 redigerade han "Helsingfors tidningar", där en stor del af T:s dikter och berättelser först såg dagen. Där skref han bl. a. ett stort antal krönikor, de s. k. <i>Leopoldinerbrefven</i>, 1843-54, som behandlade dagsnyheter och stora spörsmål i en kåserande form. Där började han 1842 binda den oförvissneliga krans af sköna sånger, åt hvilka han gaf namnet <i>Ljungblommor</i> och hvilka sedermera utgåfvos häftesvis (1:a h. 1845, 2:a 1850, 3:e 1854) samt utkommo samlade 1860 (många uppl.). "Ljungblommor" utgöra det hufvudsakliga af T:s ungdomsdiktning. Samlingen mottogs tämligen knarrigt af kritiken, som klandrade bl. a. de mystiska inslag, genom hvilka inflytandet från Almquist gjorde sig gällande. Många af de lyriska och lyriskt episka sångerna, såsom <i>Vintergatan</i>, <i>Ödemarkens jul</i>, <i>En liten pilt</i>, <i>Ynglingens drömmar</i> och <i>Snöflingorna</i>, vunno emellertid genast en utomordentlig popularitet både i Sverige och Finland. Hvad han diktade under sin mannaålders dagar utkom 1870 i samlingen <i>Nya blad</i> (många uppl.), och dikterna från hans ålderdom ingå i samlingen <i>Ljung</i> (1889). Genom dessa tre diktsamlingar, som innehålla de mest olika stämningar från ett rikt sångarlif, förvärfvade sig T. namn som en af de mest framstående lyrikerna på svenskt tungomål. Till skillnad från Runebergs klassiskt enkla och rena diktning är T:s lyrik till sin innersta natur romantisk. Öfverallt i T:s diktning möter man romantikens symboliska uppfattning af naturen som en spegelbild af människovärlden. Han låter innehållet icke sällan uppgå i idel stämning. Romantikens "långa längtan" besjöng T. i flera dikter (t. ex. <i>På Roines strand</i>), och denna längtan tar sig icke sällan på rent romantiskt maner uttryck i en poetisk sträfvan hän mot "det oändligas strand". T. gaf tjusande, veka bilder af det finländska insjölandskapet, och med ännu varmare hänförelse tolkade han stämningar från sin hembygds skärgård. Det jämte naturstämningen mäktigaste källsprånget i hans lyrik är hans patriotism. Hans sångmö är fast rotad i fosterjorden, och fosterlandskärleken gaf upphof till flera af skaldens bäst lyckade och varmaste dikter (<i>Studentvisa</i>, <i>Vasa-marsch</i>, <i>Islossningen i Uleå elf</i>, <i>Finlands namn</i> m. fl.). Finlands natur besjöng han i härliga toner, och dess minnen dallra ofta i hans bröst, som då vidgas och af fullaste hjärta jublar eller sörjer. I detta afseende står han vid sidan af sin store mästare Runeberg, ehuru den fosterländska dikten hos honom ej når upp till Runebergs lugna storhet. I T:s dikter återspegla sig intrycken från stundens bekymmer och stundens glädje, de förhoppningar och farhågor, de ideella sträfvanden, som tillhörde de årtionden, då nationalmedvetandet i Finland utvecklades. Under ett skede af sitt lif, förra hälften af 1840-talet, var T. starkt påverkad af Lönnrots och Snellmans åskådning, "Kalevala" var då en nationell poetisk inspirationskälla af stor betydelse för honom. Han ställde sig rentaf i flera dikter i de allra radikalaste nationalisternas led och kräfde, att kulturarbetat skulle byggas på uteslutande finsk grundval. I ett föredrag 1843, <i>Eger det finska folket en historia?</i>, framlade han denna sin uppfattning. "Ett folk! ett land! ett språk! en sång och en visdom!" heter det i promotionsdikten 1844, och i en dikt 1845 säger han om den nyvaknade finska anden: "Germaniskt slagg han måste af sig skaka". Sedan vardt det förnämligast tankens och bildningens frihet, som T. besjöng i sina fosterländska dikter; politiskt tog han häftigt parti mot västmakterna under Krimkriget. Om Finlands skuld till Sverige skref han som äldre den erkännande dikten <i>Originala skuldsedeln</i>. En innerlig religiös förtröstan på Finlands framtid genomandar hela hans lyrik. - Näst efter de fosterländska stämningarna äro de religiösa öfvervägande hos T. Som medlem af psalmbokskommittéerna af 1868-69 och 1875-79 författade han en mängd psalmer, hvilka ingå i den numera antagna nya svenska psalmboken för Finland. Men äfven sina världsliga dikter ger T. icke sällan ett religiöst slutackord och låter oss veta, att sången har sitt egentliga fäste och sin rot i Gud. Med denna uppfattning hos T. bli äfven de stora naturolyckorna medel i Guds hand, hvarmed han bestraffar folken för deras synder (<i>Septembernatten 1867</i>). Och stundom kläder skalden sig i den stridande kyrkans harnesk och predikar ett korståg mot vetenskapens framsteg och de nyaste uppfinningarna (<i>Nebulosan</i>, <i>Aftonstjernan</i>, <i>Fotspåret i klippan</i> m. fl.). Mot den rationalistiska och utilistiska uppfattningen uttalade han sig med skärpa, såsom i dikten <i>Voltaires hjerta</i>. Med tilltagande ålder vardt T. gärna predikosam och förnumstig i sin diktning. Konservativ i vanlig bemärkelse var T. dock ej. Han ställde sin lyra äfven i framåtskridandets tjänst och slog dess strängar för folkfriheten, för andens rätt och ljusets segrar (<i>Svarta gardet</i>, <i>Herr Meyer</i> m. fl.). T:s diktning i sin helhet utmärkes genom innerlig känslostämning, ideal uppfattning af lifvet, väckelse att ställa målet högt och glödande maning för sanning och fosterbygd, allt detta uttryckt i en formrik versbyggnad och en smältande diktion, som göra den synnerligen egnad att omsättas i musik. Åtskilliga af T:s dikter ha också på tonernas vingar flugit kring Norden. Kritiken anmärkte likväl med 
page_number=198, index= - Topelius, Zakarias (Zachris) 
rätta, att hans bildspråk ofta var osäkert och offrade poesiens logik för välljudet. 
De karakteristiska dragen i T:s lyriska diktning återfinnas äfven i hans <i>berättelser</i>. Äfven dessa publicerades till allra största delen i "Helsingfors tidningar", som redan på 1840-talet innehöllo omkr. sjuttio smärre skisser med ett ungefär lika brokigt innehåll som i Blanches "Bilder ur verkligheten": brottmålshistorier, skolpojksstreck, studentputs, reseäfventyr, spådoms- och spökhistorier, t. ex. <i>Den gamle beckbrännaren</i>, <i>Lindanserskan</i> och <i>Den evige studenten</i> (alla från 1844), <i>Vattenmärket</i> (1846), <i>Toholampi</i> (1850). Det mystiska, det romantiska och det historiska äro redan här inväfda i hvarandra på ett sätt, som är eget för T. och som gjorde läsningen af hans berättelser så spännande för publiken, att hvarje nytt nummer af "Helsingfors tidningar" afbidades med otålighet. 1849 trycktes i nämnda tidning <i>Gamla baron på Rautakylä</i> och 1850 <i>Hertiginnan af Finland</i> (utg. i bokform s. å.), den "längsta inhemska novell, som dittills pröfvat finska tidningsläsares tålamod". Den tog publiken med storm. Framgången sporrade T. att slå ett nytt och ännu mer afgörande slag. 29 okt. 1851 publicerade han i sin tidning första början till <i>Fältskärns berättelser</i>, romantiska skildringar ur Finlands och Sveriges historia, som nått en alldeles ojämförlig spridning i både Sverige och Finland, framför allt som ungdomsläsning. De fortgingo sedermera nummer för nummer till in på året 1866 och utgåfvos ej långt efter publicerandet i tidningen i bokform (fem "cykler" af dem utkommo, 1853-67, många uppl., öfv. på da. samt, delvis, på ty. och eng.); en planlagd sjätte cykel vardt icke skrifven. Den historiska novellen var en konstart, som lämpade sig synnerligen väl för T. Hans studier hade tidigt fört honom till historien och likaså hans arbeten, t. ex. texten till <i>Finland framstäldt i teckningar</i> (1845-52), som innehåller en mängd smärre historiska skildringar. För T:s rika fantasi var det en lätt sak att förflytta sig i det förgångna och "känna mänsklighetens stora hjärta klappa i tidehvarfven". Härigenom blefvo dessa fortgående skildringar ur Sveriges och Finlands gemensamma historia lefvande och åskådliga, och de ha varit af icke ringa betydelse för skaldens egen nation, emedan de i sin mån utbredde och befäste det fördjupade nationalmedvetandet. Finlands historia var föga känd och ej populariserad; genom T:s skildringar vann den allmänt intresse. T. fäste sig framför allt vid sådant, som framhöll insatserna från Finland i den svenska häfden; naturligt nog kom han att öfverdrifva dessas betydelse. Hans ställning är i detta hänseende analog med Walter Scotts, som framhöll skottarna i jämförelse med engelsmännen; Scott är f. ö. den stora förebilden för T., ehuru en senare romantiks lifligare och flyktigare framställningssätt präglar T:s alstring. Liksom hans lyra understundom gett uttryck åt ingifvelser ur ortodoxiens och konservatismens läger, så delade han äfven nyromantikens uppfattning af 1700-talet, mot hvars fritänkeri och förståndsbildning han lifligt opponerar sig i slutcyklerna af "Fältskärns berättelser". Bland det bästa i boken äro skildringarna af det inre tillståndet i Finland under olycksåren och nödtiderna, hvarvid han stödde sig på både dokument och traditioner. Bäraren af det mystiska inflytandet i berättelsen, "konungens ring", hämtade T. från Justinus Werners "Magikon". Vid sidan af och under fortgången af denna stora romancykel offentliggjorde T. i sin tidning äfven en mängd smärre noveller, dels med, dels utan historisk bakgrund. Dessa utgåfvos sedermera jämte de tidigare nämnda skisserna i urval under rubriken <i>Vinterqvällar</i> (2 "cykler", 1880-81; flera uppl., delvis öfv. på da. och ty.). Samtliga dessa noveller äro af en mer eller mindre romantisk karaktär. Det är sällsamma historier, psykologiska gåtor och fixa idéer, som utgöra skildringens föremål. Hvarje tilldragelse är liksom förebådad af en komet och människornas öde fastkedjadt vid någon hemlighetsfull talisman. T:s flödande berättartalang och fängslande stil förneka sig emellertid ej heller i dessa noveller, af hvilka <i>Gröna kammarn på Linnais gård</i>, <i>Fröken Drifva</i>, <i>Vincent vågbrytaren</i>, <i>Tant Mirabeau</i>, <i>Vernas rosor</i>, <i>Pastorsvalet i Aulango</i>, <i>Ljungars saga</i> och <i>Ungdomsdrömmar</i> kunna nämnas som särskildt karakteristiska för T. Ännu på sin ålderdom utgaf T. en större historisk berättelse, <i>Planeternas skyddslingar</i> (1889; i senare uppl. kallad <i>Stjärnornas kungabarn</i>; öfv. på da.), där både äfventyrsromantiken och mystiken taga stort utrymme; drottning Kristina är en af hufvudpersonerna, och skildringarna flytta öfver hela Europa, från Finland, genom Sverige och Tyskland till Konstantinopel. 
De romantiska dragen i T:s novellistik i förening med hans stora intresse för barnavärlden gjorde honom till en synnerligt lycklig sagoförfattare. Som sådan utvecklade han ett mästerskap, som söker sin like i den svenska litteraturen. Redan 1847-52 offentliggjorde han 4 häften <i>Sagor</i>. Sedermera författade han till barntidningen "Eos" och "Trollsländan" en mängd sagor, dikter och skådespel, hvilka ingå samlade i <i>Läsning för barn</i> (8 samlingar 1865-96; många uppl.; delvis öfv. på fr., ty., eng., no. och ry.). Stort inflytande öfvade T. på Finlands och Sveriges ungdom genom dessa sagor och genom de båda läseböckerna <i>Naturens bok</i> (1856; många uppl.) och <i>Boken om vårt land</i> (1875; många uppl.), ehuru från pedagogiskt håll berättigade anmärkningar gjorts mot såväl språket som innehållet i dessa läseböcker. I sina sagor förstår T. att "med den varmaste sympati omfatta barnalifvet i alla dess former, han ger rik näring åt barnens fantasi, han utvecklar i sina sagor den rikaste skatt af munterhet och godt lynne, men vid allt detta går genom hans sagor och läseböcker en djup och mäktig underström af de högsta idéer, framställda under den enklaste form; och framför allt är det fosterlandet, för hvilket han får de ungas hjärtan att klappa högre och varmare". Som exempel härpå må nämnas sagorna <i>Björken och stjernan</i>, <i>Pikku Matti</i> och <i>Fästningen Hjelteborg</i>. 
T. uppträdde äfven som dramatisk författare, ehuru mindre själfständigt och ursprungligt. Hans större skådespel, det rafflande <i>Efter femtio år</i> (en dramatisering af hans berättelse "Gamla baron", 1851, 2:a uppl. 1881; öfv. till fr. och eng.) och <i>Regina von Emmeritz</i> (ett stycke ur "Fältskärns 
page_number=199, index= - Topelius, Zakarias (Zachris) - Topete y Caballo, Juan Bautista - Topham, Francis William - Top-Hane - Tophus - Topica - Topik 
berättelser"; 1854; 3:e uppl. 1881), äfvensom <i>Brita Skrifvars</i> (uppfördt 1868, otryckt) och texten till operan <i>Kung Carls jagt</i> (1852; musik af Pacius) äro egentligen dramatiseringar efter någon af hans noveller. Som rena tillfällighetsstycken måste åter betraktas <i>Ett skärgårdsäfventyr</i> (1858), <i>Veteranens jul</i> (1859) och <i>Prinsessan af Cypern</i> (1860), ett fullblodigt romantiskt skådespel, ett försök att införa Kalevalamytens gestalter på scenen. De sistnämnda jämte <i>Titians första kärlek</i> utkommo samlade under titeln <i>Dramatiska dikter</i> (1861). En ny samling med denna titel, afsedd att innehålla alla T:s skådespel, begynte utkomma 1881, men blef ofullbordad. T:s skådespel äro, äfven de, påverkade af romantiska förebilder. Det mest berömda och det, som längst bibehållit sig på scenen, "Regina von Emmeritz", betecknade T. själf som "ett ungdomsarbete under inflytande af Victor Hugos dramer, särskildt Hernani". Från denna förebild härröra såväl styckets prunkande patos som dess starka effektmedel. 
Äfven på andra områden än de nu nämnda deltog T. i sitt lands intellektuella och konstnärliga sträfvanden. Så blef han 1847 sekreterare i Finska konstföreningen, hvilken befattning han sedermera utbytte mot ordförandeskapet, som han bibehöll till 1878. Vidare var han 1864-89 ordf. i konstnärsgillets styrelse. På bägge dessa platser verkade han mycket för finska konstens utveckling. Som en hedersbelöning för sin skaldeverksamhet erhöll han 1873 Svenska akad:s Karl Johans pris och vid dess hundraårsfest, 1886, dess stora guldmedalj. 
Efter sitt afskedstagande bodde T. på sitt vackra landställe Björkudden i Östersundom skärgård strax ö. om Helsingfors. Talande bevis på sina landsmäns tacksamhet erhöll han 14 jan. 1888, då han fyllde 70 år. Hela landet hade medelst deputerade, adresser och telegram stämt möte i hufvudstaden, där en medborgerlig fest firades till skaldens ära. Två festpublikationer utkommo vid detta tillfälle, nämligen "Zachris Topelius" 14/1 1818-14/1 1888" och "Zacharias Topelius. Minne af festdagen den 14 Januari 1888". Med hänsyn till hans försvagade hälsa fingo hyllningarna tio år senare en annan gestaltning, men voro ännu mångfaldigare och allmännare. Kort därpå afled han efter en kort sjukdom. 
Hans begrafningsdag, 21 mars, hvilken i Finland antog karaktären af en nationell sorgedag, firades äfven i en mängd af Sveriges skolor med stort deltagande. De hyllningar på vers och prosa, som egnades skalden på hans 81:a födelsedag och hans minne vid begrafningen, äro samlade i publikationen "Zacharias Topelius 14 jan.-21 mars 1898". <i>Evangelium för barnen</i> (1893), korta förklaringar öfver årets evangelietexter, i hvilka T. enligt egna ord "talar icke med kyrkans predikan utan med hemmets och skolans förtrognare språk", var det sista originalarbete, som T. utgaf. Efter hans död utkom <i>Blad ur min tänkebok</i> (1898). Hundraårsdagen af hans födelse firades i både Finland och Sverige; i anledning af densamma lät Svenska akad. slå en minnesmedalj öfver T., och Selma Lagerlöf uppläste vid akad:s årssammankomst 20 dec. 1918 en minnesteckning öfver honom. Hans <i>Samlade skrifter</i> började utges 1899 och omfatta utom ofvan nämnda arbeten <i>Resebref och hågkomster</i> samt <i>Smärre skrifter</i>; både af hans dikter, berättelser och andra verk meddelas här mera än i föregående samlingar, men någon fullständighet har icke åsyftats. Ett urval af T:s teaterartiklar utgafs 1917 under titeln <i>Om teatern i Finland</i>. T:s bref till Snoilsky äro utg. i "Carl Snoilsky och hans vänner", II (1918). - Litt.: V. Vasenius, "Z. T." (1912 ff.; hittills 3 bd), som eftersträfvar oöfverskådlig bredd; E. Vest, "Z. T." (1905), J. Ahrenberg, "Människor som jag känt", III (1908), och "Z. T:s hundraårsminne" (1918). 1. (G-g N.) 2. M. G. S. 3. A. H. (R-n B.) 
Topete y Carballo [tåpe/te i karva'ljå], Juan B a u t i s t a, spansk amiral och politiker, f. 24 maj 1821 i Tlacotalpan i Yucatan, d. 31 okt. 1885 i Madrid, inträdde i spanska marinen 1835, förde 1860 befäl mot Marokko och var sedan 1867 konteramiral öfver eskadern i Cådiz, då han sept. 1868 tillsammans med några andra högre officerare och ämbetsmän utfärdade ett upprop att aflägsna drottning Isabella och tillsätta en provisorisk regering. I denna regering blef T. (okt.) marinminister. Obenägen för alla demokratiska sträfvanden, understödde T. efter Isabellas aflägsnande hertigens af Montpensier tronkandidatur. Han tog 1871 jämte Serranos öfriga kabinett afsked. T. var ånyo marinminister kortare tider 1872 och 1874, men drog sig tillbaka från politiken, då armén utropade Alfons XII till konung. (V. S-g.) 
Topham [tå^em], Francis William, engelsk målare, f. 1808 i Leeds, d. 1877 i London, var först kopparstickare, kom till London 1829, målade i olja och akvarell folktyper och scener från Skottland, Irland och mest från Spanien. Han är representerad i museer i London och andra städer i England. T. var verksam äfven som illustratör (till dikter af T. Moore, Bums m. fl. och till sitt eget verk "Angler's souvenir"). T. var en af Egron Lundgrens närmaste vänner, kallas af honom "en af Englands bästa akvarellmålare" och utöf-vade ett ej ringa inflytande på hans konst, sådan den utbildades under den första vistelsen i Spanien. G-s N. 
<b>Top-Hanë</b> (turk., "kanonhus"), arsenalen och ett kvarter i Konstantinopel (se d. o., sp. 837). 
TVphus (plur. to p h i), med., en hård, knölig, vanligen föga ömmande aflagring af urinsyradt natron i benhinnor, senor m. fl. ställen hos personer, lidande af gikt. Giktknölarna äro oftast ärtstora, men kunna variera från ett hampfrös till en valnöts storlek. Vanligen sitta de intill en ledgång, på dennas sträcksida, såsom vid armbågen, knäskålen eller de små finger- och tålederna, men anträffas icke sällan vid den yttre randen af öron-musklerna. Tophi äro i och för sig oskadliga, men utgöra ett ganska säkert tecken på s. k. uratisk diates. Se Gikt. L H. 
To'pica (lat., näml. remefdia, af grek. to'pös, ställe), T opiska läkemedel, benämnas sådana utvärtes medel, hvilka användas, såsom det heter, "lokalt", d. v. s. endast på ett särskildt ställe, för att i första rummet där utöfva en viss verkan. Till topiska läkemedel räknas sålunda plåster, salfvor, liniment, omslag, baddningar o. s. v. O. T. S.* 
Topik (af grek. to'pös, ställe). 1. Log., enligt 
page_number=200, index= - Topik - Topin, Marius - Topinambour - Topinard, Paul - Topiska läkemedel - Top Kapu - Topkardmaskin - Topla - Top-lever - Topnarer - Topografi - Topografiska kåren - Topola - Topolia-sjön - Topolnitza (Topolnica) 
359 
Topin- Topolnitza 
360 
Aristoteles den dol af logiken, som handlar om sättet att för hvarje problem uppställa sannolikhetsslut och dialektiskt pröfva dessa. Dess uppgift är en konstlära för disputerandet, och den söker uppvisa de allmänna synpunkter, från hvilka uppställda definitioner och påståenden kunna vederläggas. Disputationsväsendet vid medeltidens universitet förlänade särskildt intresse åt topiken. Men den moderna logiken sysselsätter sig ej därmed. - 2. Ret., konsten att finna och använda lämpliga allmänna satser (lod communes) som materiel för vältaligheten. De grekiske och romerske retorerna egnade mycken uppmärksamhet åt försöken att finna fruktbärande metoder härför, men för den mindre konstlade moderna talarkonsten har problemet förlorat intresse, då hvarje tanke kräfver sina särskilda skäl och retoriska uttryck, hvilka måste sökas i samband med innehållet och ej enligt allmänna formella regler. l-2. S-c. 
Topin [tåpä7], Marius, fransk historiker och journalist, systerson till Mignet, f. 25 dec. 1838 i Aix, d. 1895 i Paris, var 1856-70 anställd vid skatteförvaltningen och sedan 1863 medarbetare i ''Revue francaise", anförde under Paris' belägring 1870-71 en nationalgardesbataljon, uppsatte 1872 "Courrier de France" och öfvertog 1873 redaktionen af bonapartisttidningen "Presse". 1879-84 var han inspektör för Frankrikes folk- och skolbibliotek samt utgaf många år tidskr. "Revue des questions historiques". T. prisbelönades af Franska akad. för Le cardinal de Retz, son génie et ses écrits (1864; 4:e uppl. 1881), Histoire d'Aigues-Mortes (1865), L'homme au masque de fer (1869; 3:e uppl. 1870) och Louis XIII et Richelieu (1876; 4:e uppl. 1885); i sistnämnda arbete häfdade han konungens betydelse under dennes politiska samarbete med kardinalen. Bland T:s öfriga skrifter märkes Romanciers contemporains (1876). V. S-g. 
Topinambour [-bör], bot., den franska (och tyska) benämningen på jordärtskocka. 
Topinard [tåpinär], Paul, fransk antropolog, f. 4 nov. 1830 i L'Isle-Adam (dep. Seine-et-Oise), d. 20 dec. 1911 i Paris. Redan som yngling intresserad för rasstudier, blef T., sedan han under flera år praktiserat som läkare, Brocas (se d. o.) lärjunge och verkade 1872-80 som intendent vid antropologiska sällskapets samlingar i Paris; 1876 befordrades han till professor vid École d'anthropo-logie där. T., hvilken efterträdt Broca som redaktör af den ansedda facktidskriften "Revue d'anthro-pologie", utvecklade en betydelsefull verksamhet särskildt på den somatiska antropologiens område. Af hans många arbeten torde L'anthropologie (1876) och Elements d'anthropologie générale (1885) vara de mest kända; dessutom märkas Sur la classifica-tion des races humaines (1878) och Les dernières étapes de la généalogie de l'homme (1888). L-e. 
Topiska läkemedel. Se Topica. 
Top Kapu. Se K o n st a n t i n o p el, sp. 838. 
Topkardmaskin. Se Kardning, sp. 926. 
Topla, flod. Se Tapoly. 
Top-lever [tå'p li've], eng. Se Jaktgevär. 
Topnarer, hottentottstam. Se Acanthosi-cyos. 
<b>Topografi</b> (af grek. <i>to'pos</i>, ställe, och <i>gra'fein</i>, skrifva), Ortbeskrifning, i detalj utförd beskrifning af en trakts ytformer med där befintliga naturliga och konstgjorda föremål, såsom vattendrag, berg, dalar och slätter, skogar, odlingar, vägar och byggnader. Ordet är äfven liktydigt med geografisk mätningslära. Den praktiska tillämpningen utomhus af en del af denna är topografisk och ekonomisk kartläggning, s. k. fältmätning (se d. o.). En grundval för såväl fältmätning som geografisk mätningslära är geodesi (se d. o.). Mätningsläran omfattar jämte den för kartläggning erforderliga kunskapen också kartmätning (se d. o.), som dessutom tillhör kartläran. Om dennas innehåll och om s. k. topografiska kartor se Karta och de artiklar, till hvilka där hänvisas. Någon mera fullständig öfversikt eller förteckning öfver Sveriges topografiska litteratur finnes tyvärr icke. För tiden före 1700-talets slut kan hänvisas till K. G. Warmholtz' "Bibliotheca historica sueo-gothica", 1:a delen (Stockholm, 1782). I R. Boldts afh. "Ortbeskrifningen i Finland på 16- och 1700-talen" (i "Geografiska föreningens i Finland tidskrift", 1899) meddelas förteckning öfver i Finland under angifna tidrymd publicerade ortbeskrifningar äfven för Sverige. En god, kortfattad redogörelse för den svenska ortbeskrifningens karaktär och hufvudriktningar alltifrån dess begynnelse, med Olaus Magnus, finnes i "Svenska turistföreningens årsskrift" 1912 (Sven Lampa, "Om svensk bygdeforskning"). Om läroböcker i topografisk mätningslära samt litteratur (från årtiondet före Världskrigets utbrott) beträffande mätnings- och kartläggningsmetoderna se H. Wagners "Geographisches jahrbuch", bd 38, d. 1 (1918). - Topogrāf, person, som utför topografiska arbeten, särskildt den, som sysselsätter sig med topografisk kartläggning och kartritning. Äfven den, som idkar ortbeskrifning, kallas med full rätt topograf (topografisk forskare eller författare). - Topogrāfisk, ortbeskrifvande. Om topografisk anatomi se Anatomi. (H. W-k.) 
Topografiska kåren benämndes från 1831 till 1873 den af officerare och en professor bestående kår, som hade till uppgift att uppgöra fullständiga militärkartor öfver Sverige m. m. d. Kåren organiserades 1805 af dåv. öfversten G. V. af Tibell under benämningen Fältmätningskåren samt förenades 1811 med Fortifikationen (se d. o.) och benämndes då Fältmätningsbrigaden. 1831 blef kåren själfständig (under ofvanstående namn), och vid den nuv. Generalstabens bildande, 1873, uppgick den i denna som dess topografiska afdelning (se Generalstab). - Om Topografiska kåren på Haapaniemi se Haapaniemi. Jfr Rekognosceringsbrigaden. C. O. N. 
Topola, by i serbiska länet Kragujevac, stamort för serbiska regentätten Karageorgevitj (se d. o.). Omkr. 2,500 inv. 
Topolia-sjön. Se Kopais-sjön. 
<b>Topolnitza</b> (Topolnica), tillflöde fr. n. till öfre Maritza i Öst-Rumelien (Bulgarien). Det har sin källa i västra ändan af den långa, öst-västliga sänkan mellan Balkankedjan och Anti-Balkan, har först västligt, sedan sydligt lopp, genombryter härvid sistnämnda bergsträcknings västligaste del, Sredna-Gora, tar därpå sydöstlig riktning och faller ut i Maritza vid östrumeliska staden Tatar-Basardschik. H. W-k. 
page_number=201, index= - Topologi - Toponomastik - Topozero - Topp - Toppa - Toppa upp rårna - Toppborg - Toppbrott - Toppceller - Toppeld - Toppelius - Toppgaj - Topphugga - Toppigt jufver - Toppila sund - Toppkonstans - Topplanterna - Topplänta - Topplösa - Toppmurkla - Toppning - Toppningsskötsel - Topp och tackel - Topprep - Toppsegel - Toppsegelsskonert - Toppselgelsskonertskepp - Toppsjuka - Toppskarfven - Toppsocker - Topptimmer - Toppunkt - Toppventil - Toppvinkel - Toppvipan - Toppöfallet - Topsöe, Vilhelm Kristian Sigurd 
361 
Topologi-Topsöe 
362 
Topologi (af grek. to'pos, ställe, trakt, och lo'gös, lära), eg. ortlära, ortkännedom; den del af fysiska geografien, som sysselsätter sig med terrängens former; psyk., anvisning till att i minnet inprägla vissa ställen eller föremål till tjänst för idéassociation. - Topologisk minnes-konst [-lagisk]. Se Mnemonik, sp. 759. 
Toponomastik (af grek. tofpos, ställe, och ono-m.astiké, konsten att ge namn), geografisk namn-lära. Se Ortnamn. 
Topozero (fi. Tuoppajärvi), sjö i Kyska Karelen, guv. Archangelsk, omkr. 100 km. v. om Hvita hafvet, dit den har aflopp dels direkt, i östlig riktning, genom Pongomafloden, dels å en nordöstlig omväg öfver Pjavozero 1. Pääjärvi och genom Kovdafloden 1. Koutajoki (se K o u d a ä l f), som utfaller i inre delen af Kandalaksviken. Den fiskrika sjöns största längd, från n. v. till s. ö., är omkr. 90 km., bredden är 15-30 km., ytvidden omkr. 1,000 kvkm. Trakten är öde, skogrik. H. W-k. 
Topp. 1. Geogr. Se Berg och T o p p k o n-stans. - 2. Skpsb. Se Mast. 
Toppa, sjöv. Se Topplänta. - Toppade märssegel, detsamma som "fulla" (orefvade) märssegel. R- N.* 
Toppa upp rårna, sjöv. Se Kaja. 
Toppborg, sjöv. Se Borg, sp. 1162. 
Toppbrott, skogsh. Se Snöbrott. 
Toppceller, bot. Se M er i st em. 
Toppeld. Se Skogseld. 
Toppélius, finsk släkt. Se Topelius. 
Toppgaj, sjöv. Se Båtdäfvert. 
Topphugga, skogsv., detsamma som hamla (se d. o. 2). 
Toppigt jufver, veter. Se Mjölkkörtel 2. 
Toppila sund [tå'p-]. Se U l e å b or g. 
Toppkonstans, geogr., ett fysisk-geografiskt begrepp för det förhållandet, att i nästan alla fjällområden såväl som i de flesta lägre bergstrakter de öfversta topparna, kammarna och åsarna ligga i en likartad höjdnivå, öfver hvilken endast någon enstaka fjällkomplex kan höja sig ett par hundra m. Ser man ut öfver Skandinaviens högsta fjällområden, Alperna eller Himalaya, te sig fjällkedjornas krönlinjer på långt afstånd som tandade horisontallinjer. Om orsakerna till detta fenomen gå åsikterna ännu isär. Ett stort antal forskare anser, att topp konstansen är en reminiscens från den tiden före bergkedjebildningen, då fjällområdena utgjorde låga och jämna slättområden. Andra hålla före, att den likartade topphöjden beror på den med stigande nivå ökade denudationsintensiteten. Det skulle sålunda i detta fall förekomma en öfre denudationsnivå. För denna har vegetationstäcket en mycket stor betydelse, så att man kan anse en viss nivå under gränsen för det slutna vegetationstäcket som en utjämningszon, där de lägre bergpartierna på grund af den här minskade denudationsintensiteten invänta de högre partierna, stadda under hastigt sänkande. H. A-nn. 
Topplanterna, sjöv. Se Lanterna. 
Topplänta. 1. Sjöv., tåg, som tjänar att stötta och uppbära en rås yttre ända, från hvilken den ledes upp till block på toppen af masten eller stången och därifrån till däcket eller märsen, för så vidt den icke är "fast", i hvilket fall den är fastgjord vid en stropp på toppen och således icke 
kan halas. Toppläntorna benämnas efter den rå de tillhöra (focketoppläntor, stormärsetoppläntor o. s. v.). Då man genom att hala ena sidans topplänta förändrar råns läge, säges man toppa rån. Jfr Tacklin g. -2. Ett smalt band eller snöre, hvars ena ända är fäst vid mössan eller hatten och hvars andra ända bör fastgöras till ett knapphål i klädedräkten. 1. B. N.* 2. H. W-l. 
Topplösa, bot. SeNaumburgia. 
Toppmurkla, bot. Se Murkla och färgplansch II till art. Svampar. 
Toppning. Se Rep si a ger i, sp. 1437. 
Toppningsskötsel, skogsh. Se Skottskogs-skötsel. 
Topp och tackel, sjöv. Se Länsa 1. 
Topprep, sjöv., en från masttoppen nedhängande lång stropp, i hvilken stag-ginorna huggas (fästas), för att dels stötta masten vid märsens upptagande, dels hålla masten föröfver vid vantens ansättning; äfven ett från toppen gående groft tåg med öga, hvari en tälja hugges, hvilken genom en förända eller göling från förtoppen (märsen) bringas att hänga rätt öfver lastluckan för tyngders upphissande. - Vid ankarets in- och utbogning (förflyttning till och från relingen) nyttjas å handelsfartyg ett s. k. topprep (med tälja) från toppen af förmärsstången. B- N.* 
Toppsegel, sjöv. Se Segel. 
Toppsegelsskonert, sjöv. Se Skonert. 
Toppsegelsskonertskepp, sjöv. Se Skonertskepp. 
Toppsjuka, zool. Se Nunnan, sp. 125. 
Toppskarfven, zool. Se S k-a rf släktet. 
Toppsocker. Se Socker, sp. 222. 
Topptimmer, skpsb. Se Spant, sp. 560. 
Toppunkt, mat. Se Y e r t e x. 
Toppventil, maskinb. Se Bottenkran, sp. 1323. 
Toppvinkel, artill. Se Luftkrevad, sp. 1300. 
Toppvipan, zool. Se Y i p s l ä k t e t. 
Toppöfallet. Se Trollhättefallen. 
Topsöe [tå'psö], Vilhelm Kristian Sigurd, dansk författare, f. 5 okt. 1840 i Skjelskör, d. 11 juli 1881 i Skodsborg, vardt student 1859 och juris kandidat 1865. Han trädde tidigt i förbindelse med "Dagbladet" och skref 1863 en del lifliga satiriska Skizzer under märket X o x, utgaf berättelserna / solskin och Livsanskuelser (1867 och några politiska flygskrifter, Fr a bonde-opvcekkelsens tid (1868) och Grundejerforeningen, Oktoberf orening en og J. A. Hansen (1869). 1870 reste T. till Schweiz och Frankrike samt 1871 till Nord-Amerika ; sina intryck under dessa resor skildrade han på ett mycket underhållande sätt i Fra Schweiz og Frankrig (1871) och Fra Amerika (1872; 2:a uppl. 1876; "Från Amerika", 1874). 1880 stiftade han journalistföreningen. Han öfvertog 1872 redigeringen af "Dagbladet", hvars 
page_number=202, index= - Topsöe, Vilhelm Kristian Sigurd - Toptjider (Topcider) - Toque - Tor - Tor (Bender-Tor) 
anseende för kvickhet ingalunda förlorade genom T:s penna. Därjämte utgaf han noveller, som utmärkas genom fin iakttagelse och spirituell skildring af nutidsförhållanden: <i>Jason med det gyldne skind</i> (1875; 2:a uppl. 1881), <i>Nutidsbilleder</i> (1878; 2:a uppl. 1884), <i>Fra studielogen</i> (1879; 3:e uppl. 1884) och en samling <i>Politiske portrætstudier</i> (1878), äfvensom ett lustspel, <i>Umyndige i kjærlighed</i> (1881). Hans <i>Samlede fortællinger</i> utkommo 1891 i 3 bd. En karakteristik af T:s skriftställarskap har O. Hansson lämnat i uppsatsen "Erotikens diktare" (i "Ny sv. tidskr.", 1890). - T:s broder, Haldor Frederik Axel T., f. 29 april 1842, tog magistergrad i kemi 1866 och doktorsgrad 1870, blef 1873 arbets-och 1889 fabriksinspektör samt var 1901-14 direktör för "arbeids- og fabrikstilsynet". Han har sedan 1868 offentliggjort en serie kristallografiska och kemiska undersökningar. E. Ebg.* 
<b>To'ptjider</b> (Topčider). Se Belgrad. 
<b>Toque</b> [tåkk], fr. (af kelt. <i>toc</i>, hufvudbonad), ett slags sammets- eller satinhatt med smalt eller intet brätte samt platt och ofta rundtomkring veckad kulle. Se t. ex. porträtten af Henrik VIII (bd 11, sp. 438) och Henrik II af Frankrike (bd 11, sp. 442). 
<b>Tor</b> (isl. <i>Þórr</i>), <i>nord. myt.</i>, är enligt Snorres Edda son af Oden och Jord, näst Oden främst af asarna och starkast af alla gudar och människor. Han härskar i Trudvangar (isl. <i>Þrúðvangar</i> pl.) som i Grimnismal kallas Trudheim (isl. <i>Þrúðheimr</i>), hans borg heter Bilskirner med 540 rum och är det största hus, som kännes. T. har två bockar, Tanngnjost (isl. <i>Tanngnjóstr</i>), och Tanngrisner (isl. <i>Tanngrisner</i>), som draga en vagn, hvari han åker och därför kallas Åk-Tor (isl. <i>Oku-Þórr</i>, felaktigt försvenskadt: Auka-Tor). Han har ock tre dyrbarheter: hammaren Mjollner (se d. o.), hvarmed han krossar rimtursar och bergresar, bältet Megingjord, hvaraf hans kraft ökas med hälften, och järnhandskar. Ingen kan tälja alla hans storverk. Om särskilda händelser i T:s lif se Allvis, Geirröd 2, Hárbard, Hymer, Loke, Rungner, Tjalfve, Trym, Utgårda-Loke. T:s maka hette Sif (se d. o.), som förut var moder till Ull och med T. hade dottern Trud (se d. o.). Med jättekvinnan Jarnsaxa (Järnsaxa) hade T. sonen Magne (se d. o.) och troligen äfven Mode (se Magne). T:s broder heter Meile, hans tjänare voro Tjalfve och dennes syster Roskva (se Tjalfve). Vid ragnarök kämpar T. mot midgårdsormen, dödar honom och går nio steg därifrån, men då faller han, död af det etter, som ormen blåste på honom. T. omtalas ofta på färd österut i strid med jättar och jättinnor och framställes i sagorna som en storväxt man med rödt skägg; till honom komma trälarna efter döden. Af T:s binamn äro <i>Ása-bragr</i>, <i>-þórr</i>, <i>Hlorrtiði</i>, <i>Véorr</i>, <i>Vingnir</i>, <i>Ving-þorr</i> de bekantaste, <i>Hlórriði</i> torde afse hans färd, de öfriga hans stridbarhet. Enligt de uppgifter, som finnas om folkets tro under fornnordisk hedentid, var T. den förnämste af gudarna, hvars bild intog den midtersta platsen af templens gudabilder och betecknades med ordet <i>áss</i> "gud" ensamt samt uttryckligen säges vara den mäktigaste (se Mytologi, sp. 160); uppfattningen af Oden som den förnämste tillhör skaldediktningen och hofkretsarna (se H. Petersen, "Om nordboernes gudedyrkelse og gudetro i hedenold", 1876). Att T. intog en framstående plats i folkets tro, visar ock det stora antal personnamn, som äro sammansatta med Tor-, och om vissa af dessa säga sagorna, att deras bärare därigenom ställdes under gudens särskilda skydd. Med Tor sammansatta ortnamn, såsom Thors-harg (Torshälla), -vi, -lunda, beteckna ställen för dyrkan af T., hvars allmänhet ock röjes af den mängd amuletter i form af små hammare, som anträffats som fornfynd. Äfven på flera runstenar finnes Tors hammare afbildad för att freda minnesmärket, hvilket syfte stundom är uttryckt i ord, t. ex. Tor vige detta minnesmärke. Hammarens helgande kraft omtalas ock i berättelserna om T. Till lapparnas gudadyrkan har T. lånats från nordborna under namnet Hora-galles (Thor-karl, Torgubben. Se Mytologi, sp. 160, 172), men framställes hos dem med två hammare, hvilket kan vara återstod af äldre nordisk uppfattning, då under vikingatiden två stora Torshammare af brons berättas bortförda från en ö i Sverige och under bronsåldern yxor till religiöst bruk förekommit parvis. - Till sitt ursprung är T. naturföreteelsen åskan, som sedan personifierats (se Mytologi, sp. 158), hans namn är samma ord som ty. <i>donner</i> af urgerm. <i>þunraz</i> (se Lindroth, "Om gudanamnet Tor", i "Namn och bygd", 1916), och förekommer i formen <i>þonar</i> i runinskriften på det forntyska större Nordendorfspännet (se d. o.), <i>Thunaer</i> i fornsachsiska doplöftet och angelsaxiska <i>Þunor</i>, hvilket namn är nästan identiskt med det galliska <i>Tanarus</i>, som är namn på <i>Juppiter</i>. Af romarna återgafs T. i äldre tid med <i>Hercules</i>, som påminde om T. genom sin styrka, klubba och storverk, senare med <i>Juppiter</i>, som liksom T. var åskans gud, och den romerska <i>dies Jovis</i> öfversattes till germanska språk med torsdag, hvilken dag flerstädes af svenska allmogen helighållits, hvarför i Småland brukats uttrycken "hålla torshelg, helga Tor, helga Toregud". 
Lånord i finskan tala för, att åskans gud i förhistorisk tid dyrkats under namnet Fjorgyn (se d. o. och Karsten, "Germanisch-finnische lehnwort-studien", 1915), som då väl är att fatta som ett binamn till T. Som vållare af åskan och därmed regn lefver T. i allmogens minne dels under namnet T., som ock flerstädes brukas om åskan själf, dels under smeknamnen Gobonden, Gofar, Kornbonden, Åkergubben, Skaurmann (skurmannen) m. fl., hvarigenom han betecknas som regnets och därmed årsväxtens herre (se M. F. Lundgren, "Språkliga intyg om hednisk gudatro i Sverige", s. 41 ff.). Ordet åska, fsv. <i>āsikkia</i>, betyder urspr, "asagudens åkning". 
Bland framställningar af T. i bildande konst märkas Fogelbergs marmorstod af T. (se afbildning i art. Fogelberg, sp. 717), Winges tafla "Tors strid med jättarna" (i Nationalmuseum; se afbildning i art. Winge, M. E.) och Wisslers bronsgrupp "Tors fiske" (på Adolf Fredriks torg i Stockholm; se afbildning i art. Hymer). B-e. 
<b>Tōr</b> (Bender-Tōr), hamnplats vid Suesbukten, 28° 14' n. br., på sydväststranden af Sinaihalfön, s. v. om "Moses berg" 1. Djebel Mūsā (se Sinai). Karantänsort för fartyg, som 
page_number=203, index= - Tor (Bender-Tor) - Tor' - Tor - Tora - Tora - Toracisk - Toraglädjefesten - Torakocentes - Toran - Torbanehillkol - Torbanit - Torberg Arnesson - Torbernit - Torbido, Francesco - Torbjörnsson, Tore - Torbjörn - Torbjörnsson, Lars 
skola gå genom Sueskanalen med pilgrimer, återvändande från Mekka och Medina. Antalet sådana passagerare beräknades omkr. 1900 uppgå till ungefär 25,000. Karantänsväsendet har bekostats af Egypten samt genom fartygens och passagerarnas härför aflämnade afgifter. Se vidare L. A. Jäger-skiöld, "Från Sudan och Sinai" (1903). H. W-k. 
Tor', förkortning af it. <i>torre</i>, torn, fästning, t. ex. Tor' de' Colonna i Kom, Tor' di Quinto vid Via Flaminia o. s. v. 
<b>Tor</b>, eng. Se Dartmoor, sp. 1408. 
Tora (hebr. Thorah). Se Bibelhandskrifter, sp. 224, och Hagiografa. 
<b>Tora</b> Borgarhjort, dotter af jarlen Herröd i Götaland, hade fått sitt tillnamn, emedan hon of ver-träffade alla kvinnor som hjorten andra djur. Hennes fader gaf henne en liten, mycket fager "lindorm", som hon förvarade i en ask och lade guld under. Ormen växte, och i samma mån förökades guldet. Slutligen lade sig ormen i ring omkring T:s jungfrubur och förtärde till hvart mål en oxe, och ingen vågade nalkas den ettersprutande draken. Jarlen lofvade då sin dotter med rik hemgift åt den, som dödade ormen; och denna bragd utfördes af konung Sigurd Rings son Ragnar, som fick namnet Lodbrok ("ludna byxor"), därför att han enligt sagan vid bedriftens utförande var iklädd ludna byxor för att skydda sig mot ormens etter. Jfr Ragnar Lodbrok. Th. W. (B-e.) 
Toracisk (af lat. thorax, bröst), som tillhör eller har afseende på bröstet. 
<b>Toraglädjefesten</b>. Se Judisk gudstjänst, sp. 243. 
<b>Torakocentes</b>, Thoracocentesis (af grek. thorax, bröst, och kentélrn) sticka), kir., en, operation, som företages i ändamål att uttömma vätska, som samlats i lungsäcken vid lungsäcksinflammation eller af andra orsaker, hjärtsvaghet, tumörbildning m. m., s. k. "vatten i lungsäcken". Uttappningen företages vanligen för att underlätta den af vätskan sammantryckta lungans andning och är särskildt nödvändig och stundom lifsräddande vid tillstånd af höggradig andnöd, orsakade af stora eller dubbelsidiga dylika s. k. exsudat. Operationen ut-föres med en troakar} som införes i mellanrummet mellan tvenne ref ben. Troakar-röret kan förenas genom en gummislang med en spruta eller ett kärl med förtunnad luft, genom hvilken anordning en sugning kan utöfvas på brösthålans innehåll, hvarigenom vätskan utsuges. Genom en sådan anordning förhindras lufttillträdet till lungsäcken. Som det emellertid visat sig, att ett dylikt icke innebär någon större risk, tappar man numera ofta ut vätskan antingen genom en ventiltroakar, genom hvilken den sjuke själf andas in den luft, som påskyndar vätskans utrinnande, eller ock genom s. k. utbläsning. Vid denna senare införes i lungsäcken två troakarer, en i öfre och en vid nedre gränsen af vätskesamlingen. Därefter inblåses luft genom den högst upp sittande troakaren, under det att vätskan får utrinna genom den nedre. Härigenom kan lungsäcken fullständigt tömmas. Den inblåsta luften absorberas småningom af sig själf. Mängden uttappad vätska är naturligtvis beroende på exsu-datets ursprungliga storlek och på hur pass tunt och lättflytande det är. Mera än 3 liter tages sällan ut på en gång. 
I. H. 
Toran, bygnk. Se T o p e. 
Torbanehillkol [tå'bélnhi'1-], miner. Se Boghead-kol. 
Torbanit, ett australiskt boghead-kol (se d. o.). 
<b>Torberg Arnesson</b>. Se Arnmödlingarna, sp. 51. 
Torbernit, miner. Se Uranglimmer. 
<b>Torbido</b> [tå'rbidå], Francesco, kallad Il Moro, italiensk målare, f. 1483 i Verona, d. där omkr. 1565, var sannolikt lärjunge af Liberale da Verona. Arbeten från en senare tid, t. ex. Madonnan med barnet och änglar (i S. Fermo, Verona), påminna om hans landsman Bonifazio och visa, att T. liksom denne sedan kom under vene-zianskt inflytande. Keligiösa taflor af honom finnas i Veronas galleri, i kyrkan S. Fermo och i domkyrkan (scener ur Jungfru Marias lefnad efter kartonger af Giulio Romano 1534). T:s porträtt (i Breragalleriet, Padua, Neapel, München) äro mera betydande än hans fresker. T. är en egendomlig lokalmålare. Han har stundom, äfven på grund af likheten i tillnamnet Moro, blifvit förblandad med Moretto. C. E. N.* 
<b>Torbiörnsson</b>, Tore, filolog, skolman, f. 14 jan. 1864 i Öxnevalla (Älfsborgs län), blef 1889 filos, kandidat, 1896 filos. licentiat, 1901 filos, doktor, s. å. docent i slaviska språk, allt i Uppsala. T. har företagit flera studieresor i östra Europa, 1891-92 samt 1897-98 i Ryssland, 1905-06 i Böhmen och Polen samt 1911 i Finland. T. blef efter åtskilliga vikariat 1905 adjunkt i tyska, modersmålet och matematik vid Uppsala h. allm. läroverk och har varit t. f. professor i slaviska språk sedan 1916. T. har utgett en hel del vetenskapliga uppsatser och arbeten, främst: Die gemeinslavische liquidametathese (i Uppsala universitets årsskrift 1902 och 1904). 
<b>Torbjörn</b> Hornklofve (isl. <i>þorbjorn hornklofi</i>) var en af den norske konungen Harald Hårfagers hirdskalder. Af hans dikter äro endast fragment kvar. Haraldskvædi (Hrafnsmål) från omkr. 890 berättar under form af samtal mellan en valkyrja och några korpar om Haralds egenskaper och bedrifter, hans kämpar och skalder, sedvänjorna i hans hird o. s. v., Glymdrdpa skildrar Haralds krigiska bedrifter, i synnerhet slaget vid Solskel 868. Diktfragmenten äro utgifna af Th. Wisén i samlingen "Carmina norroena" (1886-89) och senast af F. Jönsson, "Den norsk-islandske skjaldedigtning" I (1912). 
Th. W. (B-e.) 
<b>Torbjörnsson</b>, Lars, riksdagsman, bonde i Ingetorp, Solberga socken, Bohuslän (födelse- och dödsår ej kända), var riksdagsman i bondeståndet vid samtliga riksdagar fr. o. m. 1755 t. o. m. 1778 års riksdag såsom fullmäktig för Inlands nordre härad. T. tillhörde hattpartiet och räknades som en af dess oräddaste och fyndigaste talare i bondeståndet. 1765 blef han jämte Olof Håkansson och två andra utvoterad ur ståndet, emedan han uttalat den meningen, att riksråden icke bort dömas af sekreta utskottet, utan af stånden själfva. Vid följande riksdag var han en af de hattar, som motarbetade säkerhetsaktens antagande. Efter talmannen Olof Håkanssons plötsliga död, i nov. 1769, förde han klubban i sitt stånd intill slutet af riksdagen. Vid 1771 års riksdag 
page_number=204, index= - Torbjörnsson, Lars - Torbjörntorp - Torborg - Torcello - Torchère - Torchons - Torcular Herophili - Torcy, Jean Baptiste Colbert - Tord - Tord - Tord (Thordr) Kolbeinsson - Torda - Torda-Aranyos - Tor Delling - Tordenskjold, Peder 
var T. hattarnas kandidat till talman i bondeståndet. Redan i sept. s. å. blef han, som med vanlig energi och djärf het ledde motståndet mot mössmajoriteten, under obetydliga förevändningar ånyo utesluten ur ståndet. 
 L. S. 
<b>Torbjörntorp</b>, socken i Skaraborgs län, Gudhems härad. 938 har. 475 inv. (1917). Annex till Falköpings stad, Skara stift, Falköpings kontrakt. 
<b>Torborg</b>, en i vår fornsaga frejdad sköldmö, dotter till konung Erik i Uppsala, bosatt på Ulleråker, en fast borg, som flera gånger stormades af konung Rolf; slutligen eröfrade han dock både borgen och jungfrun. 
J. C. 
Bysantinska kolossalmosaiken i Torcellos katedral. 
<b>Torcello</b> [tårtjä'llå], ö i Adriatiska hafvets laguner, 8 km. n. ö. om Venezia, befolkades på 600-talet af invånarna från staden Altinum, som förstörts af langobarderna. Det växte upp till en betydande handelsstad. Rivaliteten med den mäktiga grannstaden Venezia blef ödesdiger för T. ön har numera blott några få oansenliga hus och ett hundratal inv., fiskare och trädgårdsodlare. Från dess glansperiod kvarstå två i konsthistoriskt hänseende särdeles märkliga monument, katedralen S:ta Maria och kyrkan S:ta Fosca. Den förra, en treskeppig kolonnbasilika af Ravennatypen, har skulpturala rester från det gamla Altinum och ett i sin ursprungliga amfiteatraliska form väl bevaradt marmorpresbyterium, omslutet af den mosaikprydda apsiden. Hufvudskeppets västra vägg upptas af en kolossal bysantinsk mosaik (den största, som existerar) med scener ur Frälsarens lif och yttersta domen (se fig.). S:ta Fosca är en bysantinsk centralkyrka med kvadratiskt midtrum och fyra korsarmar med tunnhvalf. Midtkupolen, endast delvis utförd, ersattes ofvan de egendomligt bildade pen-dentiven af ett trätak. Interiören, hvitkalkad, eljest i sitt ursprungliga skick, stores af en stor altaruppsats i barockstil. 
C. G-m. 
<b>Torchère</b> [tårsär], fr. (af torche, fackla), urspr, allegorisk figur med fackla (se t. ex. Bedloes-ö n); sedermera en på ett fotställ placerad vas, trefot e. d. med lysämne. 
C. G-m. 
Torchons [tår ja7], fr., bomullsspetsar. Se Spetsar. 
Torcular Herophili, med. Se Herofilos, sp. 546. 
Torcy [tårsi], Jean Baptiste Colbert, markis de, fransk statsman, son till Charles Colbert, markis deCroissy. Se Colbert 3. 
Tord, zool. Se Ale a. 
Tord (isl. Tfedrör), isländska stormän. Om T. Sturlasson och dennes son T. Tordsson se Island, sp. 938-939, och Sturlungarna. 
Tord (T hörÖr) Eolbeinsson, isländsk skald, f. 974, d. omkr. 1040, kom 1007 till Norge, där han diktade Eiriksdrdpa till Erik Jarls ära och gjorde bekantskap med Björn Hitdalekämpe. Under det denne var ute i viking, vände T. tillbaka till Island och vann 1011 med svek Björns trolofvade, Oddny. För en arf sangelägenhet kom han åter till Norge 1015, där han diktade ett kväde till Olof den helige, och sedan till Danmark, men råkade där ut för Björn och utplundrades. Båda återvände följande år till Norge och blefvo förlikta af konungen ; men sedan Björn kommit tillbaka till Island 1019, utbröt striden ånyo. De skrefvo nidvisor om hvarandra, och på T:s kväden till Björns hustru, Thordis, svarade denne med andra till sin förra fästmö. Björn blef slutligen dräpt, 1024, på anstiftan af T., som härför fick erlägga dryga böter. T. skref också 1009 en dräpa om Gunnlög Ormtunga, hvars öde i mycket liknade Björns. T. var fader till Arnor Tordsson Jarlaskald. 
E. Ebg.* 
<b>Torda</b> (ty. Thorenburg], hufvudstad i sieben-biirgska komitatet Torda-Aranyos, vid Maros' biflod Aranyos och nära ungerska statsbanan. 13,455 inv. (1910), nästan uteslutande ungrare och rumäner. Staden och nejden äro rika på romerska sten-inskrifter; äfven finnas rester af en romersk vattenledning. I närheten saltgrufvor, kända sedan romarnas tid, då där låg kolonien SaZmce. (H. W-k.) 
<b>Torda-Aranyos</b> [-a'ranjåj], komitat i Siebenburgen, ett romantiskt bergland, rikt på naturskönhet. 3,514 kvkm. 174,375 inv. (1910), 50 per kvkm. Af befolkningen talade 72 proc. rumänska, 26 proc. ungerska. Bergsbruk har här sedan gammalt varit en viktig näringsgren. Hufvudstad: Torda (sed. o.). (H. W-k.) 
Tor Delling, pseudonym. Se Smith, sp. 24. 
<b>Tordenskjold</b>, Peder, norsk sjöhjälte, f. 28 okt. 1691 i Trondhjem, d. 20 nov. 1720, hette eg. Wessel och var son till rådmannen Johan Wessel. För sin ostyrighets skull måste han snart lämna boken och sattes först i skräddar-, sedermera i barberarlära, men 1704 skaffade han sig tillfälle att utan föräldrarnas vetskap medfölja den svit, som ledsagat Fredrik IV på hans besök i Trondhjem s. å. I Köpenhamn lyckades han få tjänst hos konungens konfessionarius P. Jespersen, norrman och bekant med fadern, och antogs 1706 på hans rekommendation som lärling vid navigationen. Han företog därefter resor till Guinea samt Väst- och Ostindien, utnämndes därunder, 1709, 
page_number=205, index= - Tordenskjold, Peder 
Tordenskjold 
370 
till sjökadett och återkom till Norge 1710. Kriget emot Sverige hade då nyss utbrutit. T. fick befäl öfver ett litet tvåmastadt fartyg, en s. k. snau-brigg, "Ormen", med hvilken han kryssade utanför svenska kusten (under en del af 1711 tjänstgjorde han dock som löjtnant på den vid Gltickstadt stationerade fregatten "Postiljonen"), men 1712 fick han befäl öfver "Lövendals ga-lej", om 18 kanoner, följde danska flottan under Gyldenlöve i dennas aktioner mot den svenska i Östersjön, utmärkte sig synnerligen vid förstörandet af de svenska transportfartygen utanför Eugen 29 sept. (n. st.) s. å. och utnämndes i okt. till kaptenlöjtnant, med förbigående af 24 sekund- och 27 premiärlöjtnanter. Ny ära vann han i slaget vid Kolbergerheide i april 1715, under Gabells kommando, och fick därefter befäl öfver den där, hufvudsakligen genom hans vaksamhet, tagna svenska fregatten "Hvita örn", om 30 kanoner. 1715 deltog Wessel i sjöslaget utanför Rügen och var senare på året nära att bli skjuten i sank genom sin våghalsighet. Manskapet klagade öfver, att han onödigtvis blottställde det, men Wessel stod väl hos amiralerna Gyldenlöve och Sehested och genom dessa hos konungen, som i febr. 1716 upphöjde honom i adligt stånd med namnet Tordenskjold. 8 juli (n. st.) 1716 utförde T. sin mest lysande bedrift, då han i Dynekilen med 2 fregatter och 2 skottpråmar (tillsammans förande 116 gröfre kanoner) samt 3 galärer (med tillsammans 3 eller 12 kanoner) angrep en af schout-bynachten Strömstierna anförd svensk eskader af 13 bevarade fartyg (l skottpråm, de öfriga galärer, halfgalärer och ännu mindre fartyg), med endast 46 gröfre kanoner, men understödda af ett batteri af 6 st. 12-pundiga kanoner på en holme. Efter en mer än 5 timmars förbittrad strid eröfrade T. 9 bevarade fartyg samt 5 större och mindre transportfartyg. Till belöning för denna seger, som i sin mån bidrog till, att Karl XII den gången utrymde Norge, blef T. kommendör i flottan. Senare på året fick han befäl öfver Nordsjö-eskadern (2 linjeskepp, 5 fregatter, 2 smärre örlogsfartyg och 36 skärgårdsfartyg). Hans hastiga lycka, öfvermod och hänsynslöshet hade emellertid skaffat honom många fiender, som sökte nedsätta honom hos konungen. För att tysta dem försökte T. genom ett ytterligt vågsamt anfall 1717 eröfra Göteborg, men misslyckades trots utomordentlig tapperhet. Han beslöt då förstöra svenskarnas befästningar vid Strömstad. Med 17 fartyg (3 linjeskepp, 2 skottpråmar, resten galärer och halfgalärer), förande omkr. 250 kanoner, visade han sig 15 juli 1717 utanför inloppet till Strömstad. Till stadens och dess bägge hamnars försvar hade svenske befälhafvåren, den tappre karolinen Johan Hiertta (sedermera friherre Giertta), låtit uppföra 4 batterier (det största, "Carolus", på Laholmen), bestyckade, med 20 dels 18-pundiga, dels 24-pundiga kanoner och ett antal 
mörsare. Till sitt förfogande hade han en truppstyrka af 1,800 man (Hallands och Västerbottens regementen och den s. k. grenadjärbataljonen). Klockan l natten till 19 juli började T. sitt anfall. Hans ursprungliga plan var att attackera batteriet vid norra hamnen, af skära Laholmen från all förbindelse med fastlandet, tysta kanonerna på "Carolus'" batteri och där landsätta trupper, men af åtskilliga skäl måste han inskränka sig till att anfalla södra hamnen och batteriet "Carolus". Medan den väldiga skottpråmen "Arken Nose", om 42 kanoner, besköt "Carolus", varpade T. sig fram mot Laholmen med sina 3 linjeskepp under en så mördande eld från svenskarnas sida-, att han snart stod endast själf tredje på däcket af sitt flaggskepp, "Laaland". Omkr. kl. 4 på morgonen var "Arken Nose" genom svenskarnas korseld bragt ur stridbart skick. Först en stund därefter lyckades det T. att få fram linjeskeppen till den för dem bestämda ankarplatsen framför Laholmen, och då började striden på fullt allvar, utefter hela linjen. En skottpråm och några galärer hunno väl fram först vid 6-tiden, men T. hade likväl dessförinnan till sitt förfogande 160 kanoner, en fruktansvärd öfvermakt öfver svenskarna, och han dirigerade mot dessa en så helvetisk eld, att 1,600 kulor föllo öfver staden och batterierna. När klockan gick på 7, tystnade Hierttas kanoner på "Carolus", troligen af brist på ammunition. På T:s order rodde då 4 galärer att landsätta utom matroser 300 man infanteri på Laholmen. 2 af dem sägas ha råkat på grund; när de 2 öfriga med T. ombord stötte mot stranden, reste Hiertta sig emellan klipporna s. om batteriet och efter honom en afdelning grenadjärer, på samma gång som en trupp västerbottningar rusade ned från sitt gömställe bakom bröstvärnet. På 20 stegs afstånd gåfvo svenskarna 2 a 3 "sköna salvor", hvilkas verkan blef mördande för de på galärerna sammanträngde fienderna. I denna batalj, hans nittonde, blef T. sårad på två ställen; icke utan svårighet fördes den af svimmade hjälten ombord på sitt flaggskepp. Danskarna förlorade i denna strid 104 man i döda och fingo 246 sårade; 19 svenskar dödades, och 173 sårades. Svenskarnas seger räddade Strömstad och därigenom måhända hela Bohus län samt hindrado danskarna att företaga en tillämnad expedition mot Gottland. Till följd af sina bägge nederlag miste T. öfverbefälet öfver Nordsjö-eskadern; endast befälet öfver galär-eskadern fick han behålla. Då T. i slutet af 1717 på befallning återvände till Köpenhamn, strandade hans fartyg nära Kullen, hvarvid han endast genom sin själsnärvaro undgick att falla i svenskarnas händer. Men, fartyget och en del af hans egendom till ett värde af 30,000 rdr blefvo deras byte. Karl XII befallde visserligen, att det strandade godset skulle återställas till T., men konungens död gjorde, att detta icke kom att gå i fullbordan. Sedan T., som mot slutet af 1718 konvojerat en transportflotta till Norge, varit den förste att underrätta Fredrik IV om Karl XII:s död, utnämndes han till schoutbynacht. Året 1719 var det glansfullaste i T :s lefnad. Genom häpnadsväckande slughet och djärfhet lyckades det honom nämligen att på sommaren bemäktiga sig Marstrands fästning och största delen af den där för- 
page_number=206, index= - Tordenskjold, Peder - Tordesillas - Tordesillas - Tordmaaned - Tordmulen - Tord Pedersson - Tordsson, Olaf - Tordyflar - Tordylium - Toreador - Tore Biskopsson 
371 
Tordesillas-Tore Biskopsson 
372 
lagda svenska örlogseskadern. För denna bragd blef han Viceamiral. Visserligen misslyckades hans en tid därefter företagna anfall på Göteborg - hvarvid han kommenderade den största flotta han någonsin haft under sitt befäl -, men hans tredje angrepp, 8 okt. (n. st.) s. å., var så mycket lyckligare. I skydd af mörkret lyckades han smyga sig förbi Älfsborgs fästning och strand-batterierna samt uppbrände eller på annat sätt förstörde största delen af svenska galäreskadern. - Efter freden (1720) gjorde T. en resa till Tyskland, där han, vid nyss fyllda 29 år, nära Hannover, i en duell ihjälstacks af öfverste J. A. Stael von Holstein (se d. o. 3), som han utan bevis öppet beskyllt för falskt spel. Han ligger begrafven i en marmorsarkofag i Holmens kyrka i Köpenhamn, och vid kyrkan finnes T:s staty (af H. V. Bissen). Där såväl som på åtskilliga ställen i Norge högtidlighölls 1890 tvåhundrade årsdagen af hans födelse. Hans staty är rest äfven i Trondhjem och Kristiania (mod. af A. Ender, af täckt 1901). 
T. var en af de tappraste och skickligaste sjömän den skandinaviska Norden frambragt, men någon stor amiral hann han aldrig bli. Hans förmåga af beräkning stod ej i rimlig proportion till hans oförlikneliga mod eller underbara våghalsighet. Något stort sjöslag vann han aldrig. Det är en oerhörd öfverdrift att kalla honom "Nordens störste sjöhjälte". Däremot har han - i början af sin bana långt ifrån älskad af sitt manskap - blifvit en af Nordens populäraste sjöhjältar genom en mängd på folket anslående egenskaper och färdigheter och genom sina många underbara äfventyr. Jfr C. P. Kothe, "P. T:s omstaendelige livs og heldtelevnets beskrivelse" (3 bd, 1747-50), A. Hammarskjöld, "Om T. och svenskarna" (i "Hist. tidskrift" 1890 och 1891), Carstensen och Liitken, "T." (2:a uppl. 1902), och J. Börresen, "T. En karakterstudie" (1901). > A.H-ld.* 
Tordesillas [tårdesrljas], stad i spanska prov. Valladolid (Gamla Kastilien), nära floden Duero. Omkr. 3,600 inv. T. var ofta kungligt residens. Fördrag 1494 (stadfäst af påfven Julius II 1506) mellan Spanien och Portugal, hvarigenom gränsen mellan dessa rikens utomeuropeiska besittningar bestämdes till en linje 370 leguas v. om Kap-Verdeöarna (hvad som låg ö. om denna linje skulle tillhöra Portugal, hvad som låg v. därom Spanien). (H. W-k.) 
Tordesiilas [tårdesi^jas], spansk historieskrifvare. Se Herrera y Tordesillas. 
Tordmaaned 1. Tormaaned [-mån-], danska namnet på mars månad. Tordmulen, zool. Se A le a. Tord Pedersson Bonde, utvald ärkebiskop, härstammade på fädernet från en släkt, som förde två hjorthorn i skölden. Enär hans moder tillhörde Bondeätten, använde han ofta för egen del tillnamnet Bonde och kallade sig så redan 1437, då han inskrefs vid Leipzigs universitet. Han blef där promoverad till artium baccalaureus 1439; magistervärdighet synes han däremot aldrig ha förvärfvat sig. Senast 1452 blef han dekan i Linköping, hvarvid utan tvifvel hans förbindelser med konung Karl Knutsson, en aflägsen frände 
till hans moder, kommit honom till pass - dekana-tet var nämligen patronelit under kronan. Samme mäktige gynnare hade han att tacka för, att han efter Jöns Bengtsson Oxenstiernas död (1467) utsågs till ärkebiskop i Uppsala. På ett rådsmöte i mars 1468 enades man på konungens tillskyndan om att postulera T. till innehafvare af värdigheten, och följande månad blef han af Uppsala domkapitel vald, hvarefter han tog Staket i besittning och inträdde i ärkebiskopsstolens ekonomiska rättigheter. Emellertid lyckades han icke få sitt val bekräftadt af påfven; denne utsåg i stället Jakob Ulfsson (se d. o.) 18 dec. 1469. Innan denne efter erhållen vigning hemkommit från Kom och hunnit tillträda sitt ämbete, afled T., i slutet af maj 1470. Jfr E. Hildebrand, "Ärkebiskop Tord Pederssons slägt" (i "Hist. tidskr." 1881). G. C-n. Tordsson, Ola f. Se Olaf Tordsson. Tordyflar, Geotrupes, zool., skalbaggssläkte af bladhorningarnas (Scarabceidce) familj och dyng-baggarnas (Coprophaga 1. Coprophagince) underfamilj. Liksom öfriga till denna underfamilj hörande släkten äro tordyflarna utrustade med graf ben (se Skalbaggar, sp. 864), och deras täckvingar dölja fullständigt bakkroppens öfver-sida. Kroppens omkrets är bredt oval, öfversidan är starkt kullrig med tydligt framträdande skutell. Inom Sverige finnas 6 arter af 11-24 mm. längd. Till färgen äro de på undersidan metallglänsande, violetta, blå eller gröna, öfversidan är antingen svart, vanligen med grön eller blå sidokant på halssköld och täckvingar, eller ock är hela öfversidan metallglänsande. Vanligast äro Geotrupes stercorarius (se fig.), 16-24 mm., med tydligt strimmiga täckvingar, samt G. silvaticus, 11-17 mm., med mindre tydligt 
längdstrimmade, men något tvärskrynkliga täckvingar. Medan de öfriga arterna lefva på spillning, träffas de sistnämnda äfven på as och på ruttnande svampar. Tordyflarna äro i rörelse företrädesvis om kvällarna och flyga då omkring lågt öfver marken för att uppsöka färsk kreatursspillning. Under den utvalda spillnings-högen gräfver sig tordyfveln en lodrät, ganska djup gång, i hvilken den till sin egen föda magasinerar den färska spillningen. Frampå hösten lägger honan sina ägg i dylika under spillnings-högar gräfda rör, som dock ej göras djupare än 3 cm. I bottnen af hvarje rör lägges ett ägg. Där-ofvan f ylles röret med spillning, hvarvid hannen hjälper till att packa de gödselbördor, som af honan nedbäras. G. A-z. 
Tordy^ium, bot. Se Hasselquistia. Toreador [tåreadår], sp. (af to'ro, tjur), urspr, beteckning för tjurfäktare; ordet har nu kommit ur bruk och ersatts med t or e ro. Jfr Tjurfäktning. Ad. H-n. Tore Biskopsson (Thore Biskopssön), norsk storman, d. 1317, son till ärkebiskop Haakon i Nidaros, blef 1270 kunglig kansler och torde således ha blifvit uppfostrad för det andliga kallet, 
Tordyfveln Geotrupes stercorarius. 
page_number=207, index= - Tore Biskopsson - To redirect - Tore Gudmundsson - Tore Hjort - Tore Hund - Torekov - Torelius, Pär Gustaf - Torelius, Gösta Siegmund Elias - Torell, Kap - Torell, Otto Martin 
373 
To redirect-Torell 
374 
men likväl icke prästvigd, enär han längre fram gifte sig. Sannolikt är, att han biträdt Magnus Lagaböte vid dennes lagreform. 1273 deltog han i afslutandet af öfverenskommelsen i Bergen mellan konungen och ärkebiskopen, och 1277 var han verksam för den tunsbergska kompositionen eller "saettargjerd". Sedan han lämnat kanslersposten, blef han baron och egde Skidasysla i förläning under många år. Han äktade 1276 en syster till Alf Erlingsson, men höll sig främmande för dennes oroliga sträfvanden och stod städse konungahuset nära. Jämte Håkan V bevistade han fredsmötet i Hälsingborg 1310, men drog sig sedan alltmera tillbaka. Y. N.* 
To redirect [to rlMirVkt] 1. To reforward [to riWoed] 1. To retransmit [to rfträns-m^t], eng., postv., eftersända (se d. o.). 
<b>Tore Gudmundsson</b> (Thore Gudmundsson), norsk prelat, d. 1213, var korbroder vid Halvardskyrkan i Oslo, utnämndes till ärkebiskop i Nidaros 1205 och mottog 1206 sitt pallium i Rom. Han var en fredsälskande man och medverkade bl. a. till förlikningen i Hvitingsö mellan birkebeinar och bagler. Y. N.* 
<b>Tore Hjort</b> (Thore), norsk höfding från Vaagen på Haalogaland, stred 986 på Haakon Jarls sida vid Hjörungavåg. Då han sedermera reste sig mot Olof Tryggvesson, blef han angripen af denne och dog för konungens egen hand 999. Y. N.* 
<b>Tore Hund</b> (Thore) på Bjarkö, norsk höfding från Haalogaland, trädde 1020 i Olof Haraldssons (Olof den heliges) tjänst, men fann sig snart kränkt af konungen och slöt sig till hans fiender. Han for 1027 till Knut den store i England, som han följde på dennes tåg till Danmark, då Knut kämpade mot Olof och svenske konungen vid Helgeå. 1028 följde han Knut på hans tåg mot Norge och blef där hans "lendermand". I slaget vid Stiklestad 29 juli 1030 var han en af bondehärens förnämsta ledare och en af dem, som dräpte Olof. Dock var han en af de förste, som sedan erkände den fallne konungen som helgon, och han företog en pilgrimsfärd till Heliga landet; därunder tycks han ha aflidit. Y.N.* 
<b>Torekov.</b> 1. Socken i Kristianstads län, Bjäre härad. 503 har. 441 inv. (1918). Annex till Västra Karup, Lunds stift, Bjäre kontrakt. - 2. Municipalsamhälle (enl. k. br. 31 dec. 1879 och 22 jan. 1887) i ofvannämnda socken, beläget på västra kusten af halfön mellan Laholmsbukten och Skelderviken, midt emot Hallands Väderö. 11 har. 390 inv. (1918). På grund af k. br. 19 maj 1899 har samhället ej organiserats som municipalsamhälle och eger alltså inga egna finanser. Platsen eger hufvudsakligen betydelse som fiskeläge och badort. 1-2. L. Wll. 
Torélius. 1. Pär Gustaf T., tidningsman, f. 26 febr. 1847 i Sävare, Skaraborgs län, studerade i Uppsala 1870-76 och i Tubingen 1877 -78, var 1878-85 lärare vid evangeliska prästseminariet i Basel och blef hufvudredaktör och ansvarig utgifvare af den kyrkligt konservativa tidningen "Vårt land" (se d. o.), när denna nyåret 1886 började utkomma. Under hans ledning vann tidningen till en början hastig spridning och tog liflig del i den dagspolitiska och litterära polemiken. T. afgick från hufvudredak- 
törskapet 1903. Han var 1891-1900 led. af Första kammaren, hvars protektionistiska parti han tillhörde. - 2. Gösta Siegmun d Elias T., den föregåendes son, tidningsman, f. 30 dec. 1879 i Basel, blef student 1899, var 1900 -02 försäkringstjänsteman, därefter medarbetare i "Vårt land" 1902-04 och är sedan 1905 medarbetare i "Stockholms dagblad". Han har sedan 1910 varit dess korrespondent i Berlin (under Bal-kankriget hösten 1912 i Wien) och har under Världskriget hemsändt uppmärksammade krigs-korrespondenser från flertalet tyska fronter. Torell, Kap. Se T orell, 0. M. 
<b>Torell,</b> Otto Martin, zoolog, geolog, polarfarare, f. 5 juni 1828 i Varberg, d. 11 sept. 1900 på Charlottendal, Liljeholmen, blef 1844 student i Lund, 1853 filos. doktor, 1858 med. kandidat, 1860 adjunkt i zoologi och 1866 e. o. professor i zoologi och geologi vid Lunds universitet samt 1871 chef för Sveriges geologiska undersökning, hvarifrån han afgick 1897. T. har särskildt på polarforskningens och istidsgeologiens områden inlagt stora förtjänster och verkat banbrytande. Han gjorde 1856 en resa till Schweiz för att studera glaciärernas verksamhet med afseende särskildt fäst på frågan, om sådana fordom varit utbredda öfver Skandinaviska halfön, och 1857 besökte han i samma syfte Island. 1858 företog han, åtföljd af A. E. Nordenskiöld och A. Quennerstedt, sin första färd till Spetsbergen och var 1859 stadd på en forskningsresa till Grönland. Dessa färder bildade uppslaget till de svenska polarexpeditionerna, och T. var själf ledare för den första mera betydande af dessa, den i vetenskapligt hänseende särdeles resultatrika Spetsbergsexpeditionen 1861 (se Polarexpeditioner), i hvilken flera vetenskapsmän deltogo. Denna expedition, hvilken tjänat som förebild för följande svenska polarfärder, kan sägas ha grundlagt den vetenskapliga polarforskningen, som i st. f. enbart geografiska uppgifter ställer en allsidig vetenskaplig undersökning af det besökta området som mål. Utom mycket viktiga arbeten för Spetsbergens geografi, geologi, zoologi och botanik hade under densamma äfven en förberedande undersökning till en gradmätning där företagits. Ej mindre betydelsefulla voro de djupdraggningar, som utfördes och vid hvilka man lyckats upptaga bottenprof, innehållande ett rikt djurlif, från ända till 2,500 m. djup. Från ett så stort djup hade man förut erhållit endast foraminiferer, och det stora intresse, som genom nyssnämnda fynd uppväcktes, ledde till fortsatta undersökningar af de stora hafsdjupen, i hvilka arbeten sedermera nästan alla bildade nationer deltagit och med hvilka en ny æra kan sägas ha uppgått för hydrografien (oceanografien), geologien och den fysiska geografien. F. ö. företog T. utom i Skandinavien, dels för vetenskapliga studier, dels som deltagare i 
page_number=208, index= - Torell, Otto Martin - Torelli - Torelli, Giudo 
geologiska och geografiska kongresser, resor inom Danmark, Tyskland, Schweiz, Italien, Frankrike, Belgien, Holland, Ryssland, Storbritannien och Nord-Amerika. - T. var en af de förste svenske forskare, som omfattade glaciärteorien, enligt hvilken Skandinavien under istiden var betäckt af en inlandsis lik Grönlands, och uttalar sig redan i sitt första arbete - <i>Bidrag till Spetsbergens molluskfauna jemte en allmän öfversigt af arktiska regionens naturförhållanden och forntida utbredning</i> (1859) - härför. I en inledning till L. P. Holmströms gradualafh. "Märken i Skåne efter istiden" (1865) går T. längre och menar nu, att inlandsisen från Skandinavien utbredt sig öfver hela det erratiska området ö. och s. om Östersjön. Hollandsche maatschappij der wetenschappen i Haarlem hade 1865 uppställt en prisuppgift angående härstamningen af de främmande bergarter, hvilka som lösa block förekomma vid Hondsrug i Nord-Holland, och T. inlämnade 1866 första samt 1867 andra delen af sitt svar, för hvilket sällskapet tillerkände honom sin guldmedalj och 150 gulden, hvilka belöningar likvisst icke kommo honom till hända, emedan han återtagit manuskriptet för att i detsamma införa några tillägg. Detta blef dock aldrig utfördt, och T. hade ännu vid sin död manuskriptet (383 skrifna kvartsidor på franska språket samt 2 kartor och 13 textfigurer) i behåll. Arbetet blef sålunda tyvärr aldrig tryckt, och man skulle ha saknat kännedom om dess innehåll, såvida ej L. P. Holmström i den nedan omnämnda biografien lämnat redogörelse därför. Af denna framgår, att det omfattar en utförlig behandling af de erratiska fenomenen i hela norra Europa samt bevis för, att dessa stå i samband med en inlandsis, som sträckt sig öfver området i fråga. T:s <i>Undersökningar öfver istiden, I</i> (1872), <i>II</i> (1873) kunna sägas återge prisskriftens innehåll i sammandrag. 
När T. 1875 framställde sina åsikter inför Deutsche geologische gesellschaft, rönte han häftigt 
Torellblocket vid Rüdersdorf. 
motstånd från de tyske geologerna, som dittills omfattat den Lyellska s. k. driftteorien, enligt hvilken de erratiska bildningarna blifvit afsatta på bottnen af ett ishaf, men snart insåg man det berättigade i hans ståndpunkt, och redan efter få år var inlandsisteorien äfven i Tyskland allmänt erkänd och antagen. Som en erinran om hvad han härvid verkat, har man vid Rüdersdorf utanför Berlin, där kalkstenen visar vackra, af inlandsisen förorsakade glaciärräfflor, låtit uppresa ett af de större erratiska blocken, hvarpå man låtit inhugga orden "Torell, Schwedischer geolog" (se fig.). Af T:s skrifter på glacialgeologiens område utöfver de redan anförda må nämnas <i>On the causes of the glacial phenomena in the north eastern portion of North America</i> (1877), <i>Undersökningar öfver istiden, III</i> (1887), <i>Den ostbaltiska isalpen</i> (1892). Under den tid T. verkade som universitetslärare i Lund lade han grunden till en då visserligen mycket anspråkslös geologisk institution, ur hvilken den nuv. sedermera utvecklat sig. Som chef för Sveriges geologiska undersökning verkade T. för dennas utbildning till en vetenskaplig institution af erkänd rang, bland hvars publikationer jämte de geologiska kartbladen äfven borde ingå speciella arbeten på geologiens, paleontologiens samt den tillämpade geologiens områden. Han var särskildt lifligt intresserad af geologiens tillgodogörande för det praktiska lifvet, jordbruk, bergshandtering m. m. och hade redan innan han blef institutionens chef låtit utföra arbeten, som bidrogo till grundläggande af den skånska cementindustrien. För stenindustriens utveckling hade han ett synnerligen stort intresse och inlade stora förtjänster om densamma; han ordnade den undersökning, som 1875 på statens bekostnad utfördes öfver de stora lappländska malmfälten, igångsatte agronomisk-geologiska undersökningar af åtskilliga egendomar samt praktisk-geologiska undersökningar inom flera olika län m. m. Af hans i det föregående icke omnämnda uppsatser må anföras <i>Om de geologiska forskningarne i Norge</i> (1865), <i>Bidrag till sparagmit-etagens geognosi och paleontologi</i> (1867), <i>Petrificata suecana formationis cambricæ</i> (1870), <i>Sur les traces les plus anciennes de l'existence de l'homme en Suède</i> (1876), <i>Om Sveriges vigtigaste kristalliniska bergslag och deras förhållanden till hvarandra</i> (1882), <i>Aflagringarne å ömse sidor om riksgränsen uti Skandinaviens sydligare fjelltrakter</i> (1888) och <i>Apatitförekomsterna i Norrbottens län</i> (1890). T. var led. af Vet. akad. (1870), Landtbruksakad. (1872) samt en mängd andra in- och utländska lärda sällskap. (Jfr den utförliga minnesteckningen af L. Holmström i Geol. fören:s i Stockholm förhandl., bd 23, samt A. G. Nathorst, "O. T., den vetenskapliga polarforskningens grundläggare" i "Ymer", bd 20.) Efter honom äro på Spetsbergen uppkallade Torells land, den mellan Bellsund och Hornsund belägna delen af Väst-Spetsbergen, på hvars västra sida Torells glaciär utskjuter i hafvet; Torells berg på södra sidan af Braganzabukten innerst i Van Mijen bay; Torell valley (Torells dal), ö. om Woodbay på norra Spetsbergen, samt Kap Torell på Nordöstlandets sydsida vid Hinlopen strait. A. G. N. 
<b>Torelli</b> [tå-], berömd italiensk släkt från Ferrara, där Salinguerra T., d. 1244, var podestà 1195, 1203 och 1205. Släktens inflytande i Ferrara fördunklades på 1200-talet af huset Este. - 1. Guido T., d. 1449 i Milano, 1428 
page_number=209, index= - Torelli, Giudo - Torelli, Giacomo - Torelli, Giuseppe - Torelli, Achille - Torellia - Torells berg - Torell valley - Torén, Olof - Torén, Karl (Carl) Axel 
37? 
Torell! Tören 
378 
grefve af Guastalla, tillhörde huset Viscontis trognaste tjänare, var 1473 amiral för en expedition till Neapels hjälp och var gift med Orsina d'Antonio Visconti (d. 1451), som, äfven hon, visade stor tapperhet vid Guastallas försvar mot venezia-nerna 1426. - 2. G i a c o m o T., f. omkr. 1608 i Fano, d. där 1678, blef vida berömd för sina scenanordningar, bl. a. i Venezia och Paris, utnämndes af Ludvig XIV till kunglig fransk arkitekt, flyttade 1662 till sin födelsestad och byggde där 1667 en teater. 1-2. V. S-g. 
Tore7!!! [tå-], G i u s e p p e, italiensk violinist, f. omkr. midten af 1600-talet i Verona, d. 1708 i Bologna, var 1685-95 anställd vid Petronius-kyrkan i Bologna och 1698-1701 konsertmästare hos markgrefven i Ansbach. Genom sitt hufvud-arbete, Concerti grossi (1709) för 2 konserterande och 2 ackompanjerande violiner, altfiol och basso continuo, blef han en af upphof smännen till den på 1700-talet så omtyckta formen "concerto grosso". Han var därjämte skaparen af violin-konserten (soloviolin med orkester). (E. F-t.) 
Torelli [tå-], A chili e, italiensk komediförfattare, chef för San-Giacomo-biblioteket i Neapel, f. 1844 i Neapel, börjad© redan 17-årig skrifva pjäser, af hvilka II precettore del re, La missione della donna (1864) och La veritå (1865) slogo an, och vann 1867 en utomordentlig triumf med lustspelet 7 mariti e le mogli och hälsades då som den italienska skådebanans reformator. Dessa förhoppningar uppfylldes emellertid ej, och T. har ömsevis fått bifall och lidit nederlag. Nämnas må Trista realtå (1871), II colore del tempo (1875), trilogien Donne antiche e donne möderne (1886-92), Filia suavissima (1898) och Soli! (1906). Ett urval af sina dramer utgaf han 1902. En diktsamling, Schegge (1878), och två estetiska arbeten, La scienza delV arte (1895) och L'arte et la morale (1905) m. m. tillhöra också T:s flitiga penna. Se B. Croc© i "Critica", III (1905). 
Torellia. Heer T. 1. Paleobot., ett af 0. Heer efter 0. Torell (se denne) uppkalladt växtsläkte, först iakttaget i tertiärlagren på Spetsbergen, sedan äfven i en motsvarande aflagring på Grinnell land samt i öfvergångslagren mellan jura- och krit-systemet på Spetsbergen. Man känner endast de små parallellnerviga, styfva och läderartade bladen, och växtens systematiska ställning är ännu oaf-gjord, ehuru den möjligen är besläktad med gink-goväxterna. - 2. PaleozooL, ett af den engelske zoologen Jeff revs efter 0. Torell uppkalladt snäcksläkte, från Norges och Shetlandsöarnas kuster. 1. A. G. N. 2. L-o. 
Torells berg, Torells glaciär, Torells land. Se T or el K O. M. sp. 876. 
Torell valley [-vä'li]. Se Torell, O. M., sp. 376. 
Tören, Olof, skeppspräst. Se Torenia. 
Tören, Karl (Carl) Axel, teolog, universitetslärare, f. 2 okt. 1813 i Stockholm, d. 15 dec. 1904, son till justitierådet Magnus T. (f. 1770, d. 1825), blef student i Uppsala 1830, filos, doktor 1836, prästvigdes 1839, aflade teol. kandidatexamen 1844 samt utnämndes till docent 1844 i homiletik och 1845 i pastoralteologi. 1849 vorden teol. adjunkt och kyrkoherde i Uppsala Näs, aflade han 1852 den efter då gällande statuter ytterst sällsynta teol. licentiatexamen och blef 1853 pro- 
fessor i pastoralteologi samt kyrkoherde i Heliga Trefaldighetsförsamlingen. Med bibehållande af sitt ämne blef han 1865 förste teol. professor och domprost, från hvilka befattningar han 1889 afgick. T. blef teol. doktor 1860 och filos, jubeldoktor 1886. Han bevistade kyrkomötena 1868, 1873, 1878 och 1888. T., som i sitt hem mottagit djupa religiösa intryck, hade icke från början valt den prästerliga banan. T. sysslade först med klassiska och estetiska studier, hvarvid han rönte mycken uppmuntran af sina lärare Törneros och Atterbom. Efter doktorsgradens ernående ämnade han liksom fadern bli jurist. En allvarlig religiös kris bestämde -honom emellertid för det prästerliga kallet. Som präst och kristen personlighet kom också T. att göra sin stora insats vid universitetet och i kyrkan öfver hufvud. Något teologiskt författarskap kom han aldrig att utöfva. Han var icke vetenskapsman. De kyrkopolitiska frågorna lågo icke heller för honom. Hans styrka låg på det exklusivt religiösa området. Han var en sällsynt varmhjärtad kristen personlighet, mäktig af tändande, lyrisk glöd. Starkt intryck gjorde han därför som predikant och i det enskilda umgänget, icke minst bland studenterna. Hans personliga läggning gjorde honom väl skickad till att tränga in i gudstjänstens väsen. Hvad han härom skrifvit, hör till det bästa i sitt slag, som den inhemska litteraturen kan uppvisa. Äfven som psalmdiktare gjorde T. sig bemärkt. Allmänt känd och uppskattad är "Hemlandstoner mäktigt ljuda". Som medlem och ordf. i 1883 års kommitté för att utarbeta förslag till reviderad psalmbok för svenska kyrkan, hvilket utkom 1889, hade T. tillfälle att arbeta för en sak, som låg honom varmt om hjärtat. Utom med originalpsalmer bidrog T. med ett flertal öfversättningar. Mot hans religiösa diktning i allmänhet har man anmärkt, att den stundom uppvisar alltför hög-stämdt patos och att den lider af en viss brist på koncentration. Kedan 1868 hade T. väckt förslag om den wallinska psalmbokens revidering, och han hade från 1872 haft K. M:ts uppdrag att, i den mån arbetet i bibelkommissionen medgaf det, utarbeta förslag till grunderna för ett blifvande revisionsarbete. Bibelarbetet tog dock all hans tid. Så tidigt som 1853 hade T. insatts i bibelkommissionen. 1867-78 var T. för det mesta tjänstledig för att helt kunna egna sig åt öfversättnings-arbetet. En prof of v. af gamla testamentets kanoniska och apokryfiska böcker utkom 1878, utarbetad af T., H. M. Melin och H. G. Lindgren. Den lyckades icke slå igenom, lika litet som de 1873 och 1877 utgifna proföfv. till nya testamentet. Bättre framgång hade 1882 års förslag till öfv. af nya testamentet, som 1883 auktoriserades. Det var väsentligen utarbetadt af M. Johansson. - Också åt kristendomsundervisningen egnade T. arbete och intresse. På regeringens uppdrag reste han 1861 
page_number=210, index= - Torén, Karl (Carl) Axel - Torenia - Toreno, Don José Maria Queipo de Llano Ruiz de Saravia - Toreno, Queipo de Llano y Gayoso - Torenvliet - Tore paa Steig - Torero - Torestorp - Toresund - Toreutik - Torf 
-62 i Tyskland, England och Skottland för att studera religionsundervisningen i dessa länder. Sina iakttagelser framlade han i <i>Om religionsundervisningen i några främmande länder</i> (1863). Vid 1868 års kyrkomöte väckte han förslag om utarbetandet af en ny katekes, men kom ej att deltaga i det arbete, som resulterade i 1878 års katekes. Af synnerligen stor betydelse blef T:s arbete för, att svenska kyrkan skulle som sådan upptaga missionsarbete bland hedningarna. Förslag härom väckte han vid 1868 års kyrkomöte. Det följande kyrkomötet tog det afgörande steget, och en svenska kyrkans missionsstyrelse kom till stånd 1874. T:s intresse för kyrkan var varmt. Högkyrklig enligt den tidens terminologi var han dock icke. Religiöst sedt, lutade han väl mera åt dåtidens friare, evangeliska riktningar. Ett ganska bestämmande inflytande på hans ståndpunkt i allmänhet hade den utländska resa utöfvat, hvilken han som thunsk stipendiat företog 1848-49. Han besökte då flera tyska universitet samt England, Skottland och Danmark. I Tyskland kände han sig mest tilltalad af Tholuck i Halle. Framför allt imponerade skotska frikyrkan på honom, icke minst det gudstjänstliga lifvet där. Sina reseintryck skildrade han i <i>Bref från utlandet</i>, intagna i <i>Uppsatser i andliga och kyrkliga ämnen</i> (1871), en bok, där hans smärre skrifter äro samlade. 1880 utgaf han <i>Några ord om den kyrkliga själavården</i>. 1903 utkom en festskrift "Skrifter i teologiska och kyrkliga ämnen tillegnade domprosten C. A. Torén på hans nittioårsdag af forna och nuvarande lärare vid teologiska fakulteten i Uppsala". Se C. A. Torén, <i>En blick på mitt förflutna lif</i> (1892), A. H. Lundström, "Minnesord öfver domprosten C. A. T." (i "Protokoll och handlingar rörande prästmötet i Uppsala 1908"). 
<b>Torénia L., bot., örtsläkte af fam. <i>Scrophulariacea</i>, underfam. <i>Antirrhinoideae</i>, med omkr. 20 arter i tropiska Asien och Afrika. Bladen äro motsatta. Blommorna, som sitta ensamma i bladvecken eller i klasar, äro ofta stora och vackert färgade, oftast blåa. Kronan har upptill utvidgadt rör och är tvåläppig med upprät, bred öfverläpp och treflikad underläpp. Ståndarna äro 4, tvåväldiga, frukten en kapsel. Flera arter, som ha särdeles vackra blommor, odlas allmänt i många olika former i växthus, t. ex. <i>T. asiatica</i> och <i>T. Fournieri</i> med blåa, violettfläckiga och <i>T. Baillonii</i> med guldgula, brunfläckiga blommor. - Släktet är uppkalladt efter Olof Torén, d. 1753, som var skeppspräst hos Ostindiska kompaniet och hvars "Resa till Kina 1750-52" efter efter hans död utgafs af Linné. 
<b>Toreno</b> [tåre'nå]. 1. Don José Maria Queipo de Llano Ruiz de Saravia, grefve de T., spansk statsman af förnäm asturisk familj, f. 26 nov. 1786 i Oviedo, d. 16 sept. 1843 i Paris, var under frihetskriget emot Napoleon led. af cortes, men lefde under Ferdinand VII:s regering, på grund af sina alltför liberala åsikter, i landsflykt i Frankrike, med undantag af 1820-23, då han var en framstående medlem af cortes. Efter den 1832 utfärdade amnestien återvände han 1833 till Spanien, där han efter Ferdinands död, sept. s. å., vann stort inflytande. Hans politiska uppfattning hade med åren blifvit ganska moderat; juni 1834 utnämndes han till finans- och juni 1835 till utrikes- och premiärminister. Hans kabinett störtades redan sept. s. å., och T. tillbragte sedan större delen af sitt lif utomlands. T. författade <i>Historia de levantamiento, guerra y revolucion de España</i> (5 bd, 1835-38), ett visserligen något partiskt, men af stor flit och glänsande språkbehandling kännetecknadt arbete. Jfr biografi öfver T. af A. de Cueto i bd 64 af Rivadeneiras "Biblioteca de autores españoles", där hans verk är omtryckt. - 2. Queipo de Llano y Gayoso, grefve de T., den föregåendes son, spansk politiker, f. 1840 i Madrid, d. 31 jan. 1890, invaldes 1864 i cortes och tillhörde där moderados samt var en i alla skiften trogen anhängare af huset Bourbon. Under Alfons XII blef T. 1875 undervisningsminister, 1879 utrikesminister och 1884 guvernör i Madrid samt var flera gånger deputeradekammarens president. 
<b>Torenvliet,</b> J. Se Toorenvliet. 
<b>Tore paa Steig</b> [på] 1. Steigartore, norsk höfding från Gudbrandsdalen, frände till Harald Hårdråde, slöt sig, då 15-årig, till denne, när han 1046 uppträdde som pretendent till väldet i Norge. Konungen synes dock aldrig ha litat på honom, och förhållandet dem emellan blef längre fram spändt. Då Haralds son Magnus dött, 1069, kom hans son Håkan, som till en början vistats i Bohus län, till T., hvaraf han erhöll namnet Tores fostre, och uppställdes af denne vid Magnus Barfots tronbestigning (1093) som tronkandidat. Vid Håkans död (1095) drog T. fram en ny pretendent och gjorde öppet uppror, men blef slagen och flydde till Haalogaland, där han greps af Magnus och hängdes. 
<b>Torero</b> [tårérå]. Se Toreador. 
<b>Torestorp,</b> socken i Älfsborgs län, Marks härad. 6,248 har. 1,203 inv. (1917). T. bildar med Öxabäck och Älekulla (Ellekulla) ett pastorat i Göteborgs stift, Marks och Bollebygds kontrakt. 
<b>Toresund,</b> socken i Södermanlands län, Selebo härad. 7,374 har. 1,341 inv. (1917). T. utgör ett pastorat i Strängnäs stift, Domprosteriet. 
<b>Toreutik</b> (grek. toreutike), konsten att framställa upphöjda bilder i trä och sten, men företrädesvis i metall eller i metall i förening med andra ämnen, t. ex. trä, elfenben. Toreutiken omfattar således gjutning, drifning, gravyr, ciselering m. m. Stundom nyttjas ordet liktydigt med drifning (se Drifvet arbete). 
<b>Torf,</b> i vidsträcktare mening (detsamma som torfmossejordart), hvarje jordart, som till sin hufvudmassa sammansättes af växtrester, som på grund af hämmadt eller hindradt lufttillträde mer eller mindre fullständigt skyddats mot luftens sönderdelande inverkan. I denna mening innesluter torf sådana jordarter som vissa gyttjor, dy m. fl. Att ordet stundom måst brukas i denna mera omfattande och språkligt något oegentliga mening, har sin grund däri, att vårt språk saknar ett bekvämt ord med denna betydelse. I de flesta fall förstås dock med torf (torf i egentlig mening) endast vissa slag af torfmossejordarter, nämligen sådana, hvilka bestå af växtaffall, som på växtplatsen aflagrats och på angifvet sätt bevarats. Den egentliga torfvens hufvudmassa är sålunda icke 
page_number=211, index= - Torf - Torfaeus, Tormodus 
svämmad, d. v. s. är icke transporterad af vatten. Den är i motsats mot de på sistnämnda sätt bildade vegetabiliska jordarternas (gyttja, vissa dyarter och svämbildningar, s. k. sediment) en sedentär bildning. I torfven, liksom f. ö. i många andra jordarter, framför allt de nyssnämnda vegetabiliska sedimenten, finnas mer eller mindre rikligt bevarade, igenkännliga rester (frön, blad o. d.) af såväl aflagringsplatsens som i viss grad äfven omgifningens växtlighet. På grund häraf ha torflagringarna bl. a. lämnat grundstommen i vår nuvarande kunskap om vegetationens utvecklingshistoria. 
Vid torfbildningen undergår växtaffallet vissa kemiska processer, vanligen gemensamt betecknade som <i>humifiering</i>, genom hvilka växtsubstansen afger en del af sitt syre och väte och kolhalten sålunda relativt ökas. Om dessa processer fortgå under längre geologiska tidrymder, öfvergår torfven i ännu kolhaltigare bildningar: brunkol och stenkol. Man har i vissa kollager igenkänt flera af de jordarter, som uppbygga de nutida torfmossarna. Men i dessa, som ju bildats under den geologiskt mycket korta tidrymden efter istiden, spela dessa långsamt verkande processer en mycket underordnad roll. En yttring af den fortgående förvandling, som dock försiggår äfven här, är uppkomsten af sumpgas i vissa torflager. Våra torfmossars jordarter bära emellertid så godt som h. o. h. prägeln af de förhållanden, under hvilka de aflagrats. Deras <i>humifieringsgrad</i>, äfven kallad <i>huminositet</i>, beror sålunda väsentligen af den grad, i hvilken substansen under själfva aflagrandet, d. v. s. innan växtaffallet sammanpackats till verklig torf, varit utsatt för söndetrdelning genom luften. Är lufttillträdet vid förtorfningen rikligt, uppkomma höghumifierade torfslag; ha de torfbildande växtresterna skyddats genom t. ex. vattenbetäckning, återfinnas de i torfven i vanligen obetydligt sönderdeladt tillstånd. Hög huminositet kan emellertid uppkomma äfven i fuktigt bildade torfslag därigenom, att dysubstans utfälles under torfbildningen. 
Liksom sålunda aflagringsplatsens beskaffenhet är bestämmande för torfvens humifieringsgrad, betingas däraf jämväl torfvens öfriga egenskaper, dess botaniska sammansättning, dess halt af olika mineralämnen och kväfve o. s. v. Den grund, efter hvilken de naturliga torfslagen numera indelas, är också arten af den växtlighet, af hvars rester torfven sammansättes, dess <i>modersamhälle</i>. (Jfr Mosse.) Allteftersom detta varit en kärr- eller högmossvegetation, en komplex af sjöväxter eller ett skogsbestånd, urskiljer man hufvudklasserna kärrtorf, mosstorf, sjötorf och skogstorf. I hvar och en af dessa klasser ingå flera torfslag, hvart och ett motsvarande ett visst nutida växtsamhälle. Den egenskap hos aflagringsplatsen, som jämte markfuktigheten framför allt trycker sin prägel på resp. torfslag, är tillgången på mineraliska växtnäringsämnen. Är denna hög, uppstå mer eller mindre askrika, ofta kalkrika och därjämte ej sällan kväfverika torfslag (t. ex. vissa kärrtorfarter); är näringstillgången ringa, bildas exempelvis den på mineralämnen vanligen fattiga hvitmosstorfven. Bland de vanligare naturliga torfslagen må följande nämnas: vasstorf och fräkentorf, tvenne sjötorfslag, bildade af sammanfiltade rötter, stamdelar och bladrester af bladvassen (<i>Phragmites communis</i>), och fräken (<i>Equisetum</i>). Båda torfslagen äro ofta gyttjeblandade och i sådant fall askrika. Mindre askrika varianter ge god bränntorf. Starrtorf, en kärrtorf af växlande beskaffenhet, bildad af starr (<i>Carex</i>-arter). De mera humifierade och askfattigare starrtorfslagen ge god bränntorf. Starrtorfven är vanligen kväfverik, och torfmossar, hvilkas ytlager är starrtorf, äro därför i regel ypperliga odlingsmarker. Brunmosstorf är en framför allt i Norrland vanlig kärrtorfart, som sammansättes af mer eller mindre sönderdelade brunmossrester (<i>Hypnum</i>-arter, <i>Amblystegium</i>-arter o. a.). Den bildar ofta god odlingsjord, men kan ock, på grund af förekomsten af svafvelsyra i betydande mängd, vara alldeles otjänlig för odling. Bland skogstorfslagen är löfkärrtorfven den vanligast förekommande. Detta torfslag är bildadt af affallet från sumpiga björk- och alskogar och innehåller ofta i mängd bevarade stubbar och vedrester af björk och al. Löfkärrtorfven har nästan alltid hög huminositet och ger mestadels god bränntorf. Hvitmosstorf (<i>Sphagnumtorf</i>) är i de flesta fall en högmossbildning, och en af dess mera konstanta egenskaper är dess låga askhalt. Dess beskaffenhet och användbarhet växla med den starkt varierande humifieringsgraden. Vid låg huminositet förlänar hvitmossornas i torfven bevarade anatomiska struktur torfven en betydande vattenuppsugningsförmåga, och låghumifierad hvitmosstorf ger vårt yppersta torfströ (se d. o.). I själfva verket är det blott i undantagsfall som torfströ och torfmull beredas af andra torfslag. Äro hvitmossresterna mera sönderdelade och huminositeten sålunda högre, blir vattenuppsugningsförmågan mindre; torfven blir tätare, och dess värmevärde ökas. Hvitmosstorf af de högre huminositetsgraderna (fettorf), i synnerhet den variant, som efter sin mest framträdande beståndsdel kallats tufdunstorf, ger därför förstklassig bränntorf. Hvitmosstorfven innehåller ofta knippen af oförmultnade tufdunsfibrer. Någon gång kunna dylika bilda torfvens hufvudmassa (fibertorf). Man har försökt använda dylika fibrer som spånadsmateriel (se Torffiber). 
Rörande Sveriges tillgångar på för olika ändamål (bränsletillverkning, ströberedning, odling o. s. v.) användbar torf pågår sedan 1917, jämlikt statsmakternas beslut, en omfattande utredning, den åt Sveriges geologiska undersökning anförtrodda torfinventeringen. Innan denna genomförts, kunna endast rätt osäkra närmevärden framläggas (jfr Bränntorf, sp. 423). Torfinventeringen afser, utom fastställandet af de naturliga torfslagens utbredning, myckenhet och beskaffenhet inom olika landsdelar, att åvägabringa ett register öfver landets torfmarker, i hvilket anges de enskilda torfförekomsternas allmänna beskaffenhet och användbarhet Se vidare Bränntorf och Mosse samt Torfbriketter, Torffiber, Torfkol, Torfpulver och Torfströ. L. v. P. 
<b>Torfaeus</b>, Tormodus (Þormóðr Torfason), isländsk historieskrifvare, f. 27 maj 1636 på Engö, utanför Reykjavík, d. 21 jan. 1719 på 
page_number=212, index= - Torfaeus, Tormodus - Torfajökull - Torfason - Torfboskap - Torfbrand - Torfbriketter - Torf-Enar - Torffiber - Torffåret - Torfgas - Torfgasmotor - Torfhunden - Torfinventering - Torfjord - Torfkol 
Stangeland, blef student i Köpenhamn 1655 och tog där teol. ämbetsexamen 1657. Fredrik III, som själf var en lärd man, uppdrog åt honom öfversättningen af isländska fornskrifter, för hvilket ändamål T. 1662-63 vistades på Island, och sände honom efter några år till Norge som kamrer i Stavanger stift. T. tröttnade dock snart vid denna sysselsättning och blef "antiquarius" med 300 rdr i lön, men förlorade vid sin beskyddares död (1670) äfven denna plats och lefde sedan som privatman till 1682. På en återresa från Island råkade han 1671 på Samsö begå ett vådadråp, som ådrog honom 100 rdr i böter och offentlig afbön. 1682 blef han k. historiograf för Norge med 600 rdrs lön och egnade sig nu helt åt vetenskapen. På en resa till Köpenhamn 1706 föll han i en sjukdom, som beröfvade honom minnet. T. ligger begrafven i Avaldsnes kyrka på Karmöen. Af hans skrifter äro mest bekanta Historia Orcadum (1697), Historia Vinlandiae antiquae (1705) och Historia rerum norvegicarum (1711), hans förnämsta arbete. Y. N.* 
Torfajökull, omkr. 1,200 m. hög. Se Island, sp. 925. 
Torfason, Thormodr. Se Torfaeus. 
Torfboskap, husdjurssk., en fossil form af tam nötboskap från stenåldern i södra Europa. Denna boskap var småvuxen (omkr. 110 cm. mankhöjd) och hade korta, fina horn. Jfr Nötkreaturet. H. F. 
Torfbrand, geol. Se Jordbrand. 
Torfbriketter, torf i styckform, framställas genom pressning under högt tryck af finpulveriserad och skarptorkad torf. Briketteringen sker på ungefär samma sätt som tillverkningen af brunkolsbriketter (se Brikettering 1). Torfbrikettfabriker ha funnits i Tyskland (Ostrach), Holland (Helenaveen) och Ryssland (Irinovka), men samtliga ha nedlagts, då tillverkningskostnaderna voro för höga i förhållande till det så litet ökade värmevärdet, som höjdes blott genom den konstgjorda torkningen. Största fördelen med briketteringen var, att volymvikten därigenom betydligt ökades. Hektolitervikten i fast mått uppgick därmed till 90-100 kg. Eldningsförsök med torfbriketter i fasta ångpannor och i lokomotiv ha ej gett så gynnsamma resultat, då briketterna ha benägenhet att falla sönder i fyren, och därför torde deras användning inskränka sig till hushållsbränsle i kakelugnar och kaminer. Vid Vakö torfpulverfabrik har ett brikettverk uppsatts och torfbriketter framställts, och äfven disponent H. Ekelund ämnar af affall och torfpulver vid sin pulvermetod tillverka torfbriketter. Se Torfpulver. H. v. F. 
Torf-Enar. Se Torv-Einar. 
Torffiber, Torffiberväfnader. I torfven förekommande, delvis förtorfvade bladslidor af tufdunsväxten (Eriophorum vaginatum) innehålla ganska hållfasta och resistenta fibrer, hvarur man sedan lång tid tillbaka gjort försök att framställa textilämnen. Sålunda tillverkades redan på 1890-talet sådana väfnader af firman Zschörner & Co i Österrike, och i Sverige upptogs tillverkningen ungefär samtidigt af Sahlströmska fabriken i Jönköping, hufvudsakligen med blandning af torffiber och inhemsk fårull. Oaktadt produkten varit rätt tillfredsställande, har det icke före Världskriget lönat sig att tillverka torftyg, då produkten blef för dyr i konkurrens med andra spånadsämnen. Emellertid blef under kriget frågan åter aktuell, och torffiberväfnader framställas nu dels i Tyskland, dels i Sverige (af a.-b. Fiberull efter ett af ingenjör E. Fegraeus utarbetadt förfaringssätt), dels i Danmark vid Silkeborg på Jylland af akt.-selsk. Fiberuld efter professor G. Sellergrens metod med sulfitlut och svagt alkaliskt bad samt med användning af specialmaskiner. Tufdunsresterna, som med särskilda maskiner utprepareras och renpiskas från hvitmosstorf, behandlas först i vissa bad, hvarefter de centrifugeras, sköljas och impregneras med olein eller annan lämplig olja, för att fibrerna må bli smidiga, hvarefter de äro färdiga att spinnas till garn och väfnader. Jfr Textilit. G. S-n. 
Torffåret, zool. Se Fårsläktet. 
Torfgas. De stora tillgångar af torf, som förefinnas i Sverige, har man sökt tillgodogöra bl. a. för kraftändamål genom att däraf bereda generatorgas (halfvattengas) för drift af gasmotorer. För detta ändamål lufttorkas torfven, krossas och beskickas i en gasgenerator. Vid gasgenereringen bildas betydande mängder destillerbara produkter, som före gasens användning måste afskiljas. Då dessa redan vid måttlig afkylning anta smörliknande konsistens, äro de rätt besvärande och förorsaka lätt driftstöringar genom förstoppning af rörledningarna. För att afhjälpa detta samt för att för motordriften tillgodogöra äfven det i de kondenserbara kolvätena bundna värmet har man konstruerat särskilda gasgeneratorer, vid hvilka dessa kolväten, innan de lämna generatorn, skola sönderdelas till vid vanlig temperatur icke kondenserbara produkter. På grund af dessa kolvätens natur af alifatiska föreningar måste sönderdelningen ske i en oxiderande atmosfär. Att genomföra denna sönderdelning fullständigt har emellertid ännu ej lyckats, utan alltid kvarbli mer eller mindre mängder kondenserbara kolväten. Se vidare Generatorgas. E. H-ck. 
Torfgasmotor, gasmotor, som drifves med generatorgas, beredd af torf (se Torfgas). En gasmotor för sådant ändamål afviker i intet afseende från andra gasmotorer. (Se Gasmaskin.) E. H-ck. 
Torfhunden, zool. Se Hunden, sp. 1313. Det kan anses fastställdt, att Europas tidigaste befolkning ej egde någon tamhund, utan att densamma importerats vid den paleolitiska periodens slut. De äldsta spåren af tamhund i Europa finnas först under den neolitiska perioden vid början af pålbyggnadsperioden. Det är den s. k. torfhunden (Canis palustris}. Denna var af liten växt med en habitus, som något liknar spetsrasen; hjärnskålen är rundad. Sannolikt användes den ej till föda, utan som bostadens väktare. I yngre pålbyggnader med mera framskriden kultur har torfhunden klufvit sig i flera underraser. L-e. 
Torfinventering. Se Torf, sp. 382. 
Torfjord, en jordart. Se Torf. 
Torfkol, genom upphettning kolad torf, är afsedt att inom vissa industrier (vid metallurgiska processer etc.) ersätta stenkol och träkol. Det framställes liksom vid träkolning genom upphettning i mila, i ugnar eller retorter. Vid milkolning erhålles i utbyte omkr. 33 proc. kol af den till kolningen 
page_number=213, index= - Torfkol - Torflånefonden - Torfmark - Torfmosse - Torfmossejordarter - Torfmull - Torfmullsklosett - Torfmullspudrett - Torfmurar - Torfpapp - Torfpudrett - Torfpulver - Torfsjöån 
385 
Torf lånefonden-Torfsjöän 
386 
använda bränntorfven. Retortkolningen, hvarpå en mängd olika patent uttagits, sker kontinuerligt, och därvid användas de afgående, ej kondenser-bara gaserna till bränsle vid fabrikationen, hvarjämte man försöker tillgodogöra sig de uppstående destillationsprodukterna, torftjära och gasvatten. Ur den förra kan man nämligen utvinna gasolja, kreosotolja, karbolineum, paraffin och asfaitbeck och ur gasvattnet ammoniak, ättiksyra och metylalkohol. Trots ganska lyckade resultat med de nyare torfkolningsmetoderna har retort-kolningen dock ännu icke fått någon allmän användning, beroende på, att de ur torfven framställda biprodukterna blifvit för dyra och ej före kriget kunnat konkurrera vid rådande marknadspris. Den metod, som i Tyskland visat sig mest ekonomiskt bärkraftig, har varit den Hoering-Wielandtska, efter hvilken en fabrik uppförts och varit i gång flera år i Elisabethfehn i Oldenburg. I vårt land ha på sista tiden med framgång kolnings-försök utförts med torf för statens järnvägars räkning i Aminoffska kolugnen, urspr, konstruerad af ingenjör H. Aminoff i Mora för träkolning. Likaså har torfkolning egt rum i en af bergsingenjör B. Gyllenram i Huskvarna konstruerad ugn, hvarvid de brännbara gaserna användts till vissa ändamål i Huskvarna vapenfabrik. Ett bolag har bildats 1918 med stort aktiekapital för anläggning i södra Sverige af kolningsugnar efter Wielandts system. Af maskinberedd svensk torf framställdt torfkol visade en hållfasthet parallellt med fiberriktningen af 1/a-1/io af träkolets, men vinkelrätt med fiberriktningen 3-5 gånger så stor som hos träkol. Hektolitervikten hos torfkol var 28-35 kg. Detsamma är således mycket tätare än träkol, som väger blott omkr. 14 kg. per hektoliter. Kalorimetriska värmevärdet hos milkolade torfkol från Koskivara och Yxenhult uppgick till 7,100-7,200 värmeenheter per kg. och skenbara specifika vikten till 0,52-0,66. 
Våtkolad torf är genom upphettning af våt torf dy under tryck delvis kolad torf. Processen afser att genom förstöring af torfvens kolloider underlätta utpressningen af vatten och erhålla en jämn bränsleprodukt med högt värmevärde samt kunna drifva fabrikationen snart sagdt året om oberoende af väderleksförhållandena. Metoden utexperi-menterades i Sverige af M. Ekenberg och A. Larsson, hvarefter ett engelskt bolag fortsatte därmed och vid Dumfries i Skottland anlade en försöksfabrik, som dock vid krigets utbrott ännu ej kommit i kontinuerlig drift. En del af produktionen brikette-rades, hvarjämte en del, nämligen de gröfre partiklarna, förbrändes till kraftgas, hvarvid samtidigt ammoniak tillvaratogs som svafvelsyradt salt. Äfven separatorns uppfinnare G. De Laval arbetade de sista åren af sin lefnad på en metod att framställa våtkolad torf, och efter hans död har arbetet därmed fortgått och en försöksfabrik uppförts vid Stafsjö. Experimenten, som understödts med statsmedel, ha ännu ej (maj 1919) slutförts, så att fabriken kunnat komma i kontinuerlig drift. Meningen är att tillverka dels briketter, dels pulver af den våtkolade och torkade torf produkten. Ett prof af varan visade ett kalorimetriskt värmevärde af 6,248 värmeenheter pr kg. H. v. F. 
Torflånefonden, en för understöd åt torfindustri, 
Tryckt den 1B/5 19 
särskildt tillverkning af bränntorf, torfkol och torf-strö, 1902 inrättad lånefond om l,5 mill. kr. Sedan riksdagen flera gånger beviljat ökade medel till fonden, utgjorde det utlånade beloppet vid början af 1919 ung. 2 mill. kr. och de till utlåning disponibla medlen något öfver 5 mill. kr. Lån från fonden beviljas med högst 2/3 af anläggningskostnaden samt löpa med 4 proc. ränta och skyldighet att efter 4 år årligen afbetala V12 a^ beloppet. Enligt riksdagens beslut 1918 får för samma företag ej beviljas större belopp än 300,000 kr. för bränntorffabrik och 100,000 kr. för torfströfabrik. Vid lån fogas numera skyldighet att efter torf-täkten iordningställa torfbotten till åker, äng eller skogsbörd, där så lämpligen kan ske. Låneansökningarna behandlas af Landtbruksstyrelsen och Kommerskollegium gemensamt. H. J. Dft. 
Torfmark. Se Mosse, sp. 1196. 
Torf mosse. Se Mosse, sp. 1196, och Torf. 
Torfmossejordarter. Se Torf, sp. 380. 
Torf mull. Se T orf strö. 
Torfmullsklosett. Se Renhållningsväsen, sp. 1394. 
Torfmullspudre^t, Torf pudre;tt. Se Latrin och Renhållningsväsen, sp. 1394. 
Torfmurar. Se Stängsel, sp. 590. 
Torfpapp och Torfpapper framställas ur klent multnad mosstorf antingen enbart eller i blandning med mekanisk trämassa eller pappers-affall. Fabrikaten ha hittills (maj 1919) ännu icke kommit öfver försöksstadiet. n. v. F. 
Torfpudre^t. Se T or f m u 11 s p u d r et t. 
Torfpulver är ett pulverformigt bränsle, framställdt genom krossning, ugnstorkning och fin-pulverisering af lufttorkad bränntorf. Uppfinnaren, disponenten Herman Ekelund (f. 1857) i Jönköping, afsåg med detta förfaringssätt att genom den konstgjorda torkningen göra tillverkningen delvis oberoende af väderleksförhållandena och att äfven af mindre torr råvara framställa en jämn och likformig bränsleprodukt samt dessutom att få bränslet i den form, att dess effekt på bästa möjliga sätt utnyttjades vid förbränningen. Metoden har i stort utex-perimenterats vid försöksfabriken vid Bäck nära Ljungby. Den där erhållna produkten hade en vattenhalt af 10-15 proc. och ett effektivt värme-värde af 4,200-4,500 värmeenheter per kg. Vid eldningsförsök, som utförts vid statens järnvägar, har det visat sig, att 1,45 ton torf pulver motsvarat i värmeeffekt l ton stenkol för lokomotiveldning. På grund af detta gynnsamma resultat har för statens järnvägars räkning uppförts en torfpulverfabrik vid Hästhagen nära Vislanda för en beräknad årsproduktion af 20,000 ton pulver, och meningen är att i första hand tågen på statsbanesträckan Falköping-Nässjö skola drifvas med sådant lokomotivbränsle. Ingenjörerna von Porat och Odelstierna ha uttagit patent på förändrad konstruktion af ugnar och anordningar för pulver-framställning, och efter deras metod har en stor pulverfabrik uppförts i Vakömyr nära Hökön. Utom för direkt pulvereldning afse också både Ekelund och von Porat-Odelstierna att brikettera en del af produkten för hushållsbränsle. H. v. F. 
Torfsjöån, kronopark i Volgsjö revir, Härnösands öfverjägmästardistrikt, Västerbottens län, har 
29 b. 13 
page_number=214, index= - Torfsjöån - Torfskola - Torfsprit - Torfströ - Torfsyra - Torfsättning - Torftyg - Torftäckning - Torfvesund - Torgament - Torgau 
enligt K. M:ts befallningshafvandes i Västerbottens län afvittringsutslag 31 mars 1886 bildats af gammal kronomark. Areal 10,273 har (1915). 
S-r. 
<b>Torfskola</b> upprättades 1902 vid Emmaljunga i Vittsjö socken, Kristianstads län, med understöd af statsmedel med uppgift att utbilda instruktörer och förmän för bränntorf- och torfströfabriker. 1905 flyttades skolan till Markaryd i Kronobergs län. Skolans förste föreståndare var f. d. löjtnant A. Anrep, som 1908 efterträddes af J. Hallmén. Kursen pågår 5 månader (maj-okt.) i 2 afdelningar, nämligen för torfförvaltare och torfmästare; undervisningen är både teoretisk och praktisk. Statsbidraget utgår f. n. (1919) med 8,000 kr. om året. Elevantalet har under de gångna 16 åren (1902-17) varit sammanlagdt 285 i torfförvaltarafdelningen och 101 i torfmästarafdelningen. 1917 var elevantalet 34, resp. 3. 
H. v. F. 
<b>Torfsprit</b> har försöksvis framställts ur nästan oförmultnad hvitmosstorf, urpressad till omkr. 80 proc. vattenhalt, genom upphettning i autoklav efter tillsats af utspädd mineralsyra, vanligen svafvelsyra, hvarvid en del af kolhydraten i de torfbildande växtresterna öfverföres i olika slag sockerarter. Den så erhållna sockerhaltiga lösningen neutraliserades med kalk, hvarefter den fick förjäsa och den bildade alkoholen afdestillerades. Till följd af torfvens höga halt af pentosaner kunde ej allt sockret undergå alkoholjäsning. - Vid försök, som 1906 i Stockholm företogos med statsanslag och officiellt kontrollerades, framställdes 6-7 volymprocent alkohol ur torfvens torrsubstans. En mängd patent har uttagits på torfspritframställning: af Reynaud, Pradel, Frestadius m. fl. På Lille Vildmose i Danmark anlades 1905 en betydande torfspritfabrik, men dels på grund af att torfven var väl mycket förmultnad, dels på grund af metodens då ofullkomliga skick - bl. a. lyckades man ej då torka torfresterna efter kokningen, så att de kunde tjänstgöra som bränsle - måste fabriken nedläggas. 1918 beviljade K. M:t åt A.-b. Coventry Syndikatet rättighet att i Sverige bränna brännvin till tekniskt bruk ur torf, men den 1919 ikraftträdande lagen, som fråntog tillverkare rätten att själf sälja sin vara, hindrade tillkomsten af det planerade bränneriet. S. å. begärde bolaget att få försöksvis tillverka 5,000,000 liter brännvin till förtäring under tre år, hvarpå K. M:t ännu ej afgett svar. Vid Tekniska högskolan i Stockholm pågå kontrollförsök af Frestadius' senaste förhöjda utbytessiffror samt pröfning af metod för kokresternas användning till bränsle för fabriksdriften, hvartill de borde väl räcka och hvarigenom processen skulle kunna bli ekonomiskt lönande. 
H. v. F. V. Frs. 
<b>Torfströ</b> och Torfmull, lufttorkad och finfördelad mosstorf, som används till strömedel i ladugårdar och stallar samt på afträden äfvensom till fyllning i trossbottnar, för inpackning och förvaring af frukt, potatis, fisk, för förvaring af is, som fyllnadsämne i madrasser m. m. Torfströet eger mycket hög uppsugningsförmåga för flytande ämnen, hvaruti det betydligt öfverträffar andra brukliga inströmedel. Dessutom absorberar det gaser, såsom ammoniak, och konserverar gödseln samt inskränker betydligt under dennas förvaring uppstående förluster i kväfve och organisk substans. 
Tillverkningen sker i särskilda torfströfabriker, där den på mossen uppskurna och lufttorkade strötorfven rifves och därefter siktas, hvarvid de gröfre partiklarna frånskiljas som strö och de finare (siktarna bruka ha en maskvidd af 4-5 mm.) som mull. Den senare används mest till städernas renhållning i torfmullsklosetter m. m. (se Renhållningsväsen, sp. 1394). Ströet och mullen pressas och försändas i balar om 0,35 kbm. storlek (l m. x 0,7 m. x 0,5 m.; lagligt föreskrifvet mått). En bal innehåller i rundt tal 1 kbm. lös rifven vara. Balvikten brukar af strö uppgå till i rundt tal 60 kg. och mull omkr. 70-75 kg. Prima torfströ bör ha en uppsugningsförmåga af minst 12 gånger profvets vikt, och fuktighetshalten bör ej öfverstiga 30 proc. Den första torfströfabriken anlades i Hannover 1879. F. n. (1919) finnas i vårt land närmare 250 torfströfabriker, som ha en årsproduktion af öfver 5 mill. balar strö och mull. 
H. v. F. 
<b>Torfsyra</b> kallas i bergslagerna den vid valls plöjning nedvända och därefter multnade grässvålen. 
H. J. Dft. 
<b>Torfsättning</b>, <i>befästningsk.</i> Se Beklädnadsarbete, sp. 1236. 
<b>Torftyg</b>. Se Torffiber 
<b>Torftäckning</b>, <i>befästningsk.</i> Se Beklädnadsarbete, sp. 1236. 
<b>Torfvesund</b>. Se Drottningholm. 
<b>Torgament</b>, <i>bygnk.</i> Se Golf, sp. 1440. 
<b>Torgau</b>, stad och före 1892 fästning i sydöstra delen af preussiska reg.-omr. Merseburg (Sachsen), vid Elbes vänstra strand och järnvägslinjerna Halle-Kottbus och Pratau-T. Hamnplats för flodfarten på Elbe. 13,495 inv. (1910). Förnämsta byggnaden är slottet Hartenfels, på en klippa vid Elbe, påbörjadt 1481, fullbordadt 1544 af 
Slottet Hartenfels i Torgau, östra flygelns gårdssida. 
kurfursten Johan Fredrik. Slottet (se fig.), som i senare tid användts till kasern, är en af de största renässansbyggnaderna i Tyskland och innehåller en kyrka, invigd af Luther 1544. Fästningsverken påbörjades 1811 af Napoleon och voro till större delen omgifna af vatten. T. var ofta kurfurstarnas af Sachsen residens. 2 maj 1526 ingicks mellan kurfursten Johan af Sachsen och Filip af Hessen ett mot kejsarens reaktionsplaner riktadt förbund, och där affattades 1530 de s. k. Torgau- 
page_number=215, index= - Torgau - Torgau-artiklarna - Torgaut - Torgdag - Torgerd Holgabrud (Helgabrud) - Torgils Knutsson - Torgny - Torgoter - Torgrim Torgrimsson - Torhamn (Torrum) - Torianit 
artiklarna, som utgjorde grunden till Augs-burgiska bekännelsen (se d. o.). Trettioåriga kriget tillfogade staden svåra lidanden. Bland minnesvärda tilldragelser därunder må nämnas Johan Baners (se denne) inneslutning i hans befästa läger vid T. 1637. I Sjuåriga kriget, då T. var säte för preussiska fältkrigsdirektoriet, blefvo österrikarna under Daun vid Siiptitz nära T. 30 nov. 1760 slagna af preussarna under Fredrik II. 
(H. W-k.) 
Torgau-artiklarna. Se Augsburgiska bekännelsen. 
Torgaut (hos Adam af Bremen kallad Thurgot eller Thorgat), den förste biskopen af Skara, d. 21 febr. (sannolikt) 1029 i Bremen, torde först ha varit biskop i Tyskland, där han 1013 medverkade vid invigningen af Unwan till hamburg-bremisk ärkebiskop. Af denne sändes han sedan på begäran af Olof Skötkonung till Sverige som missionär och tog sitt säte i Skara. Han fyllde sitt värf med nit; enligt Adam af Bremen vann han för kristendomen götarnas båda folk (väst- och östgötar). Konung Olof lät genom honom sända präktiga gåfvor till Unwan. Mer än ett årtionde har han emellertid säkerligen icke verkat i Sverige. Då han i sin missions ärenden vistades i Bremen hos Unwan, skall han ha drabbats af spetälska. Han begrofs i Bremens domkyrka. 
K. B. W-n. 
<b>Torgdag</b>, veckodag, på hvilken tillförsel och försäljning af landtmannaprodukter (smör, ost, grönsaker, fjäderfä o. s. v.) på salutorgen i städer och köpingar ega rum. Bestämda torgdagar, vanligen två i veckan, t. ex. lördag och onsdag, ha sedan gammalt varit i bruk i olika kulturländer, äfven i Sverige, och bibehållas ännu i smärre städer, mest med direkt försäljning af varorna genom den landtlige producenten själf, medan han i större städer alltmera ersattes af mellanhänder (små och stora uppköpare), som i bygderna hopköpa varor för att dagligen sälja dem på torgen eller i saluhallarna. En allt vidsträcktare detaljhandel i butiker syftar äfvenledes till att göra särskilda torgdagar öfverflödiga. 
Torgerd Holgabrud (Helgabrud). Se Holgabrud. 
Torgils Knutsson. Se Tyrgils Knutsson. 
<b>Torgny</b> (isl. <i>þorgnyr</i>) är ett namn, som enligt den isländske historieskrifvaren Snorre Sturlasson burits af flera medlemmar al en uppländsk lagmanssläkt. De hade, säger Snorre i sina "Konungasagor", länge efter hvarandra varit lagmän i Tiundaland. Mest bekant var den Torgny lagman, som lefde under Olof Skötkonungs och norske konungen Olof Haraldssons (sedermera kallad den helige) tid. Mellan dessa konungar rådde ovänskap, hvilken kloka och mäktiga män både i Sverige och i Norge sökte bilägga. Då Västergötlands jarl, Eagnvald, och Olof Haraldssons sändebud, Björn stallare och Hjälte Skeggesson, begett sig till Uppsalatinget 1018 och där sökte förmå Olof Skötkonung till förlikning med Norges konung samt till bekräftelse härpå för Olof Haraldssons räkning anhöllo om svenska konungadottern Inge-gärds hand, blef Olof Skötkonung ytterst uppbragt, afslog anbuden med hårda ord och hotade att drifva Kagnvald ur riket. Men Ragnvald jarl understöddes af sin fosterfader, Tiundalagmannen T., då en vördnadsvärd åldring, den visaste och inflytelserikaste mannen i landet. Efter sveakonungens yttrande reste T. sig och höll ett kraftfullt tal, hvaruti han erinrade om de lyckliga härfärder i östervåg, hvilka Sveriges förra konungar hade utfört, utan att någon af dem hade varit så stör-modig, att han icke lyssnat till sina mäns råd. Själf hade T. fordom följt konung Erik Segersäll i många lyckliga härfärder, och äfven Erik var tillgänglig för andras råd. Den nuvarande konungen traktade däremot efter Norge, hvilket ingen sveakonung förr eftersträfvat, och läte ingen tala med sig annat, än det han själf ville. Detta misshagade allmogen, som gärna skulle följa konungen österut, om han ville återvinna de riken hans förfäder där egt; men det vore böndernas önskan, att konungen gjorde fred med Norges konung och gifte honom med sin dotter Ingegärd. "Vill du icke" - slutade T. - "göra det, som vi säga, skola vi öfver-falla och dräpa dig och icke tåla af dig ofred och olag. Så ha våra förfäder gjort, som på Mulating kastade fem konungar i en källa, hvilka varit öfver-modiga, såsom du nu är emot oss." På dessa klara och tydliga skäl lät konungen förmå sig att ge efter och lofvade att med norske konungen ingå fred och förlikning samt ge honom dottern Ingegärd (se d. o.) till äkta. Han bröt dock sedan sitt löfte. - Då T. lagman är känd endast från Snorres berättelse, då vidare denna tydligen innehåller flera osannolika drag och i vissa punkter företer rena felaktigheter, är det klart, att af Snorres skildring intet med full visshet kan sägas vara historiskt riktigt. Å andra sidan kan T:s tillvaro som historisk person icke med skäl förnekas. Man får nöja sig med att hålla för sannolikast, att en lagman T. i Tiundaland verkligen existerat och att han spelat någon roll i striderna mellan Olof Skötkonung och Olof Haraldsson. Det är mycket antagligt, att denne T. på Uppsalatinget hållit ett stort tal mot Olof Skötkonung, men den form talet fått hos Snorre, kan icke vara historiskt riktig. - I sagan om Styrbjörn Sveakämpe berättas om en tydligen uppdiktad Torgny lagman (uppfattad som fader till den på Olof Skötkonungs tid lefvande), en gammal, nästan blind man, som följaktligen ej kunde deltaga i striden mot Styrbjörn, men likväl bidrog till segern genom rådet att mot den fientliga hären drifva en mängd hästar och oxar, hvilka man parvis sammanokat, sedan man beslagit oken med broddar och spjutblad. De så utstyrda djuren åstad-kommo stor manspillan i Styrbjörns här. - Äfven i Roes saga omtalas den sistnämnde Torgny såsom vis och rådklok. - Litt.: B. Nerman, "Torgny lagman" (i "Arkiv f. nord. filol." 32), Jon Jönsson (ibid. 34), 0. A. Johnson i "Norsk hist. tidsskr." 1916. 
Th. W. (B. N-n.) 
Torgoter. Se Kalmucker. 
Torgrim Torgrimsson. Se Snorre gode. 
Torhamn (Torrum), socken i Blekinge län, Östra härad. 6,115 har. 2,927 inv. (1917). T. bildar med Sturkö och Tjurkö ett pastorat i Lunds stift, östra härads kontrakt. 
Torianit, kem. miner., radioaktivt mineral af sammansättningen (Th, U) O2, d. v. s. en isomorf blandning af toriumoxid och uranoxidul. Förekommer 
page_number=216, index= - Torianit - Tories 
på Ceylon, är af becksvart färg och kan lösas i utspädd svafvelsyra under afgifvande af heliumgas. Det används för framställning af torium- och uranföreningar samt radioaktiva preparat. K. A. V-g. 
<b>Tories</b> [tå'əriṡ], sing. <i>tory</i> [tå'əri] och whigs [ωi'gṡ], sing. <i>whig</i>, populära namn på två politiska partier i Englands nyare historia. Bägge namnens härledning är omstridd; ursprungligen ha de varit öknamn, gifna af politiska motståndare. Tory plägar härledas från gael. <i>tar a ri</i> ("kom, o konung!") eller från gael. <i>toir</i> ("förfölja"), och namnet användes först som beteckning på fågelfria röfvarhopar på Irland, som utgjorde återstoden af friskaror på den kungliga sidan under 1600-talets inbördeskrig. Namnet whigs har härledts än från det skotska ordet <i>whiggam</i>, ett lystringsrop, som skotska bönder plägade använda till sina hästar, än åter af <i>whey</i>, namnet på surmjölk bland låglandsbefolkningen i västra Skottland, och flera andra förklaringsförsök ha gjorts. Först användes ordet som beteckning för häst- och boskapstjufvar i Skottland, sedan för den presbyterianska sakens anhängare under de skotska partistriderna. Som benämningar på politiska partier i England möta de båda orden sannolikt tidigast 1679 under partistriden om den katolske prins Jakobs uteslutande från tronföljden. Anhängarna af uteslutningsbillen, <i>petitioners</i>, hvilka förut kallats landtpartiet (se d. o. 1) jämställdes då af motpartiet genom öknamnet whigs med presbyterianska skotska upprorshopar, och själfva kallade de sina motståndare af hofpartiet (äfven benämnda <i>abhorrers</i>, se d. o.) för tories, därmed jämförande dem med katolska irländska fågelfria. Förutom i tronföljdsfrågan åtskildes de genom whigs' betonande af parlamentets rättigheter och påyrkande af tolerans mot dissenters samt tories' förfäktande af kronans ärfda privilegier och motstånd mot dissenters' kraf på religionsfrihet. Själfva meningslösheten i dessa partinamn underlättade deras bibehållande, äfven sedan de ursprungligen partiskiljande tvistefrågorna aflösts af andra. Jakob II:s anfall på högkyrkan dref flertalet af tories in i oppositionens läger, och efter 1688 års revolution blef endast en liten flygel ytterlighetsmän den afsatte konungen trogen (de kallades vanligen <i>jakobiter</i>). Partiets hufvudmassa, med sin kärna i högkyrkan och lågadeln, accepterade toleransakten, men motsatte sig ytterligare eftergifter åt dissenters samt påyrkade under drottning Annas regering af allmän fredskärlek slut på det långvariga kriget mot Frankrike. Whigs, som varit de ledande vid revolutionen och hade sina anhängare främst bland de store jorddrottarna, men äfven bland städernas köpmän och handtverkare, ifrade däremot för krigets fortsättande. Under Vilhelm III:s regering hade whigs öfverhand i regeringen (särskildt från 1693 under Somers och Montague), så äfven, efter en kortare toryreaktion, under större delen af Annas regering (Sunderland, Godolphin). Ett omslag till tories' förmån inträdde 1710 (Oxford, Bolingbroke), men efter huset Hannovers tronbestigning behärskade åter whigs (Walpole, Pelham, Pitt d. ä.) för lång tid framåt parlamentet, ej minst genom korruption, och äfven konungamakten, som i dem såg sitt stöd mot de jakobitiska sympatier, som vunnit insteg bland tories. - Med Georg III:s tronbestigning (1760) fick toryriktningen ny styrka, frigjord som den nu blifvit från huset Stuarts hopplösa sak och gynnad af den inre splittringen bland de ledande högförnäma whigfamiljerna. Tories stredo nu för det kungliga prerogativet mot whigs' parlamentariska sträfvanden, hvilka stöddes af de store jordegarnas starka inflytande i underhuset genom den korruptionsmakt, som dessa utöfvade i de många små valkretsarna ("rotten boroughs"). Till makten kommo tories 1770 med lord North, de förlorade den genom sin envishet i fullföljandet af kriget mot de nordamerikanske kolonisterna, med hvilka whigs (Pitt d. ä., Fox) påyrkade fredlig uppgörelse. Kombinationen Fox-North 1782-83 blef snart ohållbar, och en lång maktperiod för tories följde (Pitt d. y.), i samband hvarmed under franska revolutionens återverkan bägge partierna började modifiera sina grundsatser. Tories uppträdde nu som det beståendes försvarare mot revolutionära omstörtningar och vunno därvid stöd hos flera af de ledande whigfamiljerna; inom whigs började en vänsterflygel påyrka parlamentsreform, och partiet visade tidtals stor obenägenhet för att fortsätta kriget mot revolutionens och Napoleons Frankrike. Med två korta afbrott (1801-04 och 1806-07) sutto tories nu vid makten till 1830 (Pitt d. y., Portland, Perceval, Liverpool, Canning, Goderich, Wellington), men från 1822 modererades partiets starka konservatism genom Cannings och Peels inträde i kabinettet. Oemotståndligheten af krafvet på parlamentsreform störtade tories (1830), och reformen genomfördes 1832 af en whigministär (Grey). Denna reform rubbade ohjälpligt själfva grundvalarna för den äldre partigrupperingen, i det att "rotten boroughs" försvunno och städernas medelklass fick väsentligt ökadt inflytande. Det gamla torypartiet föryngrades af Peel (se d. o. och Tamworthmanifestet) samt började från 1834 allt oftare kallas det <i>konservativa</i> partiet; whigs (Melbourne, Palmerston) å sin sida fingo inom sitt parti alltmer maka åt sig för mera frisinnade element (Russell), tills på 1860-talet det officiella antagandet af namnet det <i>liberala</i> partiet (Gladstone) blef det yttre tecknet på partiets ändrade karaktär. Bland de konservative hade nya romantisk-demokratiska strömningar på 1840-talet framträdt med "Unga-England"-rörelsen (se Disraeli, sp. 519-520), och Peels afskaffande af spannmålstullarna 1846 vållade kort därpå en djupgående splittring inom partiet i en protektionistisk fraktion (Bentinck) och de s. k. <i>peeliterna</i>, af hvilka flera småningom med Gladstone i spetsen uppgingo i det liberala partiet. Namnet whig har sedan 1860-talet uteslutande användts om detta partis högra flygel, särskildt om dess högadliga medlemmar. Med Hartington (se Cavendish 8) innehade dessa whigs några få år (1875-80) partiledningen, men undanträngdes sedan af den till politiken återkomne Gladstone och partiets radikala flygel (Chamberlain, Bright); flertalet bland dessa whigs bröt på grund af Gladstones home-rule-politik 1885 med partiet och bildade (med Chamberlain) det <i>liberal-unionistiska</i> partiet, som med åren alltmer närmat sig de konservative. Dessa sistnämndas demokratisering hade påbörjats af Disraeli och fullföljdes genom den nya torydemokrati, som under lord Randolph 
page_number=217, index= - Tories - Torilis anthriscus - Torino - Torit - Torium - Toriumnitrat - Toriumoxid - Torium-serien 
Churchill (se Churchill 6 och Fjärde partiet) med partichefen Salisburys medgifvande under 1880-talet inom partiet undanträngde den gamla toryriktningens epigoner. Numera används beteckningen tory mest af motståndarna och betecknar dels i partipolemiskt syfte hela partiet, dels och förnämligast dess högra flygel och särskildt dennas högadliga ytterlighetsmän. Jfr H. Jephson, "The platform, its rise and progress" (2 bd, 1892), och M. Ostrogorski, "La démocratie et l'organisation des partis politiques", I (1903). V. S-g. 
ToYilis anthriscus, bot. Se K ö d f lo k a. 
Torino [tårlnå], stad. Se Turin. 
Torit, miner., ett af torjord (se T o r i u m) och kiselsyra bestående mineral, som kristalliserar i tetragonala systemet och hvars sammansättning mer eller mindre närmar sig ThSi04, motsvarande SI,5 proc. Th 02 och 18,5 Si02; en närvarande vattenhalt, som kan uppgå ända till 10 proc., anger en sönderdelning. Man skiljer på den egentliga tori-ten, som omfattar de mörkbruna eller svarta, ogenomskinliga och glasglänsande varieteterna med eg. v. 4,4-4,8, och orangit, som omfattar de orangefärgade, genomskinliga till genomlysande, vaxglänsande arterna, med en högre eg. v. 5,2-5,4 och lägre vattenhalt. Sannolikt representerar oran-giten ett friskare, mindre omvandladt stadium. Toriten, hvari Berzelius 1828 upptäckte torjorden, utgör det viktigaste råmaterialet för torium och tor jordspreparat, hvilka erhållit teknisk användning bl. a. för auerljuset. Toriten är liksom torium-föreningar radioaktiv. Mineralet har en mycket begränsad utbredning, hufvudsakligast i pegmatitgån-gar vid Langesundsf jorden och i trakten af Arendal i södra Norge. Ant. Sj. (Hj. Sj.) 
Törium, kem., metalliskt grundämne, upptäckt 1828 af Berzelius och uppkalladt efter guden Tor. Torium förekommer i naturen sällsynt, alltid i förening med syre. Mineralet torit (se d. o.) utgöres af toriumsilikat, ThSi04*, torianit (se d. o.) är (Th, U) 02. Små mängder torium förekomma i äschynit, ortit, gadolinit, monazit m. fl. mineral innehållande sällsynta jordarter. Metallen torium är mycket svår att framställa i rent, oxid-fritt tillstånd. Detta lyckades först 1914 för de holländske kemisterna Lely och Hamburger genom reduktion af toriumklorid med metalliskt natrium i en evakuerad stålbomb. Metallen är smidig och metallglänsande, har eg. v. 11,2, är mycket svårsmält och visar stor beständighet mot luft och vatten. Dess atomvikt, som tecknas Th, är 232,4, den högsta af alla atomvikter, näst urans. Oxiden, Th02, kallad torjord, är svagt basisk, har den höga eg. v. 12,2 och bildar ett hvitt, i utspädda syror nästan olösligt pulver. Toriumsalterna äro färglösa eller hvita och utmärkas af kärf smak. Det viktigaste är nitratet, Th (N03)4 + 12 H2 O, som har mycket stor användning vid tillverkning af glödstrumpor för Auers gasglödljus (se Glödljus). Saltet tillverkas numera fabriksmässigt ur monazit (se d. o.), hvarigenom dess pris på få år gått ned från 1,000 till 60 och sedan 1906 ända ned till 20 tyska mark pr kg. Saltet pöser starkt vid glödgning och öfvergår i en voluminös, osmältbar massa af toriumoxid, som just utgör huvudbeståndsdelen i glödstrumporna. - Torium hör till samma grupp 
af grundämnen som zirkon och titan. - Om toriums radioaktivitet samt om radiator se Torium-serien. K. A. V-g. 
Toriumniträt, kem. Se Torium. 
Toriumoxid, kem. Se Torium. 
Torium-serien, kem. Torium (se d. o.) hör liksom uran till de radioaktiva ämnena (se K a d i o-aktiva grundämnen, sp. 855-857). Dess radioaktivitet påvisades 1898 af m:me Curie och samtidigt, men oberoende af henne, af Schmidt. Den kan påvisas t. ex. därigenom, att strumpan till en auerlampa (hvilken till 99 proc. består af toriumoxid) utbredes på en i svart papper inlagd fotografisk plåt och lämnas att inverka på denna omkr. en vecka. När plåten sedan framkallas, 
Fotografi af en auerlampas strumpa, tagen med strumpan som strålningskälla. 
visar den, såsom synes af fig., att en fotografi af strumpan uppstått genom strålningen från torium-oxiden. Toriumstrålningen är af ungefär samma storhetsordning som urans. Det var på strålningen från toriumpreparat, som Eutherford (se d. o.) och Soddy först kunde kvantitativt studera radioaktivitetens af- och tilltagande. Om en lösning af toriumnitrat f allés med ammoniak, är det utfällda toriumhydratet betydligt mindre radioaktivt än det ursprungliga toriumsaltet, men om filtratet från fällningen indunstas och glödgas, fås en ovägbar återstod, torium X, af mycket stark radioaktivitet, hvilken dock efter några få dagar åter försvinner, medan samtidigt det utfällda toriumhydratet återfår sin strålningsförmåga. Senare undersökningar, särskildt af tysken Hahn, ha visat, att det mellan torium och torium X finnes 3 andra radioaktiva grundämnen, som successivt uppstå ur torium, nämligen mesotorium l, mesotorium 2 och radiotor. Torium själft sönderfaller mycket långsamt (jfr E a di o a k t i v i t et, sp. 872), med en halfve-ringstid af 1,5 . 1010 år, under utsändande af a-strålar med liten räckvidd. Hos den första omvandlingsprodukten, mesotorium l, som har en halfve-ringstid af 5,s år, har man ej kunnat påvisa några 
page_number=218, index= - Torium-serien - Torjord - Torkande oljor - Torkel den höge - Torkel Knutsson - Torkel Thrane - Torkmaskiner - Torkning 
395 
Torjord-Torkning 
396 
strålar; men den följande omvandlingsprodukten, mesotorium 2, utsänder £- och y-strålar; dess halfveringstid är blott 6,2 timmar. Det omvandlas 
1 sin ordning till radiotor, som är »-strålande med en halfveringstid af 2 år. I kemiskt hänseende förhåller sig mesotorium l alldeles som radium, d. v. s. är en isotop till detta ämne (se Radioaktiva grundämnen, sp. 860), och man känner därför ingen metod att åtskilja dessa båda ämnen. Men från mesotorium 2 kan mesotorium l skiljas medelst ammoniak, som ur en lösning af de båda ämnena fäller endast mesotorium 2. Detta senare ämne liknar i kemiskt hänseende lantan. Radiotor åter öfverensstämmer kemiskt h. o. h. med torium själft (och således äfven med ionium) och kan därför aldrig koncentreras ur ett torium-salt. För att erhålla starka radiotorpreparat af skiljer man på nyss angifvet sätt mesotorium l ur lösningar af toriumnitrat och förvarar det någon tid, hvarpå bildadt radiotor utfallés med ammoniak. Radiotor ger i sin ordning torium X, och detta sönderfaller, med en halfveringstid af 3,64 dagar, under a-strålning till toriumemanation, hvilken liksom radiumemanation (se d. o.) är en indifferent gas, som kan kondenseras och absorberas af vätskor och fasta kroppar. Men då den har en mycket kort lifslängd (halfveringstid blott 54,5 sekunder), har den ej kunnat studeras så ingående som radiumemanationen. Likt denna ger toriumemanationen vid sitt sönderfallande under a- och delvis /3-strålning upphof till nya radioaktiva element, torium A, B, C o. s. v. (se andra raden i schemat, Radioaktiva grundämnen, sp. 855-856), hvilka afsätta sig som ett "aktivt belägg" eller "aktiv utfällning" (se Radium, sp. 877) på väggarna af det kärl, i hvilket emanationen bildas och sönderfaller. 
Mesotoriumpreparat användas ofta i medicinen i st. f. radium, emedan de utsända starkt genomträngande ^-strålar, härrörande från mesotoriums sönderfallsprodukter. Och y-strålningen kan, i förhållande till preparatens vikt, vara flera hundra gånger starkare än hos radium, beroende på, att mesotorium omvandlas betydligt mycket hastigare än radium. Hos rena mesotoriumpreparat stiger den aktivitet, som beror på y-strålningen, under 
2 a 3 år, når ett maximum för att sedan af taga. Stigningen beror på bildningen af de efterföljande omvandlingsprodukterna i toriumserien. Så snart alla dessa kommit i jämvikt med modersubstansen, aftar aktiviteten med den hastighet, som tillkommer mesotorium l, d. v. s. med en halfveringstid af 5,6 år. Om åter preparatet, såsom vanligen är fallet, innehåller äfven radium, aftar aktiviteten långsammare och når efter flera års förlopp ett gränsvärde, hvars storlek beror på preparatets radiumhalt. K. A. V-g. 
Torjord, kem. Se Torium. 
Torkande oljor, kem. Se Fett, sp. 123, samt Oljor, sp. 625. 
Torkel den höge, jomsviking, son till St rutharaid i Skåne och broder till Sigvald jarl, deltog i slagen vid Hjörungavåg (986) och Svold (1000). 1009 företog han med en stor flotta ett härnadståg till England och tilltvang sig 1011 en öfvermåttan stor summa i danegäld. 1012 trädde han dock med sina män i konung Ethelreds tjänst 
och understödde honom 1013 i kampen mot Sven Tveskägg, men måste efter dennes död fly till Danmark. Han återvände som konung Knuts anhängare, deltog med utmärkelse i hans segertåg och blef 1017 jarl i östangeln, men blef 1021 oense med Knut och måste fly till Danmark, där han dock senare en kort tid var hans jarl. E. Ebg. 
Torkel Knutsson. Se Tyrgils Knutsson. 
Torkel Thrane, pseudonym. Se Hansen, F. J., sp. 1418. 
Torkmaskiner, mek., tekniska anordningar för hastigt aflägsnande ,af fuktighet ur mjuka, mer eller mindre våta massor. Torkningen kan vara antingen mekanisk eller termisk (genom värme). Den mekaniska torkningen åstadkommes genom centrifuge-ring, pressning eller sugning, den termiska däremot genom afdunstning i följd af uppvärmning. Torkcentrifugen är beskrifven i art. Centrifug, sp. 1468. Torkvalsar utgöras af ett par i ett stativ anbragta cylindriska parallella rullar, som under användningen bringas att af ett på deras tappar sittande kugghjulpar rotera i mot hvarandra motsatta riktningar. Den ena rullen försättes i rotation antingen medelst en på densamma sittande handvef eller med användning af ett annat passande maskin-organ, och den andra rullen kommer då ock att rotera. Valsarna pressas mot hvarandra därigenom, att tapplagren påverkas af fjädrar, som i sin ordning ihoptryckas af i stativet sittande ställskrufvar. Då den våta massan införes mot valsarnas gemensamma beröringslinje, gripes den af friktionen från valsarna och indrages mellan dem, hvarvid vattnet utpressas. En torkvrid^ maskin utgöres i det väsentliga af två i ett stativ midt emot hvarandra sittande gripare, den ena fast och den andra vridbar. Då den våta massan - en garnhärfva, ett klädesplagg e. d. - blifvit anbragt på griparna, vrides den ena af dem medelst en handvef. Därigenom pressas dess olika delar så starkt mot hvarandra, att vattnet ut-drifves. Särskildt beaktansvärd är den torkning, som eger rum i pappersmaskinen (se Papper, fig. 2) och som möjliggör tillverkning af papper i stor skala. Då den vällingartade pappersmassan framflyter öfver "viran", under det att massan filtar sig och framgår på ytan af den underliggande vattenbehållaren, från hvilken nedtill en oafbruten afledning af vatten eger rum genom användning af en sugpump eller annan suganord-ning, aflägsnas i följd af lufttrycket på massans öfre yta snabbt en stor del af vattnet ur pappersmassan. Torkningen fortgår därefter mellan de i maskinen arbetande pressvalsarna och afslutas därigenom, att det half torra papperet vecklas omkring efter hvarandra anbragta roterande ihåliga valsar af järn, som hållas uppvärmda af genom deras axel-tappar inledd ånga och äro försedda med axiala aflopp för det bildade kondensationsvattnet. O. E. W. 
Torkning, en operation, hvarigenom fukt aflägsnas från ämnen. - Torkning för kemiskt ändamål kan ske vid dels vanlig, dels högre temperatur än vanligt. I förra fallet sker den därigenom, att ämnet utbredes under en klocka, hvari luften medelst klorkalcium, fast kaliumhydrat, svafvel-syra eller fosforsyreanhydrid hålles ständigt torr. Sådana torkapparater kallas exsickatorer. Hastigare sker uttorkningen, om exsickatorsklockans 
page_number=219, index= - Torkning - Torkskåp - Torkö - Torlonia - Tormaaned - Tormasov, Aleksandr Petrovitj - Tormenta - Tormes - Tormod Kolbrunarskald - Torn - Torn 
luft utpumpas. Skall torkningen ske vid högre temperatur, betjänar man sig på laboratorier af torkskåp, lådor af metall, som upphettas till passande temperatur. - För torkning af gaser, som äro förorenade af vattenånga, betjänar man sig af rör, fyllda med klorkalcium, med pimstens-stycken dränkta i svafvelsyra, med kaliumhydrat eller med fosforsyreanhydrid. Af dessa torkmedel verkar klorkalcium svagast, fosforsyreanhydriden kraftigast. Man har sålunda funnit, att medan l 1. med klorkalcium torkad luft ännu håller l mg. vatten, kan man vid torkning med fosforsyreanhydrid bringa ned vattenhalten i en gas ända till 0,000025 mg. per 1. Torkning af gaser kan åstadkommas äfven genom stark afkylning, t. ex. till - 50°. Synnerligen kraftigt verkar afkylning medelst flytande luft, men denna metod är naturligtvis ej användbar för sådana gaser, som vid dylik afkylning själfva förtätas. - Rörande torkning af ull, tyg, papper m. m. se R i a och Torkmaskiner. P. T. C. (K.A.V-g.) 
<b>Torkskåp,</b> <i>kem.</i> Se Torkning. 
<b>Torkö.</b> Se Listerby. 
Torlonia [tårlånia], romersk bankirfamilj, härstammande från Giovanni T., f. 1754 af låg börd i Siena, d. 25 febr. 1829 i Rom. Han var i sin ungdom vägvisare åt turister och schackrade med antikviteter, förvärfvade småningom en ansenlig förmögenhet genom spekulationer i franska assignater och ruinerade adelsfamiljers jordegendomar, blef därefter bankir och var som sådan finansiell rådgifvare åt släkten Bonaparte, kardinal Fesch och den spanske statsmannen Godoy. Till sist erhöll han af påfven Pius VII efter köp af släkten Odescalchis gods hertigtitel af Bra c-c i a n o. Hans äldste son Marino T., hertig af Bracciano, f. 6 sept. 1796 i Rom, d. 30 sept. 1865, gjorde sig känd som litteraturälskare och mecenat, medan dennes yngste broder Alessandro T., furste af Civitella-Cesi, f. l juni 1800 i Rom, d. där 7 febr. 1886, ledde släktens omfattande bankirrörelse. Han ökade familjerikedomen genom inbringande arrende af Kyrkostatens salt- och tobaksmonopol. Icke minst känd gjorde han sig genom den 1855-69 verkställda torrläggningen af Fucino- 1. Celanosjön (för en kostnad af 36 mill. kr.), till följd hvaraf 14,500 har af den mest fruktbara åkerjord vunnos (jfr C el an o). Af de många på T:s egor uppgräfda fynden bildade han dels Museo T., hvilket består af öfver 500 antiker, dels smärre samlingar i sina villor och palats. Han förvärfvade sig äfven (1866) Villa Albani i Rom med dess berömda konstskatter. Hans arftagerska var enda dottern AnnaMaria T., f. 1855, d. 1901, som 1872 gifte sig med furst Giulio Borghese, hertig af C er i, hvilken 1875 antog namnet T. och vid svärfaderns död ärfde Villa Albani med där samlade rika konstskatter. Släktens hufvudman är Marino T:s sonson, Le o p öl do T., f. 25 juli 1853, som under flera år var borgmästare (sindaco) i Rom, men 1888 afsattes, enär han lyckönskat Leo XIII vid dennes femtioårsjubileum som präst. V. S-g. 
<b>Tormaaned</b> [-mån-], danska namnet på mars månad. 
Tormasov [tarma'såff], Aleksandr Petro-vitj, grefve, rysk general, f. 1752, d. 1819, 
utmärkte sig i krigen emot Turkiet (1787-92) och i Polen (1792 och 1794), men afsattes från sitt goneralsbefäl af kejsar Paul (1796-1801) och förvisades till Kurland, kom snart åter i gunst och blef kavalleriinspektör i Livland och Kurland samt chef för hästgardet. 1809-11 var T. öfverbefälhafvare i Kaukasien samt kämpade 1812 som öfverbefälhafvare för tredje reservobservationsarmén på 46,000 man ej utan framgång emot fransmän och österrikare under Reynier och Schwarzenberg. Sedermera erhöll T. befälet öfver hufvudhärens högra kolonn och öfverskred jan. 1813 Njemen. Sjukdom nödgade honom att lämna armén efter slaget vid Liitzen (maj s. å.), hvarefter han blef led. af riksrådet och (1814) generalguvernör i Moskva. Han upphöjdes 1816 i grefligt stånd. 
Torme^ta, lat. (af torquére, vrida; tortera), pinoverktyg eller pinomedel, som romarna nyttjade för att framtvinga bekännelse; slung- eller kastmaskiner, såsom ballist, katapult m. fl. 
Tormes [tå'r-], lat. Termes, den längsta och vattenrikaste bifloden fr. v. till Duero, upprinner ur den lilla Laguna de Gredos på norra sidan af Sierra de Gredos (i "Kastiliska skiljebergen") i södra delen af prov. Åvila, flyter först mot v., därefter mot n. och slutligen mot n. v. genom prov. Åvila och Salamanca samt* på gränsen mellan den sistnämnda och prov. Zamora samt förenar sig med Duero vid Portugals gräns. Längd 280 km. (II. W-k.) 
Tormod Kolbrunarskald (isl. fwrmdör Bersason Kolbrunarskdld), f. i nordvästra Island, är en af hufvudpersonerna i "Fostbrödrasagan", som skildrar fostbrödralaget mellan Tormod och Torger Havardsson. Sitt tillnamn fick T., för det han diktade ett lofkväde om Torborg Glumsdotter, som för sina mörka ögonbryn kallades "Kolbrun". Då T. hade hämnats sin fosterbroders död, kom han i Olof den heliges tjänst, följde Olof på dennes flykt från Norge till Gardarike och sårades dödligt i slaget vid Stiklestad 1030. Om morgonen före slaget väckte T. hären på konungens anmodan genom att sjunga det gamla kvädet Bjarkamål (se d. o.). Ingen af T:s större dikter är bevarad, men åtskilliga strödda strofer finnas med hans namn upptagna i den gamla sagolitteraturen. Th. W. (B-e.) 
<b>Torn,</b> en 7 km. lång sjö i Långasjö och Vissefjärda socknar, Kalmar och Kronobergs län. 
Torn, bot. De delar af växter, som i dagligt tal kallas taggar, äro af två olika slag, till sitt yttre lika, men till sitt ursprung olika. Man skiljer därför mellan tornar och taggar. De förra äro skott, blad (eller bladdelar) eller mera sällan rötter, som ombildats till stickande organ, de senare äro rena öfverhudsbildningar (hår) eller emergenser (se d. o.). De tornar, som äro metamorfoserade skott, kallas stamtornar, och exempel på sådana ha vi hos många träd och buskar, såsom slån (se d. o.), hagtorn, Gleditschia (se S k o 11 b y g g n a d, fig. 2), Rhamnus cathar-tica (vägtorn), haftorn (se Hippophaé), m. fl. Som exempel på växter, som ha till tornar helt ombildade blad, tornblad, försvars-blad, må anföras Berberis (se d. o. och Blad, sp. 618) och akacier (se Acacia och R o b i-nia), där stiplerna äro utbildade till tornar. Hos många växter äro endast bladtänder eller blad-flikar omdanade till tornar, bladtornar, såsom 
page_number=220, index= - Torn - Torn 
399 
Torn 
400 
hos Ilex (se A q u i f o l i a c e ae), tistlar (se Tistel), martorn (se Eryngium), Aloé- och Agave-a.TtQT (se A g a v e) o. a. Rottornar förekomma hos ett par palmer, t. ex. Acanthor-rhiza. Taggar äro de stickande emergenserna på stammen af Rosa, Rubus, krusbärsbusken (äfven kallade b a r k t o r n a r) m. fl., på bladen af SoZanwm-arter och på frukten af spikklubban (se D a t u r a) och Ricinus. De små taggarna på humleplantan äro hårbildningar. Tornar och taggar ha för växterna betydelse dels som klätter-organ, t. ex. hos rottingpalmen (se Calamus), dels som spridningsorgan (se Spridningsanordning, fig. 8, 9, 11, 12), dels som försvarsmedel mot växtätande djur. G- L-m. 
Torn (isl. turn, da. taarn, it. torre, fr. tour, ty. thurm, lat. turris), bygnk., i allmänhet en byggnad af kvadratisk, rund eller polygon planform och hvars höjdmått öfverstiger de andra dimensionerna. Tornbyggnader för religiösa eller befästningsändamål förekommo redan i äldsta tider. Till det förra slaget hörde de kaldeisk-babyloniska folkens torntempel, som reste sig från toppen af väldiga trapp-pyramider. Lämningar ha bibehållit sig till våra dagar inom Eufrats och Tigris' flodområden, och formen finnes återgifven på gamla 
Fig. 1. Torn från romartiden i Carcassonne. 
assyriska reliefplattor. Till detta slag af byggnader hörde förmodligen det i bibeln omtalade Babels torn (so B y g g n a d s k o n s t e n, sp. 709). Ett på samma gång religiöst och estetiskt ändamål tjänade likaledes de parvis ställda fasadtorn, pyloner (se d. o. med fig.), som flankerade hufvudingången till de egyptiska templen, så äfven muhammedanernas minareter (se d. o. med fig.). Hos de klassiska folken (grekerna och romarna) 
spelade tornbyggnaden ingen roll inom den religiösa arkitekturen. En stor betydelse erhöll den däremot inom befästningsväsendet. Fyrkantiga, tinnkrönta torn med platta tak afbildas ofta på assyriska reliefer, där de flankera ingångarna till fästena och på pilskotts afstånd höja sig utefter murarna. Samma befästningssystem upptogs af egypterna och i det hela äfven af de klassiska folken, ehuru jämväl runda och half runda torn hos dem förekommo. Lämningar ai romerska fästningstorn ha bibehållit sig mångenstädes såväl uti Italien som i de gamla romerska provinserna (Rom, Carcassonne m. fl. orter). Af en afvikande och mera primitiv art äro de på Sardinien befintliga tornlika s. k. nuragherna (se d. o. med fig.), som antagligen äfvenledes varit afsedda för försvarsändamål. -Medeltidens befästningskonst utgör en fortsättning af den romerska, ehuru tornens hufvudformer växla liksom ock deras dekorativa detaljer, där sådana förekomma. Fästena utgöras stundom af ett enda, rundt eller fyrkantigt torn eller tornlik byggnad. Kring denna, "kärnan" (fr. donjon, ty. burg-fried), gruppera sig mer eller mindre regelbundet lagda byggnadslängor, hvilkas sträckning vanligen bestämts af den naturliga byggplatsens form. Längorna förenas genom murar, och utefter dessa samt i hörnen resa sig på pilskotts håll torn af olika styrka och form (runda, fyrkantiga eller åttkantiga). Än höja de sig direkt från marken, än hvila de på utkragningar från hufvudmuren, häng torn (fig. 2), och de kunna i båda fallen 
Fig. 2. Hängtorn på Visbys norra ringmur. 
vara slutna eller bakåt öppna, då de få karaktären af väldiga skärmar. Ofta äro de upptill omgifna af en tinnkrans, stundom täckta med låga, koniska eller pyramidala tak. Exempel på medeltida fästen erbjuda i Sverige Hälsingborgs "Kärna" (se fig. 3 o. 6 i art. Hälsingborg), Kalmar slott (se pl. XXII till art. Byggnadskonsten) och Örebro slott (se d. o.) samt den jämförelsevis väl bibehållna ringmuren kring Yisby (se d. o.) med många olika tornformer. Svenska fästningstorn af yngre datum äro bl. a. de af E. Dahlbergh uppförda tornen Göta lejon och Kronan (se dessa ord med fig.) vid Göteborg samt det väldiga Fredriks- 
page_number=221, index= - Torn 
401 
Torn 
402 
borgstornet (1724-35) på Värmdön vid Ox-djupet (se Fredriksborg 1). - Bland typiska fästningstorn i nyare tid må nämnas de s. k. martellotornen och maximilianstornen (se d. o.). Under de senaste årtiondena, då järnet fått allt större användning i befästningskonsten, har man äfven konstruerat pansartorn (se Befästningskonst, sp. 1197, D ön j o n, Fort, sp. 921, Kustfor t, Måchicoulis, Pansar, sp. 1436, Pansarfartyg och Pansartorn). En särskild betydelse, likvisst af öfvervägande estetisk karaktär, har tornbyggnaden erhållit inom den kristna kyrkliga byggnadskonsten under medeltiden, företrädesvis i västra Europa. Tornen utgöra likväl ej någon väsentlig del af kyrkan. Under den äldsta kristna tiden, på de gamla basilikorna, saknades de helt och hållet. I Italien liksom i den grekisk-katolska världen ha de aldrig ansetts nödvändiga, och äfven i andra länder ha många betydande kyrkobyggnader saknat hufvudtorn (så urspr. Strängnäs' och Linköpings domkyrkor, Blåkyrkan i Vadstena m. fl.), hvilket ännu ofta är fallet med sockenkyrkor. Kyrktornen uppfördes dels för att inrymma de trappor, som ledde upp till byggnadens högre belägna delar och vindar, dels äfven för att i dem upphänga ringklockorna, hvilka först på 800-talet synas ha kommit i allmännare bruk. Därjämte användes de till förvaringsrum för en del af kyrkans tillhörigheter och på sina ställen jämväl som försvarsverk. Deras plats i förhållande till kyrkobyggnaden var i början obestämd, så öfver hufvud alltid uti Italien, där klocktornet, "kampanilen" (se d. o. med fig.), ej sällan är en fristående byggnad liksom klockstaplarna vid många af våra kyrkor. Detta är ännu fallet med några af de förnämsta helgedomarna uti Italien (S. Marco i Venezia, domerna i Pisa, Florens, se dessa ord med fig., m. fi.). Norr om Alperna blefvo däremot tornen efter hand en, om icke oumbärlig, dock i regel mycket allmän prydnad för hvarje ansenligare kyrkobyggnad. Hufvudtornen erhöllo därvid sin gifna plats vid den västra gaf vein, vare sig ensamma eller parvis, och ingingo som ett väsentligt moment i kyrkornas fasadbild-ning. I rikare anläggningar ökades tornens antal (se t. ex. Limburgdomen, med sju torn, i B y g g-nadskonsten, pl. XI). Jämte fasadtornen förekomma smärre torn i vinklarna mellan koret och tvärskeppet; en s. k. takryttare (se d. o.) eller en kupol höjer sig öfver midtkvadraten, och små torn-liknande fialbildningar afsluta sträfpelarna uppåt. Betäckningen är växlande. Under den tidigare romanska perioden nyttjades enklare former, såsom den koniska eller den pyramidala, ja äfven kropp-åstak mellan två gafvelrösten, t. ex. å trappgaf-velbyggnader. Under det senromanska skedet och ännu mer under gotikens herravälde älskade man de höga, smärta, stundom genombrutna, af sten uppförda spirorna, hvilka ej sällan vid basen omges af smärre spiror eller någon gång, såsom på Teyn-kyrkan i Prag, på midten med en krans af sådana (se Prag, fig. 3). Det är denna mångfald af torn å kyrkor, borgar och stadsmurar, som ger de medeltida städerna (t. ex. Niirnberg, Rothenburg, Visby) deras pittoreska utseende. Ett sadeltorn (torn med sadeltak) visar fig. i art. B j er n ed e. - För renässansen, som hämtade sina förebilder på 
arkitekturens område från den klassiska forntiden, var tornbyggnaden strängt taget ett främmande och svårhandterligt element. I renässansens fädernesland, Italien, fick den ej heller någon vidsträcktare användning vare sig på palats eller kyrkor. Kupolen blef där älsklingsformen. Däremot bibehölls den och användes med förkärlek i det öfriga, af renässansbildningen påverkade Europa. De höga, resliga tornspirorna förekomma under både 1500-och 1600-talen gärna på kyrkorna, ehuru man söker lägga in mera lif och rörelse i deras linjer och sammansätter dem af flera på hvarandra följande in- och utsvängda delar. Likaså ingå tornen som ett väsentligt element i 1500-talets slottsbyggnader under formen af både rundlar och fyrkanter (de runda tornen hette i den äldre svenskan vanligen "rundlar", medan betäckningarna eller spirorna kallas "torn"). De användas både som trapp-och hörntorn eller springa som hängtorn, "kärna-per" (se d. o.), ut från hufvudbyggnaden. Deras spiror utgöra, i förening med de höga gaflarna och de utsirade vindskuporna, en omtyckt och för tide-hvarfvet karakteristisk prydnad. I början mera tillfälligt placerade och löst sammanhängande med det öfriga, bringas de efter hand genom sammanbindande gesimser och regelbundet fönsterläge samt symmetrisk anordning i närmare öfverensstämmelse med byggnadens hufvudmassa, för att längre fram, under inflytande af den klassiska senrenässansen på 1600-talet samt den nyklassiska smaken på 1700-talet, knappas af till hörnpaviljonger eller enkla framsprang med låga tak. I den moderna arkitekturen, framför allt den privata (hyres-palatset i staden, villan på landet), har tornbyggnaden efter mönster från 1500-talet erhållit vidsträckt användning, hvarpå exempel i mängd kunna uppvisas bl. a. i vår egen hufvudstad. Jfr Tak. Här meddelas slutligen höjdmåtten på några af världens mera betydande tornbyggnader. Fullt exakta siffror äro emellertid svåra att erhålla. I olika arbeten kunna måtten växla med en eller ett par meter, stundom något mer, beroende på, huruvida spirans eller kupolens krön (korset, korsblomman, tuppen o. s. v.) medräknas eller icke. Eiffeltornet i Paris (järnkonstruktion) 300 m. 
Woolworth building i New York ......... 228,6 > 
Metropolitan life's torn i New York ... 213 » Kabeltornen till Hudsonbron i New York 173 » 
Rådhuset i Philadelphia .................. 163 » 
Domen i Köln ................................ 156 » 
Munstern i Ulm ............................. 151,6 » 
Katedralen i Rouen ......................... 149 » 
Cheopspyramiden (urspr, höjd) .......... 146 » 
Nikolaikyrkan i Hamburg ................ 144,2 » 
Munstern i Strassburg ..................... 143 » 
Peterskyrkan i Rom ........................ 138,? » 
S:t Stefan i Wien ........................... 137 » 
Mariakyrkan i Lubeck .................... 123,4 » 
Domen i Antwerpen ....................... 123 » 
Justitiepalatset i Bruxelles ............... 122 » 
Katedralen i Chartres ..................... 115 » 
S:t Paul i London ........................... 111,3 » 
Domen i Milano ........................... 109 » 
Domen i Florens ........................... 108,2 » 
Invaliddomen i Paris ..................... 105 » 
Parlamentshuset (Viktoriatornet) i London.......................................... 102 » 
page_number=222, index= - Torn - Torna - Tornada - Tornado - Tornaeus, Johannes Jonae - Torna härad - Tornak - Torna kontrakt - Torna och Bara domsaga - Tornar - Tornberg, Karl Johan 
403 
Torna-Tornberg 
404 
Bland kyrkor i Sverige må nämnas: Domkyrkan i Uppsala (med korsblommorna) ....................................... 118,7 m. 
Domkyrkan i Linköping ................... 105 » 
Klara kyrka i Stockholm .................. 104 » 
Domkyrkan i Västerås (med tuppen) ... 102,5 » 
Riddarholmskyrkan i Stockholm ......... 95 » 
Tyska kyrkan i Stockholm ............... 92 » 
Johannes kyrka i Stockholm ............. 84,6 » 
Matteuskyrkan i Norrköping ............? 65 » 
Domkyrkan i Skara ......................... 62 » 
Det till volymen största byggnadsverket har länge ansetts vara Cheopspyramiden, som mäter omkr. 2,500,000 kbm. Främsta rangplatsen måste dock tillkomma den ryktbara Kinesiska muren (se d. o. med fig.), som är 2,400 km. lång (mera än af-ståndet från Ystad till Nordkap), 7 a 10 m. hög och minst 3,5 m. tjock och försedd med 24,000 torn. Dess kubikinnehåll torde uppgå till minst 25 mill. kbm. - Om de tornformiga hufvudpjäser i schackspelet, hvilka kallas torn, fr. (la) tour, fordom roc, ty. roche, thurm, se Rockera och Schack. Upk. (C.G-m.) 
Torna, fordom det minsta komitatet i norra Ungern, i kretsen på västra sidan af Theiss, med 618 kvkm., nu förenadt med Abauj till ett komitat Abauj-Torna (se d. o.). 
Tornäda [tår-], i den Provensalska skaldekonsten en strof, hvarmed en tillegnan sker, sålunda lik-betydande med fr. envoi. 
Tornådo [tårnädå], meteor. Se Sky dr a g. Med namnet tornados 1. trovados beteckna portugiserna äfven de oregelbundna, från olika väderstreck kommande vindstötar, som uppträda inom kalmregionen (se StUtje). R.R-* 
Tornaeus, JohannesJon.se, präst, författare, (födelseåret okändt), d. 16 juli 1681, blef 1625 student i Uppsala, där han 1632 promoverades till filos, magister, gjorde vidsträckta resor som guvernör för en frih. Oxenstierna. Han utnämndes 1640 till kyrkoherde i Neder-Torneå pastorat med tillhörande vidsträckta lappmark. T. inlade stora förtjänster om lapparnas höjande i religiöst och intellektuellt afseende. Under flitiga resor inom Torne lappmark egnade han sig nitiskt åt deras undervisning, hvilken under hans frånvaro sköttes af lappgossar, som T. uppfostrat. På grund af regeringens 1643 gif na uppdrag utgaf T. Manuale Lapponicum (1648), som innehåller kyrkohandbok, delar af gamla testamentet, Luthers mindre katekes, evangelier och epistlar, psalmer m. m. T. författade Beskrifning öjver Torneå och Kemi Lappmarker (utg. 1772 af Sam. S. Loenbom och fullständigt af K. B. Wiklund 1900 i "Svenska landsmålen", XVII). Jfr H. Lundström, "En svensk lappmissionär från 1600-talet" (i "Meddelanden från Studentmissionsföreningen i Uppsala", 1894) och företalet till Wiklunds edition. E. H-r. (K. B. W.) 
Torna härad, i Malmöhus län, ingår i Torna och Bara härads tingslag, Torna och Bara domsaga samt Lunds fögderi och omfattar socknarna Silfåkra, Refvinge, Hardeberga, Södra Sandby, Igelösa, Västra Odarslöf, Stäfvie, Lackalänga, Norra Nöbbelöf, Västra Hoby, Hastad, Borgeby, Stångby, Vallkärra, Hällestad, Dalby, Bonderup, Fjälie, Flädie, Lunds landsförsamling, Stora Råby, 
Biällerup, Efverlöf, Veberöd, Blentarp, Gödelöf och del af Gårdstånga. 45,415 har. 21,017 inv. (1917). 
Tornak. Se An gakok. 
Torna kontrakt, i Lunds stift, omfattar de 13 pastoraten Silfåkra med Refvinge, Hällestad med Dalby och Bonderup, Efverlöf med Slimminge, Hardeberga med Södra Sandby, Igelösa med Västra Odarslöf, Västra Hoby med Hastad, Stäfvie med Lackalänga, Stångby med Vallkärra, S:t Peters kloster med Norra Nöbbelöf, Borgeby med Lödde-köpinge, Bjällerup med Stora Råby, Fjälie med Flädie, Lunds stad med landsförsamlingen. 41,383 har. 43,337 inv. (1917). 
Torna och Bara domsaga, i Malmöhus län, omfattar Torna och Bara härad, hvilka tillsammans utgöra ett tingslag, samt sammanfaller med Lunds fögderi. 76,906 har. 42,933 inv. (1917). 
Tornar, bot. Se T or n. 
Tornberg, Karl Johan, orientalist, numis-matiker, universitetslärare, f. 23 okt. 1807 i Linköping, d. 6 sept. 1877 i Lund, började redan som gymnasist studera arabiska, blef student 1826, filos, doktor och teol. kandidat 1833 samt, efter att ha utgett disputa-tioneE Fragmenta quce-dam libri Husn el-mu-hddhara (partes l-5, 1834-35, behandlande Egyptens historia af Sujuti), 1835 docent i arabiska litteraturen, allt i Uppsala. Under de två följande åren fortsatte T. sina studier i Tyskland, Holland, England och framför allt i Frankrike, där han studerade arabiska, persiska och turkiska under ledning af samtidens berömdaste lärde, de Sacy, Quatremére och Jaubert. Återkommen till Sverige, blef han 1838 lidénsk amanuens vid Uppsala universitetsbibliotek och började en författarverksamhet, som i omfång och betydelse för den arabiska litteraturen icke i Sverige haft sin like. Från akademiska tryckeriet i Uppsala ut-gingo följande arbeten med arabisk text efter handskrifter och med latinsk öfv.: Ex Ibn el-Vardii libro Margarita mirabilium etc. (1835-42; äfven under titeln Fragmentum libri Margar. mirab., d. l 1835, d. 2 1839); Ibn Abi Zera'... pri-mordia dominationis murabitorum (1839; i Uppsala Vet. soc:s handl., d. XI); Ibn Khalduni narratio de expeditionibus francorum in terras islamis-mo subjectas (1840; ibid., d. XII); Annales regum Mauritanice ab Ibn Abi Zer' conscripti (2 dlr, 1843 -46). Jan. 1842-nov. 1843 förestod T. professuren i österländska språk i Uppsala och utgaf som specimen för denna plats De linguce aramcece dia-lectis (partes l, 2, 1842); men oaktadt han erhållit första förslagsrummet, förbigicks han vid platsens tillsättande af docenten 0. F. Tullberg, hvilken var honom lika underlägsen i arabiska som öfverlägsen i syriska. Väl erhöll T. 1844 den efter H. G. Lindgren lediga adjunkturen i österländska språk; men då vidare befordran på den lärda ba- 
page_number=223, index= - Tornberg, Karl Johan - Tornboll - Tornbüren - Torndammen - Torndyfvel - Tornefors - Tornej - Tornérhjelm (Tornérhielm) - Tornérhjelm, Rudlof Viktor - Tornérhjelm, Gustaf David Rudolf - Tornerhjälm - Tornering - Tornerkrage 
banan syntes stängd, ämnade han utbyta denna mot den prästerliga, disputerade 1845 för pastoralexamen med afh. <i>De principiis Scripturæ Sacræ interpretandæ ad placita reformatorum revocatis</i> och prästvigdes strax därefter. Men genom dåv. kanslerens (kronprins Karls) ingripande bevarades han åt vetenskapen och utnämndes 1847 till e. o. professor i sitt ämne vid Lunds universitet. 1850 efterträdde han B. M. Bolméer som ord. professor i österländska språk. Från prästämbetet tog han afsked 1861. För sina vetenskapliga arbeten gjorde han 1856, 1863 och 1865 utländska resor till olika länder och studerade de rika orientaliska handskriftsskatterna i Paris, Londons och Berlins bibliotek. De betydande samlingar af sådana handskrifter vårt land eger i Uppsala och Lund blefvo först af T. vetenskapligt ordnade och beskrifna i Codices arabici, persici et turcici bibliothecce regim universitatis upsaliensis (1849) och <i>Codices orientales bibi. reg. univ. lundens, cum supplem.</i> (partes 1-6, 1850-53). Äfven på ett annat specialfält riktade T. sin vetenskap ur Sveriges skattkammare. De utomordentligt många i svensk jord funna österländska mynten undersöktes och tolkades af honom redan tidigt med en noggrannhet och ett skarpsinne, som gjorde hans namn ryktbart i hela Europa (om hans hithörande arbeten se Kufiska mynt). Med Vet. akad:s pris belönades hans öfv. af Koranen (1874), som ehuru ej fullt tillfredsställande - någon egentlig stilistisk talang för sitt modersmål egde T. icke - dock "är bättre än hvad till och med den tyska litteraturen kan uppvisa" (Tegnér). Men T:s förnämsta verk, vid sidan af Schlyters landskapslagar det största och viktigaste den svenska filologien frambragt, och hvarpå han arbetade i mer än 20 år, var hans med mångårigt statsunderstöd utgifna <i>Ibn-el-Athiri chronicon, quod perfectissimum inscribitur</i> (Uppsala och Leiden, 1851-76; 12 dlr med 5,300 sid. arabisk text och 2 bd suppl. och indices med mer än 23,000 namn), en världshistoria från Adam och Noak till 1231 e. Kr., som utgör en outtömlig källa af fakta rörande muhammedansk historia och kultur. Af en tillämnad fullständig öfv. hann T. icke utge mer än Ibn-el-Athirs chrönika, elfte delen (partes 1-41, 1850-53; äfven särsk. häft. I, II, 1851-53) och <i>Ibn-el-Athirs berättelse om arabernas eröfring af Spanien</i> (1865; progr.). Äfven åt ett annat viktigt historiskt verk egnade T. ett betydande arbete. I Lunds bibliotek förvaras ett fullständigt manuskript till en edition af Mirchonds stora persiska historia, utarbetadt af T., efter handskrifter i Uppsala, Lund och Stockholm, men däraf hann han utge endast <i>Mirkhonds berättelse om Askaniernas konungaätt i Persien</i> (1863; progr.). Dessutom skref T. större och mindre uppsatser i in- och utländska tidskrifter. Han var led. af Vitt. hist. o. ant. akad. (1842), Vet. akad. (1870) och en mängd utländska vetenskapliga samfund. - T. var en fint och mångsidigt bildad man, särskildt berömd som kvick berättare, och hans gästfria, vänsälla hem var en kär samlingsplats för både lärare och lärjungar. Men hans stora vetenskapliga betydelse var i allmänhet föga känd af hans landsmän. Han var dock Sveriges förnämste arabist och en auktoritet af första rang på den orientaliska numismatikens område. Träffande har hans lifsgärning skildrats af hans främste lärjunge i följande ord - "en af vårt lands berömdaste lärde, som under en lång och verksam lefnad troget hållit vetenskapens brännspegel upp mot 'ljuset från Österland' och med stadig hand bragt dess strålar att lysa öfver olika områden af Orientens och Occidentens historia". Med liknande uttryck af odeladt erkännande betecknas hans arbeten hos Dugat, "Histoire des orientalistes" (1868). Se vidare Moberg, "Zum hundertjährigen geburtstag C. J. Tornbergs" (i "Le Monde oriental", II, 109 ff.). 
H. A. (K.V.Z.) 
<b>Tornboll</b>. Se Bollspel, sp. 1030. 
<b>Tornbüren</b>, stad. Se Dornbirn. 
<b>Torndammen</b>. Se Jerusalem, sp. 1369. 
<b>Torndyfvel</b>, oriktig form för tordyfvel. Se Tordyflar. 
<b>Tornefors</b>, en 320 m. lång fors i Torne älf, nedanför Tärendö-bifurkationen, i Pajala socken, Norrbottens län, har 2,6 m. fallhöjd, en medelvattenmängd af 15,5 kbm. per sek. och en kapacitet på 403 hkr. 
<b>Tornej</b>. Se Tornerspel. 
<b>Tornérhjelm</b> (Tornérhielm), svensk adlig ätt, härstammande från ryttmästaren Abraham Salmoon (f. 1692, d. 1730), som 1719 adlades med namnet T. 1. Rudolf Viktor T., militär, politiker, landthushållare, f. 19 febr. 1814 på Gedsholm, Malmöhus län, d. 16 juni 1885 på Vrams-Gunnarstorp, blef 1830 kornett vid Skånska husarregementet, befordrades 1837 till löjtnant samt lämnade 1843 krigstjänsten med ryttmästares n. h. o. v. Redan 1838 hade T. genom byte blifvit egare af det präktiga godset Vrams-Gunnarstorp invid Hälsingborg o.ch med stort intresse egnat sig åt landtbruket. Sedan 1840 deltog han som medlem af Riddarhuset i alla följande ståndsriksdagar och gjorde sig snart bemärkt för sin skicklighet i spelet bakom kulisserna. Han var led. af bevillningsutskottet 1847-48, 1853-54 och 1862-63 samt af statsutskottet 1856-58, 1859-60 och 1865-66. Efter representationsreformen, för hvilken han röstade, var han led. af Första kammaren 1867-84 för Malmöhus län. Sedan 1875 var han öfverhofstallmästare. 1879 blef han led. af Landtbruksakad. - 2. Gustaf David Rudolf T., den föregåendes son, ämbetsman, riksdagsman, landthushållare, f. 7 juli 1854 på Vrams-Gunnarstorp, blef underlöjtnant vid Skånska dragonregementet 1872 och tog afsked 1885 med ryttmästares n. h. o. v. 1889 invaldes den store och ansedde landthushål-laren af Malmöhus läns landsting i Första kammaren. 1893-1901 var han ord. led. af statsutskottet. T., som ej var utan inflytande i kammaren, tillhörde dess höger. 1902-07 var T. landshöfding i Malmöhus län och har sedermera egnat sig uteslutande åt sitt vidsträckta landtbruk och åt affärsverksamhet. Han är eller har varit ordf. eller led. af styrelserna för några af Sveriges största och mest ansedda industriella företag, såsom Skånska superfosfat- och svafvelsyre-fabriks-a.-b., Höganäs-Billesholms stenkols-a.-b., Hälsingborgs kopparverks-a.-b., Svenska utsädes-föreningen m. m. 
1-2. J. O. 
<b>Tornerhjälm</b>, <i>her</i>. Se Hjälm 2. 
<b>Tornering</b>. Se Tornerspel. 
<b>Tornerkrage</b>, <i>her</i>. Se Bi-tecken. 
page_number=224, index= - Tornerspel 
Tornerspel 
Tornerspel, Torneringar (ty. turniere), kallas festliga vapenlekar, i hvilka medeltidens riddare till häst inför en åskådarskara visade sin skicklighet i vapnens bruk. Dessa skådespel försiggingo på en öppen plats, ett fält eller ett torg, eller på en aflång, med skrankor och läktare omgifven, rikt dekorerad bana ("rännarbana"). 
Fig. 1. Tornerspel vid burgundiska hofvet.(Efter en Froissarthandskrift i Breslau.) 
Tornerspelen uppkommo i Frankrike på 1000-talet och spredos snart öfver hela den kristna världen. I Wiirzburg hölls sålunda det första tornerspelet på 1120-talet. Till England infördes de af Kikard Lejonhjärta på 1170-talet. Fruktlösa blefvo påfvedömets försök att under perioden 1130-1279 förhindra dem genom förbud mot kyrklig begrafning för dem, som dödats i en tornering, eller t.o m. hot om bannlysning mot deltagarna. Tornerspelen, som i första rummet voro en vapenöfning föranstaltad af praktiska skäl som en förberedelse till verklig strid, ombildades till en fest. De bibehöllos långt efter det att det pansarklädda rytteriet förlorat sin betydelse i striden. På 1200-1300-talen höllos de allmänt öfver hela kristenheten. Som deltagare mottogos då endast riddare. Till kröningar och furstliga förmälningar var det vanligt, att torneringar anordnades af någon furste, som utsände inbjudningar till täflingen. Riddarna infunno sig åtskilliga dagar i förväg och hade i Frankrike för sed att utställa sina med sköldemärken försedda hjälmar för att ge intyg om sin börd, tapperhet och oförvitlighet. Vapensynen hölls af stridsdomarna i damernas närvaro, och om därvid en dam ville ange någon riddare, som talat illa om henne, vidrörde hon hans hjälm, hvarefter han, om han ej kunde rentvå sig från beskyllningen, förklarades af domarna ovärdig att deltaga i torneringen. På den utsatta dagen var läktaren upptagen af furstliga personer, gifta och ogifta adelsdamer samt åldriga riddare. På bestämda platser funnos domarna till hands för att öfvervaka, att den ridderliga sedens och hederns lagar iakttogos. Riddaren bar gärna på sin hjälm eller sköld en slöja, en rosett, ett skärp, spänne e.d., skänkt af hans hjärtas dam. Man utvecklade största möjliga prakt såväl i ryttarens rustning som i stridshästens klädnad. Farorna minskades genom en mängd föreskrifter, till hvilka hörde: att icke såra sin motståndares häst, att måtta endast åt ansikte och bröst, icke vidare anfalla en motkämpe, som nedfällt sitt hjälmgaller, icke förena sig flera mot en. Så snart någon vacker stöt sträckt motståndaren till marken, ljödo fanfarer. Lansar, som splittrats, ersattes med nya. Motståndare, som ramlat af hästarna, fortsatte ofta tvekampen till fots. Den, som träffade en annan för bröstet, så att denne lyftes ur sadeln eller lansen splittrades, (se fig. 1), hade vunnit ett "fall", och åt den, som vunnit de flesta sådana, tillerkändes priset. Prisvinnaren mottog priset af någon förnäm dam (fig. 2). 
Fig. 2. Segraren i en dyst belönas. (Eftermanessiska minnesångarhandskriften i Heidelberg.) 
Prisen voro till en början obetydliga: en falk, några hundar e.d. Segrarna tillkommo äfven som byte de besegrades hästar. Tornerspelen framträdde i olika länder under olika former. Äfven vapnen voro olika. I Frankrike voro svärd (utan egg och spets) och klubba (af trä) hufvudvapen, i England och Italien klubba, under det att i Tyskland spjutet mest användes. Torner-spelens terminologi var mycket skiftande. Man gör dock en bestämd skillnad mellan två slag af "torneringar": tornej och dust 1. dyst. Med tornej 
page_number=225, index= - Tornerspel - Torne träsk - Torneå - Torneå 
409 
Torne träsk-Torneå 
410 
1. bo hor d (fr. bohott, ty. buhurd) förstods såväl låtsade anfall på ett fäste som en stridslek, hvilken var en bild af en verklig ryttarstrid och hvarvid alltså två skaror af ryttare kämpade. Skarorna sökte, sammanslutna så tätt som möjligt, tränga motståndarna tillbaka och drifva dem från stridsfältet. Bohord kunde äfven vara en blott uppvisning af ryttare utan vapen, då det kom an på att ådagalägga sin skicklighet att rida. Dyst 1. dust (äldre d i os t, d öst, fr. joste, joute, ty. tjost) var en tvekamp. Som vapen användes dystlansen (fr. roc, roquet), hvars spets var klufven i två, tre eller fyra tillbakaböjda flikar. Det gällde att stöta motståndaren ur sadeln eller att åtminstone splittra hans spjutskaft. Vid såväl bohord som dyst kunde en kamp till fots med svärd förekomma. - Vid dessa ridderliga lekar tillfogades sällan svårare sår, men däremot ofta lifsfärliga stötar, i synnerhet vid fall från hästen. Så lära i en enda tornering, som hölls i Neuss i närheten af Köln 1241, ej mindre än 60 riddare och väpnare ha ljutit döden. Genom riddarväsendets förfall urartade tor-nerspelen redan mot medeltidens slut. Tornerspel höllos ända in i senare delen af 1500-talet. Sedan franske konungen Henrik II 1559 satt lifvet till vid ett sådant och hertig Henrik af Bourbon-Mont-pensier vid ett, som hölls 1560, var tornerspelens tid ute i Frankrike. I Sverige höllos tornerspel ofta vid kröningarna, t. ex. 1520, 1561 och 1617, och vid Johan III:s bröllop 1585. De helt oskadliga "karusellerna" (se d. o.) aflöste dem. Se L. Gautier, "La chevalerie" (3:e uppl. 1895), A. Schultz, "Das höfische leben zur zeit der min-nesinger" (2:a uppl. 1889), och W. Boeheim, "Waffenkunde. Handbuch des waffenwesens" (1890). (B.N-nn.) 
<b>Torne träsk</b> (fi. <i>To'rnionjärvi</i>, namnets betydelse enl. K. B. Wiklund okänd), den största af Sveriges fjällsjöar (Storsjön ej medräknad), mellan 68° 12' och 68° 29' n. br. i västra delen af 
Utsikt af Torne träsk från Svenska turistföreningens hydda vid Jebrenjokk. 
Jukkasjärvi socken, Norrbottens län, nära norska gränsen, omkr. 340 m. ö. h. Största anträffade djup: 164 m. T. ligger i v. n. v.-ö. s. ö., har en yta af 317 kvkm. (några obetydliga öar ej inräknade) och en längd af inemot 70 km. samt en medelbredd alltså af omkr. 4,5 km.; största bredden är 9 km. Österut delar den sig i två vikar. På södra stranden, där järnvägen Luleå-Riksgränsen är framdragen, ha uppstått mindre nybyggen kring stationerna. På norra stranden finnas några lappläger. Stränderna, särskildt i v., prydas af björkdungar; vid sydöstra ändan äro dessa blandade med barrträd. I öfrigt utgöras omgifningarna af kala fjäll, som på sina ställen nå mer än 1,000 m. öfver sjöns yta. T. afbördar ett område af 3,240 kvkm.; de största tillflödena äro Abiskojokk och Nuorajokk, hvars dal utgör en fortsättning af sjöbäckenet. Nära den förstnämndes utlopp ligger den berömda turistorten Abisko, utgångspunkt för vallfärderna på och omkring denna utomordentligt vackra sjö. T. afrinner åt s. ö. genom den korta, 3 m. höga forsen Tarrakoski, början af den egentliga Torne älf (se d. o.). G. W. 
<b>Torneå,</b> socknar och tingslag. Se Nedertorneå och Öfvertorneå. 
<b>Torneå</b> (fi. <i>To'rnio</i>), stad i Uleåborgs län, Finland, ligger numera på västra (svenska) stranden af Torne älf, sedan den ö (Svensarö), belägen 4 km. från dess mynning, på hvilken T. urspr. anlades, genom den ena älfgrenens uppgrundning förenats med stranden. Invid staden och skild därifrån endast af den uppgrundade älfgrenen ligger svenska staden Haparanda; gångtrafiken mellan städerna förmedlas af den af trä byggda s. k. Handolinska bron (omkr. 700 m.; byggd 1887), medan körtrafiken går 
Fig. 1. Torneås vapen. 
i en stor båge öfver ett smalt näs. Stadens areal (1916) är 146,3 har, hvaraf 51,4 har äro indelade till stadsplan; dessutom eger staden jord om 6,981,2 har utom sitt afhysta område. 2,119 inv. (1917), till öfvervägande del finsktalande. - De för kommunal inkomstskatt taxerade inkomsterna uppgingo 1916 till 5,3 mill. mark; per 100 mark taxerad inkomst uppburos 2 mark 9 penni. Stadens utgifter stego 1917 till 355,000 mark; dess skulder voro obetydliga. - I staden förekommer ej någon industriell verksamhet af betydelse; på holmar utanför älfmynningen ligga Röyttä och Kuusiluoto ångsågar. T. utgör ändpunkt för Österbottniska stambanan, hvars nordligaste led öppnades för trafik 1903. Stationen är belägen på östra stranden af älfven, och trafiken mellan den och staden förmedlas af en staten tillhörig ångfärja. Finlands och Sveriges järnvägsnät ha förenats medelst en bro öfver älfven något s. om staden, upplåten för trafik 1919. Den inre hamnen är grund, och den yttre hamnen, vid Röyttä, är ej med järnväg förenad med staden, hvarför importen till största delen sker öfver Kemi; sjöfarten förmedlar därför nästan uteslutande exporten af trävaror. I T. finnas afdelningskontor för Föreningsbanken, Kansallis-osake-pankki och Pohjolan-osake-pankki. - IT. finnes en femklassig mellanskola (statens), till hvilken tre privata fortsättningsklasser ansluta sig. Folkskolorna besöktes (1918) af 150 elever. I staden utkommer 1 tidning två gånger i veckan. - I ecklesiastikt hänseende utbröts T. 1896 till eget, under Kemi prosteri och 
page_number=226, index= - Torneå - Torneå domsaga - Torneå lappmark - Torneå revir - Torneå tingslag - Torneå träsk - Torne älf 
Kuopio stift hörande pastorat af 3:e kl. Kyrkan, af trä, byggdes 1684-86 samt är rikt prydd med målningar och träskulpturer; den undergick grundlig reparation 1912. 
Fig. 2. Situationsplan af Torneå. 1. Kyrka. -2. Badhus. - 3. Postkontor. - 4. Telegrafstation. -5. Tullkammare. - 6. Brandstation. - 7. Mellanskola. -8. Folkskola. - 9. Sjukhus. - 10. Bankhus. -11. Hotell. - 12. Järnvägsstation. - 13.Godsmagasin. (Järnvägsbron öfver till Sverige gårnågot sydligare än kartskissen räcker.) 
 - T. (<i>Tornö</i>, <i>Torne</i>) anlades 1620 och fick stadsprivilegier 12 maj 1621. Fordom egde staden stor betydelse för handeln mellan norra Finland och Sverige. Genom freden i Fredrikshamn 1809 afträddes den jämte Västerbotten ö. om 
Fig. 3. Torneå i slutet af 1600-talet,efter Sueciæ-verket. (De mest framträdandebyggnaderna äro kyrkan med klockstapel och t. v. å bilden rådhuset.) Torne älf till Ryssland. Under inbördeskriget 1918 gjorde sig regeringstrupperna, skyddskåren, efter en strid omkring järnvägsstationen mot ryssar 7 febr. till herrar i staden, hvarvid 300 fångar, 1,000 gevär och många, kulsprutor togos. O. B-n. 
<b>Torneå domsaga.</b> 1. I Norrbottens län, innehåller sedan 1 jan. 1919 tre tingslag: Torneå (med Haparanda stad), Korpilombolo och Pajala samt omfattar delar af Kalix och Torneå fögderier. 11,548 kvkm. 24,728 inv. (1917). - 2. Under Vasa hofrätts jurisdiktion, Finland, omfattar Nedertorneå, Karungi, Öfvertorneå, Turtola, Kolari, Kemijärvi, Kuolajärvi och Rovaniemi socknar, fördelade på 4 tingslag. Areal 31,122 kvkm. 47,837 inv. (1916). 2. O. B-n. 
<b>Torneå lappmark,</b> den nordligaste delen af Norrbottens län, omfattar Jukkasjärvi och Enontekis socknar (se Lappmark). - Fordom, då Sverige och Finland ännu voro förenade, räknades till T. lappmark äfven nordvästligaste hörnet af Finland (n. om Muonionniska kyrka), men denna del jämte öfriga delar af finska lappmarken fördes till en enda administrativ enhet: Lappmarkens härad af Uleåborgs län. A. G. F. 
<b>Torneå revir</b> af Öfre Norrbottens öfverjägmästardistrikt omfattar af Norrbottens län Öfvertorneå, Hietaniemi, Karl Gustafs och Nedertorneå socknar samt Ohtanajärvi kronopark med Ohtanajärvi, Suaningi och Kivijärvi byområden af Korpilombolo kapellförsamling. Reviret, som är indeladt i fem bevakningstrakter, omfattar 111,919 har allmänna och under statens kontroll stående enskilda skogar, hvaraf 5 kronoparker med en areal af 102,698 har. S-r. 
<b>Torneå tingslag,</b> i Norrbottens län, ingår i Torneå domsaga, bildades 1 jan. 1919 genom förening af förutvarande Nedertorneå och Öfvertorneå tingslag samt omfattar socknarna Nedertorneå, Karl Gustaf, Öfvertorneå och Hietaniemi samt Haparanda stad. 3,430 kvkm. 15,821 inv. (1917). 
<b>Torneå träsk.</b> Se Torne träsk. 
<b>Torne älf</b> (fi. <i>To'rnionjoki</i>), näst Vänern-Göta älf det största bland Sveriges vattendrag, af bör dar ett område af 40,180 kvkm., hvaraf till Finland höra 14,620 och till Norge 250 kvkm. (tages hänsyn endast till vattenområdena inom Sverige, är T. 5:e vattendraget i ordningen). Flodlängden är, från Torne träsk (se d. o.) räknad, 408 km.; om Abiskojokk räknas som hufvudkällflod och Torne träsk medräknas, blir totala flodlängden 511 km. T.-systemet har en mycket egendomlig byggnad; redan från början intar hufvudfloden en mycket periferisk plats inom det område den af vattnar. T., som 
page_number=227, index= - Torne älf - Tornfalken - Tornfartyg - Tornfort - Tornielli - Tornio - Tornionjoki - Tornister 
går i en båge först åt ö. s. ö., sedan s. ö. och s. s. ö. omväxlande med s., mottar sina samtliga bifloder af betydenhet från vänster med undantag för Rautasjokki (enl. K. B. Wiklund: Rautasätno), som flyter s. om Torne träsk och inrinner något nedanför denna sjö. Nedom Rautasätno ligger till höger om T. utefter en flodsträcka af omkr. 200 km. en remsa med högst 20 km. bredd, medan på den vänstra sidan området ställvis når en bredd af omkr. 120 km. - Omkr. 150 km. nedanför Torne träsk aftappas ungefär hälften af T:s vatten genom Tärendö älf (se d. o.) till Kalix älf, dit också timret från öfre T. flottas in. - Nedom Torne träsk passerar älfven ett flertal långa sjöar, skilda af forsar. Längre ned, i synnerhet ofvan och nedan den stora bifurkationen, går älfven genom ett stort myrområde med svagt markerade stränder. I synnerhet nedom Muonio älfs inflöde äro stränderna låga och öfversvämmas ofta på vidsträckta ytor under älfvens islossning, då vattendjupet ofta är 5-6 m. Enligt äldre uppgifter är vattnets strömhastighet i vanliga fall 4 km. i timmen, men under islossningen nästan dubbelt så mycket. Vid Torneå stad, 4 km. från mynningen, är älfven segelbar för ända till 7 m. djupgående fartyg. - Beträffande vattenföringen ha på senare år flera mätningar företagits, hvilka dock ännu ej bearbetats. Så mycket kan dock sägas, att af alla större svenska floder afvattnar ingen ett så nederbördsfattigt område som T. I endast en mindre del däraf öfverstiger nederbörden 400 mm. pr år. - De största vattenfallen äro: Vakkakoski (13 m.), Saarikoski (17 m.), Tervaskoski (29 m.), Palokoski (14 m.) och Köngäsenkoski l. Kengisfors (19 m.); vid den sistnämnda drifves stort laxfiske (omkr. 3,000 kg. pr år), och därinvid låg det 1878 nedlagda berömda järnbruket Kengis. Kort här nedanför inflyter Muonio älf. Just i sammanflödet ligger forsen Lappeakoski (omkr. 3 m.). Vattenkraften i T. har ej nämnvärdt tagits i anspråk för industriellt bruk. Endast i ett af tillflödena, Puostijoki, har vattenkraften omsatts i elektrisk energi för belysning (Ekfors kraft-a.-b., 480 hkr). Bland bifloderna är Muonio (se d. o.) störst; den bildar gränsen mot Finland utom i öfversta loppet, där gränsen utgöres af Kilpisjoki (med Kilpisjärvi); nedanför Muonio älf utgör hufvudfloden själf gräns. I en del arbeten räknas Muonio älf som hufvudflodens öfre lopp, och detta låter sig försvara på grund af T:s stora vattenförlust genom bifurkationen. (Föres i enlighet med vattenfördelningen 50 proc. af T:s vattenområde ofvan bifurkationen till Kalix älf, skulle T:s område ofvan mottagandet af Muonio älf bli endast (16,790-4,930) = 11,860 kvkm.; efter detta betraktelsesätt skulle f. ö. T:s hela område reduceras till 35,250 kvkm.) Näst störst bland bifloderna är Lainio älf (se d. o.); mellan dennas och Muonio älfs vattenområden råder en slående likformighet. Dessa båda bifloder framträda inom flodsystemet så mycket tydligare, som hufvudfloden efter deras upptagande öfverger sin riktning och öfvergår i tillflödenas, beträffande Lainio älf visserligen blott för en kortare sträcka. Sistnämnda biflod mottager vid högvattenstånd vatten <i>från hufvudfloden</i> genom den alltså temporära bifurkationen Pipiöjoki, hvilket vattendrag når Lainio älf 8 km. från dennas utflöde i T. Detta eger rum ej långt från Tärendöbifurkationen, och här är alltså beläget ett i hydrografiskt hänseende mycket "neutralt område". - I T:s område äro belägna mellan 6 och 7 tusen sjöar och tjärnar med en sammanlagd yta af 1,850 kvkm., utgörande 4,6 proc. af hela området. Antalet sjöar om mer än 1 kvkm. är 220 och dessas sammanlagda yta 1,250 kvkm. Af de helt eller delvis inom Sverige belägna sjöarna nå 12 öfver 10 kvkm. areal. Näst Torne träsk (se d. o.) med 317 kvkm. komma de båda Kilpisjärvisjöarna (långt i n.) med 38 och Rostojaure med 33 kvkm. Af den sistnämnda, som tillhör Lainio älfs område, afvattnas omkr. 40 proc. öfver Norge. Vid Torne träsks utlopp är flodområdets sjöprocent 13,4. Bland de större bifloderna är Tenkeliönjoki relativt sjörikast (med en sjöproc. af 8,9). - Myrarna i T:s område beräknas uppgå till 1/4 af hela området; för den svenska delen ger kartan 16 och för den finska 35 proc. Af bifloderna är den finska Naamijoki myrrikast (medan den bland de större tilloppen är sjöfattigast); för Muonio älf är siffran 21 proc. De större sammanhängande myrkomplexen äro belägna i området kring Vittangi älf. - Den på många ställen under älfvens nedre lopp breda och jämförelsevis mycket bördiga älfdalen hyser en rätt talrik och idog befolkning. Älfven bildar vid utloppet ett vidsträckt delta med skärgård. Öfver hufvudgrenen, från en punkt 500 m. s. om Haparanda till en punkt strax s. om Nedertorneå kyrka på finska Björkön, leder en 405 m. lång, omkr. 6 m. bred järnvägsbro i åtta spann med de lägsta delarna 5 m. öfver högvatten för att lämna passage åt mindre båtar, hvarjämte svängspann anordnats för större fartyg. En mindre upprätthåller förbinrelse mellan Björkön och finska fastlandet. G. W. 
Tornfalken, zool. Se F al k släkt et. Tornfartyg, skpsb., äldre benämning på pansarfartyg, hvars förnämsta kanoner äro uppställda i pansartorn. Se Pansarfartyg, sp. 1436. C.K.S. Tornfort. Se Kust f or t, sp. 338. Tornielli [tår-], bekant italiensk släkt från Vene-tien, intog under medeltiden en framskjuten ställning i Forli och Novara. En mängd biskopar tillhörde släkten, bland hvars of riga medlemmar märkes GirolamoFrancescoT.,f. 1693, d. 1752 i Bologna, en bland 1700-talets mest firade italienska predikanter, kallad "predikstolens Meta-stasio". - Grefve Luigi T. Brusati di Ver-gano, f. 12 febr. 1836 i Novara, d. 9 april 1908 i Paris, inträdde 1860 på diplomatbanan, blef 1868 direktör för italienska utrikesministeriets politiska afdelning, 1876 minister i Aten, 1878 generalsekreterare i utrikesministeriet, 1879 minister i Belgrad, s. å. i Bukarest, 1887 ambassadör i Madrid, 1889 ambassadör i London och var från 1895 till sin död ambassadör i Paris. Sedan 1879 var han italiensk senator. T. bidrog väsentligt till det italiensk-franska närmandet efter Crispis fall 1896 och var Italiens främste delegerade på Haagkonferensen 1907. 
Tornio ftå^niå], fi. Se Torneå. 
Tornionjoki [tå'rniånjåki], fi. Se Torne älf. 
TornTster (ty. tornister, af tjech. tanistra, 
fodersäck), i allmänhet en påse, hvari medföres 
lifsmedel e. d. Matt örn is t er, en flat påse, helst 
page_number=228, index= - Tornister - Tornius, Valerian - Tornkorpraler - Tornkrona - Tornkvarn - Tornlavettage - Torn- och svärdsorden - Tornquist, Karl Gustaf - Tornquist, Alexander - Tornspira - Tornsvalesläktet 
415 
Tornlus-Tornsvalesläktet 
416 
af vattentätt tyg och med rem, så att den kan bäras öfver axeln, ingår i den svenska och i de flesta andra arméers infanteriutrustning och är afsedd för medförande af dagens proviant (se färgpl. I till art. Uniform). I Tyskland används tornister äfven som benämning för ränseln. - Ur fodertornister fodras hästen med hafre, då detta icke kan ske vid krubba i stallet. Tornistern (se fig. 1) hänges omkring hufvudet på hästen; 
Fig. l o. 2. Fodertornistrar. 
för att fodret ej skall göras oaptitligt genom hästens andning på detsamma, kan man förse tornistern med ventilationsanordning enligt fig. 2. Så snart hästen ätit upp fodret, skall tornistern aftagas. C. O. N. B. C-m. 
Tornius, V a l e r i a n, tysk författare, f. 1883 i Rybinsk, har författat ett antal historiska, kulturhistoriska och vittra skrifter, som vunnit erkännande för stil och kunskaper: Wir balten (1906), Salons (2 bd, 1913; "Salonger", 1917), Die bal-tische provinzen (1915; 2:a uppl. 1916), Klassische kavaliere (1916) m. m. R-n B. 
Tornkorpraler, krigsv. Se K o r p r a l, sp. 1065. 
Tornkrona? en stundom använd benämning på mur kronan (se d. o.), då dennas tinnkrönta murafdelningar likna fästningstorn. L. W:sonM. 
Tornkvarn. Se Kvarn, sp. 369. 
Tornlavettage [-ta j], artill Se La vet t a ge, sp. 1429. 
Torn- och svärdsorden (Torre e espada), portugisisk orden. Se Ordnar, sp. 835. 
Tornquist, Karl Gustaf, sjömilitär, krigshistorisk författare, f. 1757 i Karlskrona, d. där 1808, antogs 1768 till elev vid sjökadettskolan och utnämndes 1779 till fänrik vid amiralitetet. 1780 -83 var T. anställd i fransk örlogstjänst som "enseigne de vaisseau". Han deltog därunder ombord på linjeskeppet "Le vaillant" i grefve de Grasses sjötåg till Västindien och Nord-Amerikas farvatten 1781. Han skötte sig så väl, att han för en tid fick befäl öfver en örlogsskonert. I slutet af okt. s. å. kommenderades han på linjeskeppet "Northumberland", när flottan återgick till Västindien. Sedermera var han med i de stora sjöaktionerna 1782 i Västindien samt i de strider, som franska flottan under markis de Vaudreuils befäl s. å. utkämpade utanför Nya Englands kuster. Jämte Vaudreuils eskader återkom T. 1783 till Brest samt utmärktes med orden Pour le mérite militaire och en gratifikation på 1,200 livrés. Efter återkomsten till fäderneslandet, sommaren 1783, 
befordrades T. till löjtnant vid amiralitetet. En tid därefter kallades han till medlem af örlogs-mannasällskapet, till hvilket han inlämnade sitt första krigshistoriska verk: Grefve de Grasses sjö-batailler och krigsoperationer ne uti West-Indien, ifrån början af år 1781 til krigets slut; med dertil hörande historiske anmärkningar (1787), ett värderikt, äfven af engelska militärförfattare anlitadt arbete. T. beslöt därefter att skrifva svenska flottans historia. Frukten af T:s forskningar blef det för äldre svensk sjökrigshistoria banbrytande arbetet Utkast till swenska flottans sjötåg (2 dlr, 1788), åtföljdt af en förklaring öfver i arbetet använda sjötermer. Under 1788 års krig deltog T. i slaget vid Högland (17 juli), befordrades kort därefter till kapten och råkade senare på året i rysk fångenskap, då linjeskeppet "Gustaf Adolf", på hvilket han var kommenderad, under kryssning i Finska viken i sikte af fienden stötte på ett då okändt grund, blef taget och uppbrändt. Efter fredsslutet (1790) blef han fri och vardt s. å. adjutant vid kadettskolan först i Karlskrona, sedan på Karlberg samt utnämndes 1793 till major. Han återvände 1797 till Karlskrona, där han höll föreläsningar i sjötaktik för de yngre officerarna. Som öfverstelöjtnant, sedan 1799, förde T. befäl på fregatten "Thetis" under en expedition till Medelhafvet 1800-03 för att konvojera svenska handelsfartyg och göra upp tvisterna emellan Sverige och barbareskstaterna. Då bejen af Tripolis därvid framställde alltför öfverdrifna fordringar, blockerade T. hans hufvudstad. Under 1808 års krig kommenderade T. linjeskeppet "Dristigheten". Då han på hösten återkommit till Karlskrona, afled han i fältfebern. * A.H-ld.* 
Tornquist, Alexander, tysk geolog, f. 1868 i Hamburg, professor i geologi och pale-ontologi 1900 i Strassburg och 1907 i Königsberg, har utgett flera afh. öfver Medelhafsländer-nas geologi. E- E- 
Tornspira. Se Torn. 
Tornsvalesläktet, Cypselus, zool., tillhör fam. Cypselidce och ordn. Coraciiformes inom fåglarnas klass. Släktet skiljer sig från andra fåglar därigenom, att den tredje och den fjärde tån ha endast tre leder hvardera. Alla tårna äro sinsemellan fria och framåtriktade. Mellanfoten är kort och fjäderbeklädd. Näbben är mycket kort, baktill mycket bred och klufven ända under ögonen. Vingarna äro mycket långa och spetsiga, stjärten klufven. I flyktens snabbhet och uthållighet öfverträffa tornsvalorna flertalet andra fåglar. På marken sätta de sig aldrig, emedan de till följd af sina korta fötter och långa vingar skulle ha svårt att åter flyga upp därifrån, utan de hvila merendels i sina bon. Dessa bygga de af strån, riskvistar, ull o. s. v. (hvilket material sammanklibbas genom de starkt utvecklade spottkörtlarnas sekret) i höga murar, torn, klippor eller ihåliga träd. De lefva af insekter. I Sverige finnes endast en art, ända inom polcirkeln, den vanliga tornsvalan, C. apus (se Seglarna med fig.). I det inre Afrikas urskogar lefver en annan art, dvärgseglaren, C. parvus, som är betydligt mindre än torn-svalan samt askgrå, med brunaktiga vingar och stjärt. Äggen och de späda ungarna lära fäst-klibbas i boet för att icke bli utkastade, då palm- 
page_number=229, index= - Tornsvalesläktet - Tornsyra - Torntupp - Tornugglor - Torn-ur - Tornväktare - Tornö - Toro - Toroid - Torolf Kveldulfsson - Torontal - Toronto - Torosser - Torp 
bladet, vid hvilket boet är fäst, af vinden sättes i rörelse. L-e. 
<b>Tornsyra,</b> <i>metall.</i> Se Koppar, sp. 976. 
<b>Torntupp.</b> Se Tupp. 
<b>Tornugglor,</b> <i> zool.</i> Se Ugglesläktet. 
<b>Torn-ur.</b> Se Ur. 
<b>Tornväktare,</b> förr i stadsförsamlingar anställd kyrkotjänare, som egde att turvis hålla vakt uppe i kyrktornet och (t. ex. i Stockholm, där tornväktare infördes 1732) dels under dygnets mörka tid förkunna timmarnas gång medelst tutning i ett horn (eller med väktarrop), dels lägga märke till, om eldsvåda utbrutit i staden och då genast genom klämtning i kyrkklockan (med olika många klämtslag för olika stadsdelar) alarmera släckningsmanskapet och fortfara med klämtningen, så länge branden pågick, samt sätta ut från tornet om dagen en röd flagga, om natten en lysande lykta åt den sida, där elden var lös. Dessutom hade tornväktaren att ombesörja vanlig klämtning hvar dag kl. 10 och 4. Brandväsendets omgestaltning under senare årtiondena af 1800-talet gjorde tornväktarsysslan öfverflödig. 
<b>Tornö.</b> Se Käringön, sp. 574, och Torneå. 
<b>Toro</b> [tå'rå], stad i spanska prov. Zamora (landskapet Leon), vid Duero och järnvägen Medina del Campo-Zamora, 640 m. ö. h. Omkr. 8,200 inv. Vin- och fruktodling, ullväfveri, garfveri och handel. (H. W-k.) 
<b>Toroid,</b> fys., en solenoid (se d. o.), som böjes så, att solenoiden får formen af en ring. T. E. A. 
<b>Torolf Kveldulfsson</b> (Thórólfr Kveldúlfsson), norsk hirdman. Se Ulf Bjalfesson. Jfr Skallagrímr. 
<b>Torontál</b> [tå'rån-], komitat i södra Ungern, på östra sidan af Theiss, i vinkeln mellan Theiss och Maros. Areal 9,903 kvkm. 594,343 inv. (1910), 60 pr kvkm. Af invånarna voro 32 proc. serber, 27 proc. tyskar, 21 proc. ungrare, 15 proc. rumäner, resten slovaker och andra. Landet är slätt och ytterst bördigt, men har flera kärrtrakter vid floderna Theiss, Donau, Temes och Bega. Hufvudnäringar äro jordbruk och boskapsskötsel, flodfart och handel. Hufvudstad är Nagy-Becskerek (26,005 inv. 1910). (H. W-k.) 
<b>Toronto</b> [terå'ntåu], hufvudstad i prov. Ontario, näst Montreal den största staden i Dominion of Canada, ligger på 43° 38' n. br. vid en skyddad vik på norra stranden af Ontariosjön, nära floden Dons utlopp i denna samt midt emot Niagaras mynning på södra stranden af sjön. Folkmängden, som 1881 uppgick till 86,415 pers., 1901 till 280,040, 1911 till 376,540, anses nu uppgå till nära 500,000 pers. T. är regelbundet byggdt och anses för en af de vackraste städerna i hela Nord-Amerika. Hufvudgatan, Yonge street, anlagd 1796 som militärväg, sträcker sig under samma namn omkr. 50 km. norr ut till Simcoesjön. Staden är säte för provinsens regering och högsta domstol, en anglikansk ärkebiskop samt en katolsk biskop, har ett 1827 grundlagdt statsuniversitet (genom eldsvåda i febr. 1890 gick bl. a. dåv. universitetsbiblioteket förloradt), university college, tekniska och medicinska högskolor, landtbruksskola samt flera colleges. T. har liflig och mångsidig industri, som erhåller elektrisk energi genom kraftledning från Niagara, samt ett framstående handelsläge. Det är samlingspunkt för 8 järnvägslinjer, dess hamn är lätt tillgänglig för de största fartyg, som trafikera de kanadensiska sjöarna, och här mottages en hufvudpart (1911 till ett värde af 84 mill. doll.) af de varor Canada importerar från Förenta staterna. T. har också ett 20-tal större banker, hvilkas clearingrörelse 1911 uppgick till 1,852 mill. doll. - T., urspr. beteckning på det af huroner bebodda området mellan sjöarna Ontario och Simcoe, var sedermera namn på den vid floderna Dons och Humbers mynning 1749 anlagda franska handelsposten. Denna fick 1793 namnet York och blef s. å. hufvudstad i öfre Canada. 1834, då folkmängden ökats till 10,000 pers., fick platsen stadsrättigheter och återtog då namnet T. (H. W-k.) 
<b>Torosser</b> (ry. <i>to'rosij</i>). Se Haf, sp. 987. 
<b>Torp,</b> <i>kam.</i> och <i>ekon.</i> Ordet "torp" har visserligen samma ursprung som ty. <i>dorf</i>, by, men det har i svenskan fått en annan, vida inskränktare betydelse. Det motsattes i våra äldsta rättskällor just ordet "by". Dock förekom <i>þorp</i> redan i dem i två väsentligen skilda betydelser, beroende utan tvifvel därpå, att byns begrepp ej från början var detsamma i alla lagarna. Inom Skånelagens område, där till en bys kännetecken städse erfordrats, att den skulle omfatta ett flertal gårdar, synes torp sålunda, liksom efter de äldre danska lagarna, ha utgjort beteckningen för de bosättningar, som uppkommit därigenom, att i de stora byalagen en eller flera gårdsegare flyttade sin bostad från den trånga bytomten ut på byns mark. I regel bibehöllos därvid förut innehafda egoskiften, ehuru naturligen i samband med utflyttningen en sträfvan alltmera gjorde sig gällande att omkring den nya tomtplatsen med eller utan nyröjning samla så mycket af gårdens egor som möjligt. Dessa torp intogo visserligen ett underordnadt förhållande till den by såsom helt betraktad, ifrån hvilken de hade sitt ursprung, men ej i jämförelse med en enskild på den gamla bytomten kvarliggande gård. Med denna voro de tvärtom likställda, såväl hvad storleken angår som i de flesta öfriga hänseenden. En liknande betydelse synes ordet torp ha haft äfven inom Västgötalagens område. I det öfriga Sverige, där till en början äfven enstaka bosättningar fingo namnet by, erhöll torp däremot en vida lägre betydelse, i det att därmed kom att betecknas allenast smärre, vanligen å utmarken verkställda, med bostäder försedda odlingar, som, ehuru hufvudsakligen afsedda för jordbruk, ännu ej uppnått den storlek, att de kunde likställas med gårdar och hemman eller deras innehafvare med bönder och landbor. 
Det är till denna senare betydelse af torp, som det nuv. torpbegreppet anknyter sig, och detta äfven inom Skåne- och Västgöta-lagarnas områden (så länge torp hade sin förnämligare betydelse, nyttjades där för smärre bebyggda jordbrukslägenheter andra beteckningar, nämligen i Västergötland "tomter", i Blekinge "målar" och i Skåne, såsom ännu i dag, "gatehus"). Utvecklingen af detta torpbegrepp står emellertid i närmaste samband med den olika ställning innehafvarna af torp, torparna, under skilda tider intogo till bönderna med afseende på skattefördelningen. Ehuru tidigare räknade bland den obesutna delen af folket, 
page_number=230, index= - Torp 
deltogo torparna, åtminstone från början af 1500-talet, med bönderna ej allenast i tillfälliga, utan äfven i ständiga utskylder, men skattade därvid i regel lägre än bönderna (vanligen endast till hälften mot dem). Som emellertid efter hand många af bönderna vid skattefördelningen blefvo räknade för "halfva", flyttades innehafvare af torp med den därför erforderliga storleken öfver till "halfbönder", och i samband därmed kommo de kvarstående torparna att skatta lägre än dessa. Dock intogo torparna vid skattefördelningen under 1500-talet ej någon bestämd proportion till "hel"- och "half"-bönderna, utan denna växlade vid skilda tider och utskylder, ja äfven vid de olika jordnaturerna. Det vanligaste var, att de skattade till 1/4 mot bönderna, hvarför de kallades fjärdingsbönder, fjärdingstorpare. Detta blef regel från början af 1600-talet. Man skilde 
  Typiska mellansvenska torparstugor (i Dingtuna socken, Västmanland). 
då emellan hela och halfva hemman samt torp, hvarvid torp kommit att bli beteckning för 1/4 hemman, liksom halftorpet för 1/8 hemman (åttingstorpare). Sedan torp sålunda satts i bestämd aritmetisk proportion till hemman, förelåg ej vidare någon anledning att för betecknande af dess skatteförmåga behålla torpnamnet i jordeböckerna. Företrädesvis under förra hälften af 1600-talet blefvo de förut i jordeböckerna som torp uppförda lägenheterna i stället benämnda 1/4 eller 1/8 hemman. 
Nya torp upptogos emellertid efter hand. Hvad dem angår, återfick torpbegreppet sin gamla betydelse, endast i så måtto inskränkt, att ordet torp blef beteckning för smärre bebyggda jordbrukslägenheter, som, ehuru skattlagda, ej kunnat sättas till 1/4 och 1/8 hemman eller, sedan man börjat urskilja ännu mindre hemmantal, till det minsta mantalsbråk man använde. Alltifrån midten af 1600-talet sökte man väl hindra anläggning af torp på härads- och socken-allmänningarna. Ej så få torp upptogos dock efter hand på dem samt ha, om de tillkommit med vederbörligt tillstånd och ränta ej förut åsatts dem, blifvit skattlagda efter 1793 och 1805 års skogsordningar. Å allmänningarna i de norra orterna har äfven i senare tid i samband med afvittringarna en del s. k. "kronotorp" upptagits mot ränta, men utan mantal, å sådana ställen, där det till odling afsedda området ej varit så stort, att det motsvarat minst 1/8 mantal. Man skulle emellertid ha väntat, att det största antalet skattlagda torp skulle ha uppstått å enskilda, förut skattlagda hemmans egor. Efter skattläggningsmetoderna synes man dock ej gärna ha velat skattlägga dylika torp särskildt, utan de skattlades tillsammans med de hemman, hvarå de upptagits. Härtill kom dessutom, att staten ganska snart för att främja landets uppodling gaf frihet för skatt å dylika torp, liksom liknande frihet i samband med indelningsverkets ordnande medgetts för de många (omkr. 20,000) ryttar-, soldat- och båtsmanstorpen (jfr Indelta armén). Af de nuv. skattlagda torpen, hvilka äro själfständiga, för sig bestående, i jordeboken med särskilda nummer upptagna lägenheter, torde alltså de flesta ha upptagits å allmänningar. Huru få till antalet de äro, framgår tydligt däraf, att samtliga i jordeboken upptagna jordlägenheter, af hvilka torpen utgöra ett ringa antal, ej uppgå till mer än omkr. 21,000. I vissa trakter saknas skattlagda torp nästan helt och hållet. - I stället uppstod å förut skattlagda hemmans egor ett stort antal oskattlagda torp, som ej voro själfständiga, för sig bestående, utan inbegrepos under det hemmans skattläggning, hvarifrån de upplåtits. Med dem var dock den olägenhet förbunden, att de, där ej fråga var om afsöndring från jord af ypperligt frälses natur, i regel icke kunde upplåtas under eganderätt, enär staten af omsorg för skatternas utgörande ej ansett sig kunna medge, att delar af de en gång bestämda hemmanen finge afsöndras ifrån desamma (jfr dock de med stöd af k. förordn. 18 febr. 1767 bildade odels- l. skattetorpen i vissa trakter af Norrland). I längden ansåg sig emellertid staten ej kunna uppehålla nämnda förbud mot skattskyldig jords minskning, utan medgafs först genom enskiftesförfattningarna, sedan genom af söndringsförfattningarna 1827, 1864, 1881 och 1896, att under vissa villkor efter pröfning och fastställelse af myndighet jord finge för alltid afsöndras jämväl från skattskyldig jord, till en början mot, men sedan 1897 utan afgäld. Bland sålunda i behörig ordning fastställda eller eljest under eganderätt upplåtna afsöndringar, hvilka numera med särskilda registerbeteckningar upptagas i jordregistret, förekomma åtskilliga, som ha egenskapen af och jämväl benämnas torp. Flertalet af de oskattlagda torpen (i K. M:ts befallningshafvandes femårsberättelser 1901-05 upptagas 109,259 ej i jordeboken införda 
page_number=231, index= - Torp - Torp - Torp, Alf 
jordtorp) är emellertid endast upplåten på viss tid eller lifstid. Af dessa är ett stort antal på vanligt sätt utarrenderadt mot afgift i penningar eller varor, en art smärre arrendegårdar. De flesta äro dock, särskildt i skogsbygden, s. k. dagsverks- och stattorp, som upplåtits företrädesvis mot arbetsprestationer till den gård, å hvars egor de upptagits. Dessa arbetsprestationer äro af växlande natur i skilda trakter och alltefter torpens olika storlek. Stundom har torparen att vid hufvudgården hålla en eller flera arbetare under hela året (vanligen en lejd arbetare). Men oftast är arbetsskyldigheten inskränkt till ett visst antal dagsverken att utgöras antingen på bestämd tid eller efter tillsägelse. Dagsverkena lämnas i regel på torparens egen kost och endast undantagsvis mot betalning (denna är vanligen lägre än den eljest i orten brukliga). Någon gång har torparen skyldighet att vid hufvudgården hålla äfven dragare. Å slättbygden ha i senare tid många dagsverks- och stattorp lagts ut till hufvudgården eller utarrenderats mot vanlig arrendeafgift. Dock har å andra sidan, särskildt i vissa trakter, en sträfvan gjort sig gällande att söka fästa jordbruksarbetaren vid gården genom att ge honom något större eller mindre jordbruk, hvarigenom antalet af dagsverks- och stattorp där åter ökats, men i det hela har efter hand torparklassen betydligt gått tillbaka. Se Betänkande ang. torparklassens tillbakagång (1911) af tillkallade sakkunniga (G. Ribbing, E. J. Cederwall och N. Wohlin). Torparklassen, 1860 omkr. 100,000 manliga hufvudpersoner och tillhopa 457,000 pers., utgjorde 1900 endast något öfver 70,000 manliga hufvudpersoner och tillhopa 347,000 pers. (Jfr Stat 4.) Vare sig torpen äro särskilda jordeboksenheter eller för alltid afsöndrade lägenheter eller desamma upplåtits allenast för begränsad tid, är för dem alla gemensamt, att de äro smärre, bebyggda, vanligen å icke förut odlad mark upptagna lägenheter, som hufvudsakligen tjäna jordbruket (jordbrukslägenheter i motsats mot bostadslägenheter). Från hemman skiljas de därigenom, att de ej äro mantalssatta, från öfriga lägenheter därigenom, att de äro bebyggda jordbrukslägenheter i motsats å ena sidan till dem, som ej äro eller, hvad särskildt de skattlagda torpen angår, åtminstone ej vid skattläggningen voro försedda med bostad (t. ex. "urfjällar", "åkrar", "ängar"), samt å andra sidan till lägenheter, som företrädesvis tjäna ett annat ändamål än jordbruket och som påträffas under vidt skilda benämningar. Dock förekomma bebyggda jordbrukslägenheter under andra namn än torp (t. ex. "utjordar", "gatehus" - se ofvan -, "nybyggen", inhysingslägenheter i Väster- och Norrbottens läns lappmarker). Ofta föreligger därvid endast en namnskillnad, men stundom en verklig begreppsolikhet. Så beteckna i de trakter, där ett byamål ("öretal", "stångtal") af gammalt funnits, utjordar icke mantalssatta, men dock skattlagda andelar i en bys odala egor, torp åter dylika besittningar upptagna å icke förut odlad mark. För öfrigt kan man ej ange något bestämdt maximum och, ännu mindre, minimum för det jordinnehaf, som fordras till ett torp. Gränsen därför är ganska obestämd, särskildt emot sådana smärre bebyggda lägenheter, som ha någon mindre jord, utan att jordbruket för dem är hufvudsaken ("backstugor" etc.). Denna obestämdhet medför dock numera ej någon större olägenhet, då torp endast är beteckning för en bruksenhet och ej såsom förut jämväl är af vikt i skattehänseende. - Om skogstorp se d. o. G. T. 
<b>Torp.</b> 1. Socken i Göteborgs och Bohus län, Orusts östra härad. 3,659 har. 1,526 inv. (1918). Annex till Myckleby, Göteborgs stift, Orusts och Tjörns kontrakt. - 2. Socken i Västernorrlands län, Medelpads västra domsagas tingslag. 1,169 kvkm. 10,090 inv. (1918). T. utgör ett pastorat i Härnösands stift, Medelpads västra kontrakt. - 3. Socken i Älfsborgs län, Valbo härad. 8,582 har. 897 inv. (1918). T. bildar med Valbo-Ryr ett pastorat i Karlstads stift, Västra Dals kontrakt. - 4. F. d. tingslag i Västernorrlands län, ingår sedan 1914 i Medelpads västra domsagas tingslag. - 5. Östra Torp (se d. o.). - 6. Gods i Södermanlands län, Husby-Oppunda socken, vid Långhalsen, omfattar med underlydande 12 1/4 mtl (1919), tax.-v. 636,700 kr. Tegelbruk, kvarn, såg. T., omnämndt redan 1338, egdes på 1500-talet af Nils Tomasson (Bölja), d. 1525, och kom efter hans hustrus död (1552) med deras dotter Märta till släkten Rosenhane, som det tillhörde till 1812. 1852-1917 tillhörde det familjen Bernhardt, gick sedermera under loppet af ett år ur hand i hand fem gånger, hvarvid de stora skogarna frånskildes. Nuv. egare (sedan 1918) är godsegaren S. P. Svensson från Jonsberg, Östergötland. 
Torp, Alf, norsk språkforskare, f. 27 sept. 1853 i Bergen, d. 26 sept, 1916 i Kristiania, blef student 1871, filologisk kandidat 1877, professor i sanskrit och jämförande språkvetenskap 1894, allt vid Kristiania universitet. Han var lärjunge af S. Bugge och under ett uppehåll i Leipzig (1878-80) af G. Curtius och Windisch. 1881 förvärfvade han doktorsgrad vid Leipzigs universitet med afh. Die flexion des päli in ihrem verhält-niss zum sanskrit. Af hans öfriga tidigare språkvetenskapliga arbeten äro att nämna Beiträge zur lehre von den geschlechtlosen pronomen in den indoger-manischen sprachen (1888) och Den grceske nomi-nalflexion sammenlignende fremstillet i sine hoved-ircek (1890). Från början af 1890-talet slog T. i sin forskning in på nya banor. Väl under påverkan af Bugge, grep han sig nu energiskt an med lösningen af de mångahanda svåra problem, som knyta sig till tolkningen af de bevarade resterna af vissa italiska och mindre-asiatiska språk: messapiskan, venetiskan, frygiskan och ly^ ciskan. De mest betydande af hans många hithörande skrifter äro Lykische beiträge (I-V, 1898-1901). Vid sin tolkning af de dunkla lyciska inskrifterna tillämpar T., i motsats mot sin när- 
Alf Torp. (Fot. af L. For-be ch.) 
page_number=232, index= - Torp, Alf 
423 
Torp 
424 
måste föregångare, Bugge, icke den etymologiska, utan den s. k. kombinatoriska metoden, d. v. s. han söker tyda inskrifterna ur dem själfva, icke med tillhjälp af ljudlikheter med något annat språk, som antages vara besläktadt. Med denna metod har T. vunnit flera vackra resultat: bland de viktigare kunna nämnas fastställandet af, att ti är det lyciska relativpronominet, att ne och ni äro negationspartiklar och att i det lyciska verbet former på -x*, och -g i som l:a person stå vid sidan af former på -te och -de som 3:e person. T. gör ej till sin uppgift att besvara tvistefrågan, om lyciskan är ett indoeuropeiskt eller icke-indoeuro-peiskt språk, men på grund af sina på kombina-torisk väg vunna resultat är han böjd att ansluta sig till deras mening, som sökt haf da språkets indo-europeiska karaktär. Frågan torde dock icke ännu kunna anses slutgiltigt afgjord. Den skeptiska och afvaktande ställning, som V. Thomsen intar i sina "Études lyciennes" I, där han f. ö. skänker T:s arbete på ifrågavarande område det största erkännande, synes väl motiverad. Från lyciskan öfver-gick T. i sin forskning till ett ännu gåtfullare språk: etruskiskan. Äfven här hade han Buggo till föregångare, men följde ej i dennes spår. T. har i åtskilliga arbeten, af hvilka de omfångsrikaste äro titruskische beiträge l-II (1902) och Etruscan notes (1905), lämnat bidrag till tolkningen af en hel del etruskiska språkminnesmärken (mumiebindlarna i Agram, Cippus Perusinus, inskriften från S. Maria di Capua o. s. v.) och i sammanhang därmed sökt utreda frågor rörande den etruskiska nominal- och verbalböjningen, räkneordens numeriska valör och bildning m. m. Han har också tills, med G. Herbig i "Sitzungs-berichte der königlich Bayerischen akademie der wissenschaften" 1904 publicerat några nyfunna etruskiska inskrifter, af hvilka särskildt sarkofag-inskrifterna från Toscanella äro af intresse. Vidare har T. egnat den 1885 funna, mycket om-skrifna förgrekiska inskriften från Lemnos ett ingående studium och efter Bugge, Deecke och Lattes gett en själfständig tydning af dess dunkla text (Die vorgriechische inschrift von Lemnos, 1903). I likhet med föregående forskare finner han, att det språk, på hvilket denna inskrift är affattad, visar omisskänliga likheter med etruskiskan. På grundvalen af sin tolkning anser han sig kunna bestämma det som nära besläktadt, men ej identiskt med den af oss kända etruskiskan. Dess bärare skulle ha varit de tyrrhener, som enligt Thukydides' vittnesbörd fordom varit bofasta på Lemnos. Dessa tyrrhener skulle i den grå forntiden ha kommit öfver från Mindre Asien, och från dem skulle i ssnare tid de till Italien utvandrade tyrrhenerna (etruskerna) ha af söndrat sig. Vid tolkningen af den lemniska inskriften och af de etruskiska språkminnesmärkena tillämpar T. i anslutning till Pauli samma kombinatoriska metod som vid tolkningen af de lyciska inskrifterna; dock synes han icke ha kunnat helt frigöra sig från inflytandet af den af Deecke och Bugge använda etymologiska metoden. T. betraktar det som ett säkert resultat af den föregående etruskiska forskningen, att etruskiskan icke är ett indoeuropeiskt språk, men många etruskiska ord förete enligt hans tydning en märkvärdig likhet med indoeuropeiska. Såvidt T. ger någon 
förklaring häraf, går den hufvudsakligen ut därpå, att etruskerna stått i språkligt utbyte icke blott med romarna och deras stamfränder i Italien, utan också med något indoeuropeiskt folk i Mindre Asien. I sina omfattande språkkunskaper och sin stora erfarenhet som inskriftstolkare torde T. ha haft bättre förutsättningar att föra den etruskiska forskningen framåt än de fleste. Om han det oaktadt ej lyckats nå många säkra resultat, så beror det väl i främsta rummet därpå, att "den etruskiska gåtan" med de hjälpmedel, som nu stå till buds, är i väsentlig mån olösbar. - I detta sammanhang kan äfven nämnas, att T. lämnat bidrag till tolkningen af de lydiska inskrifterna (enl. företalet i Enno Littmanns 1916 utkomna edition af dessa) och tidigare till den norske orientalisten J. A. Knudtzons arbete "Die zwei Arzawabriefe" (1902), hvilka bref enligt Knudtzons af T. och Bugge stödda mening skulle vara våra äldsta urkunder på indoeuropeiskt språk. - Jämsides med det omfattande forskningasarbete, som T. utförde på ofvannämnda mera aflägsna gebit, utvecklade han också, mest under samarbete med Hj. Falk, en rik verksamhet som grammatiker och etymolog på de germanska, särskildt de nordiska språkens område. T. och Falk i förening utgåfvo 1898 Dansk-nor-skens lydhistorie med sazrligt hensyn paa orddan-nelse og böining och 1900 Dansk-norskens syntax i historisk fremstilling, lärorika arbeten, som vunnit mycket erkännande. T. delar också med Falk äran af att först ha åstadkommit en mot vetenskapens kraf svarande fullständig etymologisk ordbok öfver ett nordiskt språk: Etymologisk ordbog över det norske og det danske sprog (1901-06; tysk öfv. och bearb. Norwegisch-dänisches etymo-logisches wörterbuch, 1910-11). För 4:e uppl. af Ficks "Vergleichendes wörterbuch der indoger-manischen sprachen" omarbetade han, under medverkan af H. Falk, i grund den del, som omfattar Wortschatz der germanischen spracheinheit (1909). Vidare utgaf han i förening med M. Hseg-stad Gamalnorsk ordbok med nynorsk tyding (1905 -09); i inledningen till detta arbete ger han en värdefull öfversikt öfver "gammalnorsk ordav-leiding". Under de sista åren af sin lefnad arbetade han på Nynorsk etymologisk ordbok, hvaraf vid hans frånfälle större delen var färdigtryckt (nu är den utkommen till och med ordet tak}. T :s framstående begåfning särskildt för etymo-logien kommer också till synes i flera mindre uppsatser. - I det hela påminner T. som språkforskare i mångt och mycket om Bugge. Liksom denne lockades han framför allt af vanskliga uppgifter, och liksom denne utmärker han sig för vidtfamnande lärdom och genial kom-binationsgåfva, som väl ibland kan råka på af vägar, men också ofta träffar det rätta. I rikedom på originella idéer och uppslag kan han väl icke mäta sig med Bugge, men till gengäld är hans metod fastare och strängare. T. var en varm vän af de klassiska studierna och egde själf en djupgående klassisk bildning. Härom vittna hans metriska öfversättning af Sofokles' "Antigone" (1886) och de latinska originaldikter, som han utgaf under titeln A. Turpilii poemata pauca (1896). - På sin sextioårsdag 1913 hedrades T. af vänner, kolleger och lärjungar med en festskrift - Se min- 
page_number=233, index= - Torp, Alf - Torp, Karl - Torpa - Torpadius - Torpadius, Elias - Tropadius, Johan Israel 
425 
Torp-Torpadius 
426 
liesteckningar öfver T. af G. Gran (i "Samtiden" 1916) och M. Oisen, "Mindetale holdt i Kristiania Yidenskapsselskap" (infördt i "Nordisk tidskr." 1916). - T. var medlem af Vet. soc. i Uppsala (1916) m. fl. vetenskapliga samfund. P- **. 
Torp, Karl, dansk rättslärd, f. 8 juni 1855, blef student 1874, juris kandidat 1879 och juris doktor 1884 efter en afh. om Besiddelsen og dens be-tydning i retsiig henseende. 1886 blef han professor vid Köpenhamns universitet och egnade sig därvid i början främst åt studiet af förmögenhetsrätten; från början af 1890-talet förlades tyngdpunkten af hans vetenskapliga verksamhet till straffrätten. Bland hans omfattande produktion må inom civilrätten särskildt framhållas Om interessentskab (1887; 3:e uppl. 1904; i ny omarbetad form under titel: Den danske selskabsret 1919), Lceren om den ideelie produktions beskyttelse (1889; 2:a uppl. 1898), Hovedpunkterne af formuerettens alminde-lige del (1890; 2:a uppl. 1900) samt hufvudverket Dansk tingsret (1892; 2:a uppl. 1905). Jämväl T :s straffrättsliga författarskap är mycket betydande. Efter ett flertal afh. öfver delar af straffrättens allmänna del 1894-1900 utgaf han 1905 Den danske straff er ets almindelige del, hvilket f. n. är hufvudverket på detta område. Senare tillkom Strajbare angreb paa liv og legeme (1908) samt Bidrag till Iceren om berigelsesforbrydeherne (1909). T. har äfven gjort en betydande insats på lagstiftningens område. Efter att 1914 ha erhållit uppdraget att granska den 1905 tillsatta strafflagskommissionens förslag till ny strafflag framlade han 1917 ett nytt strafflagsförslag, som f. n. lagts till grund för det fortsatta reformarbetet. Sedan 1899 är han den danska kriminalistföreningens ordf. och har länge varit en af de ledande krafterna inom den internationella kriminalistföreningen. Till sin politiska åskådning står han den radikala vänstern närmast. ^- S-g. 
<b>Torpa.</b> 1. Socken i Hallands län, Himle härad. 1,631 har 497 inv. (1918). Annex till Lindberg, Göteborgs stift, Varbergs kontrakt. - 2. Socken i Kronobergs län, Sunnerbo härad. 11,921 har. 1,139 inv. (1918). Annex till Annerstad, Växjö stift, Sunnerbo kontrakt. - 3. Socken i Västmanlands län, Åkerbo härad. 5,961 har. 1,154 inv. (1918). Annex till Kung Karl, Strängnäs stift, Västerrekarne kontrakt. - 4. Socken i Älfsborgs län, Vedens härad, i kyrkligt hänseende sedan 1911 förenad med Borås stad till en församling, Borås förs., men intill 1 jan. 1920 fortfarande utgörande egen borgerlig kommun. 8,845 har. 3,421 inv. (1918). - 5. Socken i Östergötlands län, Ydre härad. 11,032 har. 1,333 inv. (1918). T. utgör ett pastorat i Linköpings stift, Ydre kontrakt, men skall framdeles bli annex till Asby. - 6. Gods i Länghems socken, Älfsborgs län, vid västra stranden af Torpasjön, en vik af Åsunden. Jämte de därmed förenade Haldarp, Torstensered och Heden har T. en areal af 1,522,6 har. Tax.-värdet för T. ensamt är 125,000 kr. Af godsets två hufvudbyggnader anlades den äldre, "Torpa stenhus" (se fig.), af riksrådet Arvid Knutsson (d. 1497) af den s. k. Storesläkten och fick sin inredning, delvis ännu bevarad, i början af 1600-talet. Den var urspr. afsedd till ett fäste mot danskarna och på alla sidor omgifven af vatten. Omkr. 1550 och 1620 blef det tillbyggdt (vid förra tillfället uppfördes trapptornet), och 1699 inreddes ett slottskapell, ännu i bruk. En ny herrgårdsbyggnad uppfördes i 1600-talets 
Gamla slottet å Torpa. 
senare hälft, hvaraf en del utgör den nuv., 1805 uppförda byggnadens midtparti. Denna är ett stort tvåvånings trähus med två framspringande flyglar, utan någon arkitektonisk utsmyckning, med inredning från början af 1800-talet. - Arvid Knutssons son Olof Arvidsson upptog sin moders vapen (öfre delen af en stenbock) och blef stamfar för den yngre släkten Stenbock, inom hvilken T. förblef till midten af 1700-talet, då det genom gifte tillföll öfveramiralen frih. K. G. Sjöblad (d. 1754). Genom hans måg amiralen grefve E. A. Sparre kom T. till denna släkt, som ännu innehar det. - Vid T. fanns sedan medeltiden s. k. borgrätt, sammansatt af en tillförordnad lagläsare och en nämnd af 12 bönder, hvilken dömde enligt Sveriges lag, men underställde domen T:s egare, som hade högsta juridiktionen, t. o. m. i lifssaker, hvilket dock upphäfdes genom k. resol. 27 sept. 1692. 6. E. A-t. 
Torpädius, svensk släkt, härstammande från J o n a s T. (f. 1560, d. 1601), som tog namn efter Torpa socken, Östergötlands län, där hans fader Nicolaus J o n se (d. 1594), han själf, hans son Sakarias T. d. 1597, d. 1663) och sonson Israel T. (f. 1638, d. 1684) voro kyrkoherdar. Den nu lefvande grenen af släkten har ändrat namnet till Torpadie. 
1. Elias T., son till den ofvan nämnde Irsael T., ämbetsman, f. 5 maj 1680 i Torpa, d. 2 april 1747 i Stockholm, blef 1702 student i Uppsala, 1716 stadsnotarie i Stockholm samt 1725 rådman, 1739 politie- och 1745 handelsborgmästare där. Han beklädde den viktiga platsen som borgarståndets sekreterare vid riksdagarna 1731, 1734 och 1738. - 2. J o h a n I s r a e l T., den föregåendes son, vitterlekare, f. 1722 i Stockholm, d. där 11 aug. 1760 som rådman, var led. af Tanke-byggareorden, i hvars "Våra försök" (l-3, 1753 -55) T:s bidrag i l:a delen bära signaturen L-m. Åtskilliga af hans verser återfinnas i den omarbetade uppl. af denna samling, som utgafs 1759 -62. De finnas sedan samlade i "Svenska Parnassen" 1786; bland dem äro frivola småpoem och moralsatiren Hjeltars ära. T. var dessutom ifrig medlem af Frimurarorden och stiftade 1754 i Stockholm S:t Eriks loge, hvars förste storma- 
page_number=234, index= - Tropadius, Johan Israel - Torpadius, Karl - Torpa källa - Torpare - Tor Paterno - Torpaån - Torped 
427 
Torpa källa-Torped 
428 
stare han var. - 3. Karl T.; den föregåendes broder, f. 1729 i Stockholm, d. där i maj 1764, sekreterare i Rikets ständers bank, var, äfven han, medlem af Tankebyggareorden och deltog i "Våra försök" under signaturen W-m eller anonymt. Det mest bekanta af hans stycken är ett ana-kreontiskt ode, "Lät sunnanvädret slaska" (flera gånger omtryckt). 2-3. -rn.* 
Torpa källa, en å säteriet Torpas egor inom Fors socken ej långt från Lilla Edet vid Göta älf belägen källa med jodhaltigt vatten, som blifvit användt för medicinska ändamål. Källan är den enda i sitt slag inom Sverige, om man undantar en i närheten, på andra sidan älf ven befintlig, hvilken också innehåller jod i nämnvärd kvantitet. Vattnet har ©n bitter, salt smak och innehåller på 1,000 delar 12,55 delar fasta ämnen, däraf 0,oie äro jodmagnesium. Jordborrningar ha gett vid handen, att jodhalten sannolikt härrör från den lerbädd, ur hvilken källan framkommer. - Jfr A. Levertin, "Om Torpa källa" (akad. afh. 1875) samt "Några nya undersökningar om Torpa källa" (i "Nord. med. arkiv", 1875). E. E. 
Torpare. Se Stat 4 ooh Torp. 
Tor Paterno [tår pate;rnå], by vid hafvet s. om Rom (se kartan vid art. Rom öfver dess omgif-ning), med ruiner af den forntida handelsstaden L a u r e n t um (se d. o.). 
Torpaån, högerbiflöde till Bolmån, nära dennas inlopp i Lagan, 27 km. lång och med 121 kvkm. nederbördsområde. G. W. 
Torped (sp., eng. och ty. torpedo, latinska namnet på darr-rockan, se d. o., som utdelar elektriska stötar, fr. torpille), sjöv., en genom vattnet, på visst djup, genom egen maskinkraft framdrifven cigarrformad kropp, försedd med sprängladdning och därigenom afsedd att verka ödeläggande på ett fartygs botten. 
Torpeden räknar sin tillkomst från 1864, då en österrikisk sjöofficer Luppi sökte hjälp hos engelske ingenjören R. Whitehead för en idé, som gick ut på att medelst en obemannad, styrbar, maskindrifven båt, fylld med krut och försedd med antändningsanordning, förstöra fientliga fartyg. Whitehead sökte nå målet genom att konstruera "båten" för gång h. o. h. under vattnet och hade 1868 sin första torped färdig, en pjäs af omkr. 3 m. längd och 35 cm. diameter; som drifkraft användes komprimerad luft. Under loppet af 1870-talet infördes torpeden i de flesta länders örlo^sflottor, under det att konstruktionen ständigt förbättrades med Whitehead och dennes fabrik i Fiume i Österrike som ledande. (Fig. l framställer genomskärning af en torped från denna tid af Whiteheads konstruktion.) På 1880-talet uppträdde jämväl tyske ingenjören Schwartzkopff som framstående konstruktör af torpeder, och från denna tid till slutet af 1890-talet voro, praktiskt taget, alla torpeder konstruerade af någon af dessa båda män samt i stort sedt lika hvarandra i olika mariner. Den hemli^hetsfullhet, som i bör-j^n ombett torpeden, hade nu helt försvunnit. 1896 infördes den af österrikaren Obry uppfunna sidostyrapparaten, det s. k. gyroskovet, konstruera dt efter den princip, att en fritt upphängd, hastigt roterande snurra sträfvar efter att hålla sig parallell med det plan, hvari den blifvit 
igångsatt. Därigenom vann torpeden högst betydligt i träffsäkerhet och i praktisk användbarhet. För att göra det möjligt att skjuta torpeder på längre afstånd sökte man först öka den komprimerade luftens effekt genom att uppvärma densamma medelst olika metoder under dess väg till torpedens maskineri, slutligen öfvergick man till att drifva torpeden med ånga, hvarvid luften endast tjänar till att underhålla förbränningen. På de senare åren har en del statstorpedfabriker tillkommit (för Sverige i Karlskrona), torpedernas konstruktion har utvecklats olika i olika länder, och detaljerna göras om möjligt åter hemliga. Uppgifterna om de nyaste torpederna växla därför, men man kan (1919) räkna med, att en torped med 5 ä 6 m. längd och 53 cm. diameter kan föra en laddning af 150 kg. brisant sprängämne omkr. 10,000 m. med en fart af omkr. 25 knop; vid skjutning på kortare afstånd kan högre fart - upp till 45 knop - påräknas. Fig. 2-4 framställa en modern torped, som i hufvudsak är sammansatt på följande sätt. Främre delen, ladd-ningskonen (B), har i sin främre ända en tändan-ordning - stridsspetsen (A] - afsedd att vid anslag mot ett fartygs botten bringa den i könen inneslutna sprängladdningen (3) till detonation. Akter om stridskonen kommer det af stål pressade luftkärlet (D), innehållande till högt tryck, vanligen 150 kg. pr cm., komprimerad luft. Till luftkärlet är fäst hemliga rummet (C; så be-nämndt, enär under torpedens första tid de däri inneslutna apparaternas konstruktion hölls strängt hemlig), innehållande djupregleringsorganen (5,6) baserade på en kombination af hydrostatiskt tryck och pendelverkan, hvilka organ under torpedens gång genom vattnet åverka de horisontella rodren (13} och därmed hålla densamma horisontell och på önskadt djup. Hemliga rummet innesluter äfven det för torpedens framdrifning behöf-liga vattenförrådet (4). Torpedens aktra, af smalnande del utgöres af maskin- och ballastrummen. I maskinrummet (E) äro jämte maskinen (7) belägna äfven behållare för olja och flytande-bränsle, igångsättningsanordning m. m. Fig. 4 visar maskinrummet sedt framifrån: å fig. synas tre af maskinens fyra cylindrar. Ballastrummet (F] genomgås af propelleraxeln (11} och innehåller, utom någon barlast, jämväl gyroskopet (10). Längst akterut sitta de båda propellrarna (12) samt horisontella (13) och vertikala 1. gyro-skopsrodren (la). Då torpeden lämnar torpedtuben (se d. o.), åstadkommes medelst igångsättningshanen (9) på mekanisk väg en antändning i en varmapparat (8), hvari insläppas flytande bränsle för förbränningen samt erforderlig luft från luftkärlet och vatten, som öfvergår till ånga. Den luft- och bränsleblandade ångan slappes till maskineriet, som därefter framdrifver torpeden viss önskad vägsträcka med (genom vissa inställningar) på förhand bestämd fart. Samtidigt igångsattes gyroskopets svänghjul, som i sin sträfvan att hålla sig parallellt med sitt utgångs-plan, vid torpedens eventuella afvikning sidovägen ur sin bana, genom en luftdrifven maskin åverkar de vertikala rodren. Skulle torpeden förfela sitt mål, d. v. s. icke bringas till detonation, är den vanligen så konstruerad, att den vid slutet af sin 
page_number=235, index= - Torped 
FIG. J 
---FIG. 2-4 MODERN 45 CM. ANG TORPED- 
A STRIDSSPETS l 
B LADDNINGSRON 2 
C HEMLIGA RUMMET 3 
D LUFTKÄRL 4 
E MASKINRUM 5 
F BALLASTRUM 6 
G STJÄRTSTYCKE 7 
TÄNDHQRN 
TÄNDPATRON 
LADDNING 
VATTENREHÅLLARE 
HYDROSTATISK PlSTON 
PENDEL 
MASKIN 
8 VARMAPPARAT 
9 IGANGSÄTTNINGSHANE 
10 GVROSKOP 
11 PROPELLERAXEL 
12 PROPELLRAR 
13 HORISONTALRODER 
14 VERTIKALRODER 
FIG, l - 
38 CM. TORPED AF ÄLDRE TYP--- 
STRIDSSPETS 
LADDNING SKON 
HEMLIGA RUMMET D LUFTKÄRL E MASKINRUM 
BALLASTRUM 
STJÄRTSTYCKE 
TÄNDSPETS 
TÄNDFLASKA 
LADDNING 
MASKIN 
IGÅNGSÄTTNINGSHANE 
HYDROSTATISK PfSTON 
PENDEL 
PROPELLERAXEL 
BALLAST 
10 PROPELLER 
11 HORISONTALRODER 
F G 
l 2 3 4 5 6 7 8 9 
page_number=236, index= - Torped - Torpedafdelning - Torpedammunitionsdurk - Torpedbana - Torpedbatteri - Torpedbåt 
431 
Torpedaf delning-Torpedbåt 
432 
bana sjunker. Under öfningsskjutning är det däremot så anordnadt, att torpeden vid slutet af banan flyter upp och kan upptagas samt därefter klargöras för nytt skott. Med torpedbana förstås torpedens väg genom vattnet; denna betecknas af de till vattenytan uppkommande luftbubblorna från torpodens maskin. 
Som defensiva skyddsmedel mot torpeden tjäna kraftigt byggnadssätt hos fartygen, dubbla bottnar, utveckladt cellsystem och torpednät (se Buiiivants nät). Torpednätet åter har ledt till, att torpeden förses med s. k. nätsax, en på stridskonens främsta del apterad apparat, afsedd att skära eller spränga hål i torp&dnätet, så att torpeden kan passera genom detsamma och nå fartygssidan. 
Torpeden har under årens lopp haft olika benämningar. I början kallades den efter sin form fisktorped; i Sverige ha förekommit benämningarna mina och själf gående mina, till skillnad från stångmina (sedermera kallad stångtorped), hvilken utgjordes af en laddning fäst till en för-om ett fartyg utskjutande stång och afsedd att föras intill ett fientligt fartygs botten samt därpå bringas att detonera. Stångtorpeden är numera icke längre i bruk. Innan torpeden nått sin nuv. fulländning, sökto man äfven på andra sätt nå samma mål, nämligen att föra en större laddning mot ett fientligt fartyg. Bland dessa konstruktioner må nämnas bogser- 1. släpminan, äfven kallad Harveys mina, som var afsedd att af ett fartyg bogseras mot ett annat och därpå sprängas vid stöten. Försök ha gjorts att på elektrisk väg styra torpeder mot målet, men ha icke ledt till några praktiska resultat. Detta har mycket berott på svårigheterna att på långa afstånd följa och bedöma läget af torpeden, som då måste vara försedd med öfver vattenytan synbara apparater, en omständighet, som i hög grad invecklar saken och röjer torpeden. Om flygande torped 1. lufttorped se sistnämnda ord. Jfr Mina 2, sp. 561-562. G.E-d. 
Torpedafdelning. Se Marinförvaltningen. 
Torpedammunitionsdurk, skpsb. Se Durk 2. 
Torpedbana, sjöv. Se Torped. 
Torpedbatteri, befästningsk., en för försvar af inlopp medelst torpeder och för skydd af mineringar, hamnar och redder utförd och direkt be-skjutning undandragen anläggning vid det fasta kustförsvaret. Torpedbatterierna äro antingen rörliga eller fasta. Ett rörligt torpedbatteri anordnas i af pansarplåt byggda stora pon-toner, som förses med alla för torpedskjutning be-höfliga anordningar. Ett fast torpedbatteri inspränges i berg eller inlägges i därför uppförda pansrade betongkasematter och anordnas antingen som öfvervattens- eller, och vanligast, som undervattensbatteri. Torpedbatteriet består af en undre våning för torpedtuberna, maskineri, bostadsrum och förrådslokaler m. m., och en öfre för observation, riktning och affyrning m. m. Torpedtuberna göras helst rörliga och med så stor sidoriktningsmöjlighet eller, om de äro fasta, så divergerande, att verkan af ett skott kan iakttagas, innan det nästa behöfver af skjutas. Ett torpedbatteri bör vara skyddadt mot öfvemimp- 
ling och måste kunna försvaras från närliggande verk. L. \V:son M. 
Torpedbåt (eng. torpedoboat, fr. torpilleur, ty. torpedoboot), ett litet, lätt byggdt, mycket snabbgående örlogsfartyg, hvars hufvudsakliga vapen är själfgående torpeder, men som tillika är bestyckadt med lätt, snabbskjutande artilleri. Torpedbåtens förnämsta uppgift är att med torped anfalla fiendens större fartyg; dessutom används den med fördel som undervattenbåtsjagare och för minutläggning; inomskärs eller i hafsbandet lämpar den sig äfven för bevaknings- och rekognosceringstjänst. 
Som en föregångare till torpedbåten uppträdde redan under nordamerikanska inbördeskriget 1861 -65 stångtorpedbåten, en med l eller 2 stångtorpeder bestyckad ångslup. Stångtorpedbåtar (i Sverige före 1895 kallade s t å n g m i n-båtar), infördes i ganska stor utsträckning inom alla örlogsmariner. Sverige fick 1875 sin första stångtorpedbåt, en liten enpropellrad båt om 5,s tons deplacement, byggd af firman Thornycroft i England; 1877-80 byggdes på flottans varf i Stockholm 6 något större, 2-propellrade stångtorpedbåtar med ungefär följande dimensioner: längd 17 m., bredd 3,3 m., djupg. l,s m., depl. 22 tons; deras fart var 10 knop, besättningsstyrkan 6 man. Dessutom apterades i Sverige till stångtorpedbåtar de större örlogsfartygens ångslu-par, och anordningar vidtogos att för samma ändamål i krigstid aptera ett betydligt antal privata ångslupar. Detta nya vapen var mycket billigt och lätt att anskaffa. Dess verkan öfverskattades till en början i hög grad; först längre fram beaktades till fullo dess ringa effektivitet, bestående i, att båtarna gjorde otillräcklig fart och icke voro sjödugliga, hvarigenom deras användning inskränktes till skärgården. Men äfven där var det svårt att bringa stångtorpeden intill ett fientligt fartygs botten, något som ovillkorligen erfordrades för anfallets lyckliga utgång. Äfven var verkan af den lilla laddningens (9 ä 10 kg. bomullskrut) sprängning skäligen ringa. Sedan på de större fartygen lätt snabbskjutande artilleri samt starkare bottenkonstruktion införts, miste stångtorpeden sitt stridsvärde och affördes undan för undan i de olika marinerna. I Sverige egde detta rum 1899. 
För att föra stångtorpedens efterträdare, den själfgående torpeden, erfordras i allmänhet fartyg, särskildt byggda för detta ändamål. Dessa torpedbåtar (i Sverige före 1895 kallade m i n-båtar) voro till en början ganska små (längd 25 ä 30 m., deplacement 20 ä 40 ton, fart 16 ä 19 knop) för att vid anfall lättare undgå upptäckt; torpederna utskötos från korgtuber eller fasta stäftuber, sedermera tillkommo rörliga däcks-tuber. 
För att öka torpedbåtarnas torpedbestyckning, fart och sjöduglighet samt aktionsradie växte efter hand båtarnas storlek, hvilket föranledde indelning i klasser ungefär i öfverensstämmelse med följande: 
sjögående torpedbåtar ......... depl. >» 130 ton, 
l:a kl. > » 70-130 » 
2:a kl. > » 40-70 » 
3:e kl. » » < 40 » 
Antalet torpedtuber uppsår å de största torpedbåtarna till 4 å 5, hvarjämte numera genomgående användas torpeder af betydligt större tyngd, kali- 
page_number=237, index= - Torpedbåt 
433 
Torpedbåt 
434 
ber och effekt än de, som till en början voro i bruk. De större torpedbåtarnas fart uppgår till 28 å 30 knop, deras aktionsradie vid måttlig fart är 1,500 ä 2,000/. 
Torpedbåten har utöfvat stort inflytande på de olika marinernas fartygsbyggnadspolitik. Öfverallt skyndade man att anskaffa ett betydligt antal af dessa små, i nyanskaffning billiga och endast fåtalig besättning kräfvande fartyg, hvilka med endast en lycklig träff kunde tillintetgöra den starkaste motståndare och som därför af sina beundrare ansågos skola bortsopa de stora pansarfartygen från hafven. På vissa håll upphörde allt byggande af pansarfartyg till förmån för det af torpedbåtar. Småningom blef det dock klart, att torpedbåtarna ingalunda motsvarade de på dem ställda, högt sväfvande förhoppningarna. Äfven de största torpedbåtstyperna visade sig föga sjögående och kunde framför allt icke hålla hög fart under sjögång. Genom förstärkning af de större fartygens bottenkonstruktion i förening med införandet af torpednät samt genom det lätta snabbskjutande artilleriets och strålkastarnas kraftiga utveckling ökades i hög grad de större fartygens 
skydd mot torpedbåtsanfall. När därtill den för strid mot torpedbåtar särskildt konstruerade jagaren på 1890-talet framkom, började förtroendet till torpedbåtarna vackla. Sedan jagarna, med sina i förhållande till torpedbåtarna betydligt bättre sjöegenskaper och högre fart, fått kraftig torpedbestyckning samt U-båtarna utvecklats till fullt användbara krigsfartyg, ha dessa båda fartygstyper alltmera öfvertagit torpedbåtarnas uppgifter, hvarefter dessa sistnämnda fartyg börjat afföras från de olika marinernas nybyggnadsprogram. 
Sverige fick 1882 sin första torpedbåt, den vid Stockholms varf byggda 5;Eo]f" om 34 tons depla-cement och 16 knops fart. Ett betydligt antal torpedbåtar har sedermera byggts i Sverige. Typbåtar (tab. 1) ha vid olika tillfällen inköpts från utlandet. 
F. n. (1919) ingå i svenska flottan 28 st. l:a kl. torpedbåtar, af hvilka 11 af modifierad "Komet1'-typ och 17 af "Plejad"-typ, samt 10 st. 2:a kl. torpedbåtar af i Sverige utexperimenterad typ. l:a kl.-båtarna ha namn, 2:a kl.-båtarna nummer. De nyare torpedbåtarna äro försedda med 
Tab. 1. 
År 	Namn 	Leverantör 	Depl. ton 	Fart knop 	Antal 	torpedtuber i 	Artilleri	 ; 
! 
	fasta 	i	 rörliga 
1 1883 	Seid 	Thornycroft, England 	49 	19 	2 st 35 cm 	_._ 	1 kulspruta 
1884	 ! 	Hnyin 	;>				 :> 	1 	72 	18,5 	' 2 ;>	 38	» 	- 	1				 ! 
1896	 ! 	Komet 	schichau, Tyskland 	104	 23 		1 »	 38	 » 	1 st. 38 cm. 	2 st. 37 mm. kan. i 
1905 	Plöj ad 	Norm and, Frankrike 	100	 20 		1 .> 45	 .> 	1 1 .'	 45	> 	2 »	 37	 =>	 » 
Fig. 1. l:a kl. torpedbiiteii "Polaris" 
Fig. 3. 2:a kl. torpedbåten r^r 15. 
Fig. 2. l:a kl. torpedbåt under gång i hårdt väder. 
Fig. 4. 2:a kl. torpedbåt går till anfall. 
page_number=238, index= - Torpedbåt - Torpedbåtsförstörare - Torpeddepartement - Torpeddäfvert - Torpedeldare - Torpedera - Torpedflottilj - Torpedingenjör - Torpedinidae - Torpedkanon - Torpedkanonbåt - Torpedkorg - Torpedkryssare - Torpedmina - Torpednät - Torpedrum - Torpedtub 
435 
Torpedbåtsförstörare-Torpedtub 
436 
station för radiosignalering. I den mån torpedbåtarna genom förslitning bli odugliga för sitt ursprungliga ändamål, öfverföras de till vedett-båtar. 
i en sjöstyrka, hvilka lämpa sig för smärre fartyg. I svenska flottan användas de äfven som flottilj-cliefsfartyg i torpedbåtsflottiljerna. Torpedkryssarens förnämsta period inträffade på 1880-90- 
Tab. 2. 
Bestyckning 45 cm. torped- 
Besättniiig 
~ £ 3 ' w 
o 	~"	1 r	 l 	g 	1 	^ £ 	>r 	*! 	" ...tl 	iber 	. Ii 1 i l|!l! 	|.|| ; 	j 
	1 	i 	s 	^ 
	P 	fast 	rörlig 	i ^ " § ? ?i? 	89 * 	P 
Polaris ! 39, o 		4,4	! 	2,7 	115 	25,5 	2,000 	1 	1 	21		 4 	13 	18 
n:r 15		32,4 		3,9 S 	2,0 	60 	2l,o 	800 	1 	1 	|	1	 1		 3 	10 	14 
Ofvanstående ig. l och 3 utvisa, den förra l:a kl. torpedbåten "Polaris" (Plejadtyp), färdigbyggd 1910, och den senare 2:a kl. torpedbåten n:r 15, färdigbyggd 1908. Tab. 2 innehåller närmare uppgifter om dessa fartyg. Jfr Torped och T o r p e d t u b. C- K. S. 
Torpedbåtsförstörare, Torpedbåtsjagare (eng. destroyer, fr. contre-torpilleur), sjöv. Se Jagare 3. 
Torpeddepartement. Se Varfsdeparte-m e n t. 
Torpeddäfvert,	sjöv.	Se D af v er t. 
Torpedeldare, sjöv. Se Sjömanskåren. 
Torpedera, sjöv., träffa ett mål med torped (se d. o.). 
Torpedflottilj, sjöv.	Se Flottilj. 
Torpedingenjör. Se Mariningenjörkå-ren och Mariningenjörstaten. 
Torpedinidae, zool. Se Rockor, sp. 563. 
Torpedkanon, artill. Se Luft tor p ed, sp. 1319. 
Torpedkanonbåt, sjöv. Se Torpedkryssare. 
Torpedkorg, sjöv. Se Torpedtub. 
Torpedkryssare, förr äfven kallad Torped-kanonbåt (eng. torpedo-cruiser 1. torpedo-gunboat, fr. croiseur torpilleur), sjöv., opansrad, 
Torpedkryssareu "Psilander". 
mindre kryssare med omkr. 20 knops fart, bestyckad med medelsvårt och lätt artilleri samt torpeder. Torpedkryssarens uppgifter äro bevaknings- och rekognosceringstjänst, repetition af signaler samt utförande af de allehanda uppdrag 
talen; sedan har dess viktiga uppgift vid bevaknings- och rekognosceringstjänsten	öfvertagits af mera snabbgående och sjödugliga fartyg. Numera ; finnes	endast	ett fåtal torpedkryssare kvar i de i olika marinerna; nybyggnad af sådana fartyg har i upphört. - Svenska flottan har haft 5 torped-i kryssare,	 byggda 1897-1900; af dessa	återstå f. n. (1919) 4.	 Nedanstående fig. utvisar	 den 1900 byggda "Psilander". Dess längd är 71,? m., bredd 8,3 m., djupgående 3,3 m., deplacement : 814 ton, fart 20,7 knop med 4,500 ind. hkr, be-styckning 2 st. 12 cm. kanoner, uppställda bakom l pansarskärmar l för-ut och l akter-ut i fartygets medellinje, 4 st. 57	mm. kanoner, uppställda i i tamburer, 2 å hvarje sida, samt l st. 38 cm. undervattens	 stäf-torpedtub; maskiner och	 pannor skyddas af ett tunt pansardäck. Fartyget har 2 st. 60 cm. strålkastare samt är försedt med station för radiosignalering. Jfr Kryssare 2. C. K. S. Torpedmina. Se Mina 2", sp. 562-563. Torpednät, sjöv. Se Bullivants nät. Torpedo, lat. (eg. förlamning, bedöfning). 1. Zool. Se Darr-rock an. - 2. I flera språk, | förr äfven i sv., namn på torped (se d. o.). 
Torpedrum, skpsb., kallas rum ombord, hvari torpedtub finnes uppställd. C. K. S. 
; Torpedtub, sjöv., apparat, hvarifrån en torped (se d. o.) utskjutes. Torped-tuber finnas af följande slag: öfvervattenstuber, som delas i fasta stäftuber och rörliga däcks- eller sidotuber; under-vattenstuber, som äro fast inbyggda i ett fartyg och kunna vara stäftuber, uppställda i långskeppsriktningen, eller sidotuber; samt korgtuber 1. torpedkorgar, som förekomma vid torped-fabrikernas eller örlogsvarf-vens inskjutningsstationer, vid torpedbatterier i land samt på undervattensbåtar och tillfälligt apterade torpedbåtar, i så fall utanför dessas skrof. öfver- och 
undervattenstuber äro stål- eller metallrör med 
en längd, som vanligen öfverensstämmer	 med 
i torpedens.	 I tuben styres torpeden genom	i 
| rännor löpande styrlister;	 på öfvervattenstorped- 
! tuber uppbäres vanligen	torpedens tyngd del- 
page_number=239, index= - Torpedtub - Torpid - Torpor - Torpsfallet - Torpshammar - Torpsjön - Torpson, Nils - Torpsyn - Torpön - Torquatus - Torquay - Torquemada, Jaun de - Torquemada, Tomas de - Torquemada, Antonio de 
437 
Torpid-Torquemada 
438 
vis af en på torpedens öfre del fäst, i spår å tuben löpande T-formig s. k. hängknapp. Genom att man i tubens bakre del insläpper komprimerad luft eller krutgas utskjutcs torpeden; urder det den passerar genom tuben, sättes maskineriet i gång genom mekanisk inverkan. För att vid utskjutningen från öfvervattenstuber torpeden skall träffa vattnet under lämplig vinkel, är van- 
Torpedtuber. 
ligen tubens främre del af skuren nedtill (se fig.), den kvarvarande öfre delen benämnes sked. Äfven på sidoundervattenstuber förekommer en sked, som samtidigt med torpedens utskjutning automatiskt föres ut från fartygssidan för om torpeden, skyddande densamma mot det hårda vattentrycket för ifrån och därigenom förhindrande torpedens brytning. Korgtuber utgöras af gallerformiga rör; torpeden utskjutes från dem därigenom, att dess maskineri direkt sättes i gång och får arbeta ut torpeden genom den vattenfyllda tuben. Torpedtuber benämndes förr i svenska flottan m i IN tuber. G.E-d. 
Torpid. Se T or p or. 
To'rpor (lat., domning, dvala, förslappning). med., nedsatt funktionsförmåga, t. ex. torpor semlis, ålderdomssvaghet, torpor rétince, nedsatt synförmåga till följd af minskad känslighet i näthinnan, o. s. v. - Torpid, domnad, förslappad, känslolös. Subst, äfven T o r p i d i t e t. J- E. J-n. 
Torpsfallet, vattenfall i Torpsälfven, ett tillflöde till Byälfven, 3,5 km. n. om Långseruds kyrka, Värmlands län, har 6,2 m. fallhöjd och en medelvattenmängd af 2,e kbm. per sek. Vattenkraften drifver en kvarn och en såg. E. A-t. 
<b>Torpshammar,</b> järnvägsstation vid järnvägslinjen Ånge-Sundsvall, nära Ljungan, 57 km. från Sundsvall, Torps socken, Västernorrlands län. Flera handlande och handtverkare; afdelningskontor för Upplands enskilda bank, 2 kvarnar, spinneri, T:s trämassefabrik (1894; aktiekapital 750,000 kr.) med kvarn och vattensåg. (Jfr Svartvik.) Järnbruket T., efter hvilket stationen är uppkallad, nedlades 1883. 
Torpsjön, insjö i Torps socken, Medelpad, 58 m. ö. h., genomflytes af Ljungan. 
Torpson, Nils, seminarielärare, författare, f. 14 sept. 1855 i Fjelie socken, Malmöhus län, blef 1878 filos, kandidat i Lund samt rektor 1898 vid 
Umeå och 1903 vid Landskrona folkskollärarsemi-narium. 1903-14 var han därjämte folkskolinspektör. T. har utgett bl. a. Norden, dess natur och näringslif (1887), Lärobok i geografi för folkskolan (18S8; 6:e uppl. 1903), Svenska folkundervisningens utveckling från reformationen till 18å2 (1888), Europa (utom Norden). Geografisk handbok (2 dlr, 1895-96; med teckningar 1898), Handelsgeografi i kort framställning (1898) samt (tills. med E. Cohrs) Geografisk handatlas öfver jorden (1902; flera uppl.). 
Torpsyn kallades den besiktning af indelta truppernas soldattorp, som i allmänhet hvart tredje år verkställdes af vederbörande kompani- eller skvadronschef. (c- °- N-) 
Torpön, ö i Sömmen, Torpa socken, Östergötland, 10 km. lång, 4 km. bred, skogbevuxen, starkt kuperad (högsta toppen 112 m. öfver sjöns yta). I nordvästra delen af ön ligger säteriet Brandsnäs, med pensionat, ön är tämligen glest bebyggd. Vid dess sydspets går en bro öfver det smala Torpasundet till Sömmens västra strand. N. H-m. 
Torquätus. Se Manlius 3. 
Torquay [tåki7], hamnstad och badort i engelska grefsk. Devonshire, på norra stranden af hafs-viken Torbay af Engelska kanalen. 21,738 inv. (1911). Genom sitt vackra och mot nordan-, östan-och västanvindarna skyddade läge samt sitt jämna klimat har T. blifvit en mycket besökt bad- och vinterkurort. Staden har en god hamn och exporterar kalksten m. m. (H. W-k.) 
Torquemada [tårkema'da] (de Turrecre-mäta, efter stamgodset vid Palencia). 1. Juan de T., spansk prelat, f. omkr. 1388, d. 1468 som biskop af Sabina och kardinal, blef 1403 dominikanmunk, deltog i Konstans-konsiliet, studerade i Paris, var 1433 påflig teolog och använde på ett glänsande sätt på kyrkomötet i Basel sin teologiska lärdom till påfvens tjänst och fick af honom namnet "Trons försvarare". Bland hans 27 tryckta verk må nämnas Summa de ecclesia (4 dlr, 1489 o. ofta), De pote-state papce et auctoritate concilii generalis (1480 o. ofta), och den mot Marias obefläckade aflelse riktade De veritate conceptionis beatce Virginis (tr. 1547). T. deltog äfven i striden om birgittinorden och skref Revelationes Sanctce Birgittce (tr. 1628). Personligen var T. välgörande och konstsIskande. Se R. Lederer, "Der spanische kardinal J. T. und seine schriften" (1879), och L. Pastor, "Ge-schichte der päpste" I-II. - 2. Tomas de T., spansk dominikanmunk, af samma släkt som den föregående, f. 1420 i Valladolid, d. 1498, blef 1483 generalinkvisitor för Kastilien och Ara-gonien och efter Arbues' mord 1485 för hela Spanien. Som sådan skref han 1484 och 1490 den instruktion (i "Compilacion de las instrucciones", 1576), som gaf spanska inkvisitionen dess fulla organisation. Som inkvisitor utöfvade han ock en fruktansvärd verksamhet. Se vidare Inkvisition, sp. 680 f., och där anförd litteratur. 
__3. Antonio de T., författare, blomstrade 
i slutet af 1500-talet, egde en mindre vanlig skaldebesråfnins och var vetenskapligt bildad. T. skref bl. a. Los coloquios satiricos (1553), Historia del in.Hncible caballero Don Olivante de Laura etc. (1564), som tillhörde Don Quijotes biblio- 
page_number=240, index= - Torquemada, Antonio de - Torr. - Torrackumulator - Torraka - Torra metoden - Torra vägen - Torr brand - Torr dekatur - Torrdestillera - Torr dimma - Torrdocka - Torre - Torre, el bachiller Alfonso de la - Torre, José Gerardo Hervás y Cobo de la - Torre, Della - Torrearsa, Vincenzo Fardella - Torre de Cerredo - Torre del casale - Torre del Greco - Torre dell' Annunziata - Torrelement - Torre maggiore - Torrens - Torreon - Torre Pellice - Torres, Luiz Vaz de - Torres Amat, Felix - Torresani, Karl Ferdinand Franz 
439 
Torr.-Torresani 
440 
tek, och El ingenio, 6 juego de marro, de panta ö damas (1547), som kom på inkvisitionens index 1677. T. är intagen i Spanska akad:s "Catålogo de autoridades de la lengua". Se "En-sayo de una biblioteca espanola de libros raros y curiosos". 1-2. Hj. H-t. 3. Ad. H-n. 
Torr., vid växtnamn förkortning för nordamerikanske botanisten John Torrey (se denne). 
<b>Torrackumulator,</b> <i>elektrot.</i>, en ackumulator (se d. o.), där man för att hindra vätskan att stänka omkring sökt genom vissa tillsatser binda densamma till en geléartad massa (Schoop, Jungner). Några praktiska resultat ha emellertid icke vunnits. A. E-m. 
<b>Torraka,</b> <i>zool.</i> Se Kackerlackor. 
<b>Torra metoden,</b> vid etsning. Se Akvatintagravyr; vid behandling af kaffe se d. o., sp. 539. 
<b>Torra vägen</b> kallas metoden att utdraga metaller ur deras malmer genom smältning, i motsats till våta vägen, då metallerna utdragas på kemisk väg genom malmens upplösning i något lösningsmedel och metallens utfällande ur detta. C. A. D.* 
<b>Torr brand,</b> <i>patol.</i> Se Brand, sp. 1440. 
<b>Torr dekatur.</b> Se Dekatera 2. 
<b>Torrdestillation.</b> Se Destination. 
<b>Torr dimma,</b> <i>meteor.</i> Se Solrök. 
<b>Torrdocka.</b> Se Docka 5. 
<b>Torre,</b> nord. myt. Se Goe. - Torremånad. Se Goe. 
Torre [tå'-], el bachiller Alfonso de la, spansk författare, d. 1461, utgaf otaliga can-ciones, dezires, coplas m. m. och Vision deleitable de la filosofia y artes liberales, ett slags filosofisk-allegorisk roman, som eg. är en medeltidsencyklo-pedi på ren och vacker kastiljanska. Se Rivade-neiras "Biblioteca de autores espanoles", bd 36. T. är intagen i Spanska akad:s "Catålogo de autoridades de la lengua". Ad. H-n. 
Torre [tå'-], José Gerardo Hervås y C öbo de la, spansk författare. Se Pitillas. 
Torre [tå7-], D el l a, släkt. Se T hur n och Thurn und Taxis. 
Torrea'rsa, Vincenzo Fardella, markis di, italiensk statsman, f. 1808 på Sicilien, d. 1889, var generaltullinspektor i Palermo, deltog i 1848 års revolution, blef ordf. i öns parlament samt förste och utrikesminister, men måste i jan. 1849 fly till Sardinien. I juni 1860 var han en kortare tid Garibaldis statssekreterare på Sicilien, blef 1861 medlem af Italiens deputeradekammare, notificerade s. å. i Stockholm och Köpenhamn det nya konungariket Italien och blef led. af senaten, hvars president han var 1870-75. 
<b>Torre de Cerredo</b> [tå'- -there'då], bergstopp (2,678 m.) i Kantabriska bergen, Spanien. Se Europa, Peñas de, sp. 1095. 
<b>Torre del casale</b> [tå'-], stad. Se Temesa. 
<b>Torre del Greco</b> [tå'- -grēkå], stad uti italienska prov. Napoli vid Neapels golf och järnvägen Neapel-Salerno samt spårväg från Neapel, s. v. om Vesuvius' fot (se karta vid art. Neapel). 39,525 inv. (1911). Staden är byggd hufvudsakligen af lava och ligger på en lavaström, som 1631 förstörde 2/3 af den äldre staden. Äfven eruptionerna 1737, 1794, 1861 och 1872 samt jordskalfvet 1857 förorsakade stor skada. Hamn. Hafsbad. Befolkningen idkar fiske (tonfisk, ostron, sardiner, men i synnerhet koraller), och omgifningarna äro ryktbara för sin förträffliga frukt och sitt vin. (H. W-k.) 
<b>Torre dell' Annunziata</b> [tå'- del annontsiāta], stad uti italienska prov. Napoli, vid Neapels golf, ö. om Torre del Greco (se karta vid art. Neapel), nära Pompeji och vid järnvägen Neapel-Salerno samt spårväg från Neapel. 31,175 inv. (1911). Hamn. Fiske och kusthandel samt järnverk och tillverkning af vapen, papper och makaroner m. m. (H. W-k.) 
<b>Torrelement.</b> Se Galvaniskt element, sp. 668. 
<b>Torre maggiore</b> [tå'- maddjåre], stad i italienska prov. Foggia (Apulien) på södra sidan af kustfloden Fortore. 12,520 inv. (1911). Tillverkning af olja, tegel m. m. Fordom fanns där ett berömdt benediktinkloster. H. W-k. 
<b>Torrens,</b> Lake [lei'k tå'rəns], saltsjö utan aflopp i Syd-Australien, mellan 30° och 32° s. br., på omkr. 50 km. afstånd från hafvet (Spencerviken) och 30 m. höjd. Sjön synes vara stadd i långsam uttorkning, är om sommaren grund, men sväller starkt under regntiden och har kala sandstränder med dynbildning. Längden är i n.-s. omkr. 200 km., den öst-västliga bredden i allmänhet blott 25-30 km. Vattnet i sjön uppges i äldre tider ha varit nästan alldeles sött. (H. W-k.) 
<b>Torreón</b> [-å'n], stad i den mot Texas gränsande mexikanska staten Coahuila, distriktet Viesca, 1,140 m. ö. h. 34,270 inv. (1910). Under inbördeskriget 1914 (mellan anhängare af och motståndare till presidenten Huerta) föremål för strider mellan de kämpande parterna. H. W-k. 
<b>Torre Pellice</b> [tå'-pelli'tje], naturskönt belägen stad i nordvästra Italien, prov. Torino, vid Pellice (som genom Chisone afrinner till Po) och T.-Turin-järnvägen. Omkr. 6,000 inv., nästan alla fransktalande valdenser. T. är valdensernas andliga centrum. Sidenindustri. 
<b>Torres</b> [tå'-], Luiz Vaz de, spansk sjöfarande. Se Torres' sund. 
Torres Amat [tå7- -ma7t], Felix, spansk lärd och präst, f. 1772 i Sallent (Barcelona), d. 1847 i Madrid, verkställde en bibelöfversättning till spanska (l:a uppl. 1823-26, 2:a 1832), som anses vara af bestående värde. Hans Apuntes para una disertaciön sobre la lengua y poesia catalana och Noticia sobre los trovadores catalanes y sobre un antiguo cancionero de la Academia del Gay saber de Barcelona äro oumbärliga källor för studiet af katalansk litteraturhistoria; af stort värde är likaledes T :s Memorias para ayudar d jormar un dic-cionario critico de los escritores catalanes etc. (1836). T. var led. af Spanska och Historieakademien, och hans namn är upptaget i Spanska akad:s "Catålogo de autoridades de la lengua". Ad. H-n. 
Torresani, Karl Ferdinand Franz, friherre von Langenfeld di Camponero, österrikisk författare, f. 1846 i Milano, d. 1907, skref friska och vederhäftiga berättelser från offi-cerslifvet (Aus der schönen wilden leutnantszeit, 1889; 5:e uppl. 1904) m. m. Gesammelte schriften började ges ut 1907. Se R. M. Werner i "Voll-endete und ringende" (1900). 
page_number=241, index= - Torres de Villarroel, Diego de - Torresjölandet - Torres Naharro, Bartolomé de - Torres Novas - Torres' sund - Torres Vedras - Torrevieja - Torrey, John - Torrey, Charles Cutler 
441 
Torres de Villarroel-Torrey 
442 
Torres de Villarroel [tå'- -viljaråe'1], D i ego de, spansk skald, encyklopedist, professor i matematik i Salamanca, f. 1696 i Salamanca, d. efter 1758, utgaf under pseudonymen Gran piscå-tor de Salamanca en följd Pronosticos 1. Almanaques. Hans autobiografi är en sannskyldig roman, utgörande 15:e bandet af hans samlade arbeten, hvilka f. ö. innehålla komedien El hospital en que cura amor de amor la locura samt "entre-meses" och "sainetes", som uppfördes under stort bifall. Lyriska dikter finnas i Kivadeneiras "Bi-blioteca de autores espanoles", bd 61. T. är intagen i Spanska akad:s "Catålogo de autoridades de la lengua". Ad. H-n. 
<b>Torresjölandet,</b> kronopark i Bispgårdens skolrevir af Mellersta Norrlands öfverjägmästardistrikt, Jämtlands län, har enligt k. br. 22 dec. 1869 bildats vid afvittring af gammal kronomark. Areal 2,089 har (1915). S-r. 
Torres Naharro [tå'- naarrå], Bartolomé de, spansk dramatiker, f. i Torre (Badajoz), d. omkr. 1530, är den förste, som skapat verkligt dramatiska karaktärer, som spunnit en intrig och gett omväxling åt händelserna. Hans vers, "octo-sillabo castellano", är korrekt, liflig och behagfull, dialogen tillspetsad och dramatisk, och om teaterns resurser hade T. god kännedom. T. indelar komedien i "comedia å noticia", verklighetskomedi, och "comedia a fantasia", i hvilken sonare genre han är den äldste mästaren. Hvarje komedi inledes med en prolog, hvarefter följer en sammanfattning af handlingen, och indelas i fem akter, "jornadas" (se d. o.). T. anser, att personernas antal i en komedi ej bör understiga sex, ej öfverstiga tolf. Hans Comedia Tinellaria (där dock tjugu personer äro på scenen), utg. omkr. 1516 i Rom, där T. efter ett kringflackande lif och efter fångenskap hos sjöröfvare hamnade, skildrar tjänarnas lif i dåtidens förnäma hus. Under titel Propalladia utgaf T. 1517 en samling af sina arbeten, lyriska dikter, komedier. En fullständig, af Menéndez y Pelayo leviderad uppl. utkom 1900. Se Böhl de Faber, "Teatro espanol anterior å Löpe de Vega" och Rivadeneiras "Biblioteca de autores espanoles", bd 2, 10 o. 35. T:s namn är intaget i Spanska akad:s "Catålogo de autoridades de la lengua". Ad. H-n. 
<b>Torres Novas</b> [tå'rəʃ nå'vəʃ], stad i portugisiska distriktet Santarem (Estremadura), vid Tejos biflod Almonda och nära järnvägen Lissabon-Oporto. Omkr. 11,000 inv. Linne- och bomullsindustri. (H. W-k.) 
<b>Torres' sund,</b> det omkr. 180 km. breda sund mellan Australiens nordspets, Kap York, och Nya Guineas sydkust, som utgör förbindelseleden mellan det melanesiska Korallhafvet i ö. samt Arafurasjön och Indiska hafvet i v. Det upptäcktes 1606 af spanske sjöfararen Luiz Vaz de Torres, men upptäckten förblef obeaktad, och Cook blef den andre, som seglade därigenom 1770. Sundet, som räknas till Queensland, är så fylldt af korallref, klippor, sandbankar och öar (Prince of Wales, Horn, Thursday, Booby, Banks, Mulgrave m. fl.), att Torres behöfde två månader för genomfarten. Ehuru det nu är en viktig trafikled i världshandeln, är passagen fortfarande ganska svår. Östra och västra ingångarna äro så spärrade af korallklippor, att blott smala genomlopp finnas. På östra sidan ligger det s. k. stora barriär-refvet, som börjar vid den australiska kusten under 14° s. br. och sträcker sig norrut nästan ända fram till Nya Guinea och som består af korallbankar, hvilka här ock skjuta upp öfver hafsytan och lämna endast smala kanaler för genomfart, såsom Olinda- och Pandora-kanalerna. Det af Cook efter hans skepp uppkallade <i>Endeavoursundet</i> på västra sidan af T. är för stora fartyg ej så säkert som den 1803 af Flinders upptäckta, 22 m. djupa <i>Prince of Wales-kanalen</i>. (H. W-k.) 
<b>Torres Vedras</b> [tå'rəʃ ve'drəʃ], stad i portugisiska distriktet Lissabon (Estremadura), vid kustfloden Sizandro, 45 km. n. n. v. om Lissabon, med hvilket det har järnvägsförbindelse. Omkr. 6,900 inv. Vinodling och vinhandel. I okt. 1809 började Wellington att till skydd för Lissabon och dess omnejd befästa en ställning från Sizandros mynning till Alhandra vid Tejo (46 km.). Dessa s. k. <i>Torres Vedras-linjerna</i> bestodo af enstaka jordverk och till försvar inredda orter. Bakom den först utbyggda befästningslinjen anlades sedan en andra från S. Lorenzoflodens mynning till Alverca vid Tejo. Båda linjerna, tillsammans 86 km. med 150 särskilda befästningsanordningar, bestyckades med groft artilleri (263, resp. 215 pjäser) och försågos med förnödenheter för 32,255 mans besättning. Då Wellington sedan efter slaget vid Busaco 27 sept. 1810 drog sig inom T.-linjerna, hade han emellertid 60,000 man till sitt förfogande. Masséna, som följde efter med 66,000 man, öfverraskades af den befästa ställningen, som han ansåg vara ointaglig, och blef 14 nov. stående samt gick sedan tillbaka till Thomar, hvarifrån han 4 mars 1811 såg sig nödsakad att vika undan ända till Salamanca. Vid T. slog Saldanha 22 dec. 1846 de upproriske under Bomfim. De på senare tid något förstärkta T.-linjerna utgöra än i dag hufvudstadens förnämsta skydd mot anfall från landsidan. (H. W-k.) L. W:son M. 
<b>Torrevieja</b> [-vie'cha], hamnstad i spanska prov. Alicante (Valencia), vid Medelhafvet, s. om Cabo Cervera. Omkr. 8,000 inv. Saltberedning och saltutförsel. Fiske och kusthandel. (H. W-k.) 
Torrey [tå'ri], John, nordamerikansk naturforskare, företrädesvis botanist, f. 1796, d. 10 mars 1873 i New York, var med. doktor och praktiserande läkare, blef 1824 lärare i kemi och mineralogi vid krigsskolan i West Point samt 1827 professor vid med. högskolan i New York och föreståndare för botaniska trädgården där. Han skref A flora of the northern and middle sec-tions of the United states (bd l, 1824), A com-pendium of the flora etc. (1826), A flora of North-America (jämte A. Gray, 2 dlr, 1838-43) och A flora of the state of New Yorfc (2 dlr, 1843, med 162 kolor. tafl.) m. m. Efter T. benämndes föreningen "Torrey botanical club" och tidskr. "Torreya". C. Lmn. 
Torrey [tårri], Charles Cutler, amerikansk orientalist, f. 20 dec. 1863 i East Hard-wich, Vermont, blef filos, doktor i Strassburg 1892 och teol. doktor vid Bowdin college 1900, professor i semitiska språk vid Andover theological seminary 1892 och vid Yale university 1900. Skrifter bl. a. The commercial-theological terms 
page_number=242, index= - Torrey, Charles Cutler - Torreya - Torrey y Sevil, Francisco de la - Torrfläcksjuka - Torrfodring - Torr frukt - Torrfuruved - Torrfärskning - Torrföda - Torrförband - Toricelli, Evangelista - Toricellis försök 
443 
Torreya-Torricellis försök 
444 
in the Koran (1892), Composition and historical value oj Ezra-Nehemiah (1896), The mohammedan conquest of Egypt (Ibn 3Abd el-Hakem, 1901), Selections from Bokhari (1906) och tizra studies (1910). D. M. 
Torresa Arn., bot., barrträdsläkte med 2 arter i Nord-Amerika och 2 arter i Kina och Japan, nära släkt med Taxus och af ett idegranliknande utseende. T. nucifera i Japan blir 10 m. hög; af dess frön beredes matolja. De amerikanska arterna, den 30 m. höga T. californica och den i Florida växande T. taxifolia, utmärkas af stark, obehaglig lukt och kallas stinkceder. G. L-m. 
Torrey y Sevil [tåre'j i sevi'1], Francisco dela, spansk skald, f. i början af 1600-talet i Tortosa, Tarragona (dödsåret ej kändt), utgaf under pseudonymen F e n i s o en del af sina arbeten, af hvilka må nämnas Entreteniamento de las musas etc. (1654) och Luzes de la aurora etc. (1665; innehåller äfven en allegorisk komedi La Azucena de Etiopia), skref ytterligare fem komedier och diktsamlingarna Delicias de Apolo och Renaciones del parnaso samt gjorde goda öfv. af latinska skalder och John Owens epigram. Se Eivadeneiras "Biblioteca de autores espaiioles", bd 42. T:s namn är intaget i Spanska akad:s "Catålogo de autoridades de la lengua". Ad. H-n. 
Torrfläcksjuka å potatis. Vid den tid på sommaren, då potatisen växer som bäst, finner man stundom å blasten mer eller mindre talrika, skarpt begränsade, svartbruna, torkande fläckar, ofta koncentriskt veckade. I svårare fall bli bladen till sist helt torra och svarta, och plantorna dö i förtid. Knölarna å svårt angripna plantor bli små och stärkelsefattiga. Sjukdomen framkallas af svampen Sporidesmium Solani varians. Sjukdomen hemsöker mest tidiga matpotatis med tunna blad. Den har uppträdt särskildt svår i Böhmen och Mähren, men har äfven visat sig så långt nordligt som i Danmark och Sverige. J- E-n. 
Torrfodring, husdjurssk., fodertilldelning åt kreaturen i torrt tillstånd i st. f. i blött, kokt eller jäst, befordrar spottafsöndringen, hvarigenom matsmältningen påskyndas. H. F. 
Torr frukt. Se Frukt 1. 
Torrfuruved. Se T o r r v e d. 
Torrfärskning. Se Färskning och Järn, sp. 388. 
Torrföda, Torrfödeportion. Se Portion. 
Torrförband, med. Se Antiseptik, sp. 1163. 
Torricelli [-tje'lli], Evangelista, italiensk fysiker och matematiker, f. 1608, d. 1647 i Florens, egnade sig i Kom åt studiet af de matematiska vetenskaperna,* biträdde Galilei under hans sista lefnadsår med att utarbeta hans mekaniska arbeten samt kallades 1643 till Galileis efterträdare som professor i matematik i Florens. T. var den förste, som experimentellt vederlade den gamla hypotesen om "horror vacui", enligt hvilken naturens afsky för tomrum utgjorde anledningen till, att t. ex. kvicksilfver uppsteg i ett lufttomt glasrör. Han visade, att förhållandet berodde på den omgifvande luftens tryck, och därigenom hade han ock uppfunnit kvicksilfverbarometern (se 
Torricellis försök). I de följande förbättringarna af detta instrument tog han dock ingen del. Från T. härrör äfven satsen (det s. k. "T:s teorem"), att en genom en öppning utströmmande vätskas hastighet är proportionell mot kvadratroten ur vätskans höjd i det kärl, hvarur den utströmmar. Han behandlade jämväl läran om kastade kroppars rörelse, tyngdpunkten till ett system af fast förenade materiella partiklar m. fl. mekaniska och fysikaliska problem. T. sysselsatte sig äfven med undersökningar inom den rena matematiken och var den förste, som i tryck angaf cykloidens yta. Med anledning däraf invecklades han i en tvist med Koberval, som, ehuru utan tillräckliga skäl, anklagade honom för plagiat. Större delen af T:s arbeten offentliggjordes 1644 under titeln Opera geometrica. (T. E. A.) 
Torricellis försök, fys. Orsaken till det sedan urminnes tid kända fenomenet, att vätskor uppstiga i lufttomma rum, var enligt Aristoteles' åsikt "naturens afsky för tomrum" (horror vacui). Denna åsikt förblef gällande ända till början af 1640-talet, då Galilei på grund däraf, att man ej kunde suga upp vatten högre än omkr. 10 m. i en i Florens byggd vattenpump, drog den slutsatsen, att Aristoteles misstagit sig, och förklarade, att "horror vacui" måste vara en kraft af sådan storlek, att den icke förmådde pressa upp vatten mer än högst 10 m. Galilei lyckades dock ej upptäcka den verkliga orsaken till fenomenet; detta blef förbehållet hans lärjunge Torricelli (se denne). T., som antog, att den atmosfäriska luftens tryck (jfr Lufttryck) var den verkande kraften, resonerade på följande sätt. Kan luften trycka upp vatten 10 m., bör den kunna trycka upp kvicksilfver, som är 13,e gånger tyngre, endast 0,76 m. Han fyllde ett långt, i ena ändan slutet glasrör med kvicksilfver, tilltäppte rörets öppna ända med tummen, vände om det och nedsatte det 
i ett kärl, som innehöll kvicksilfver (se fig.). Kvick-silfret i röret sjönk, bildande ett tomrum öfver sig (det s. k. "torricelliska tomrummet"), men en 760 mm. hög pelare stannade kvar i röret öfver kvick- 
page_number=243, index= - Toricellis försök - Torricelliska röret - Toricelliska tomrummet - Torricellis teorem - Torrigiano, Pietro - Torrington, George Byng - Torrington, Arthur Herbert - Torrisdalselven - Torriti, Jacobus (Jacopo) - Torrklosett - Torrkokning - Torrläggning 
445 
Torricelliska röret-Torrläggning 
446 
1. v a c u u m. ^o T o r r i c e 11 i och 
P i et ro, italiensk d. 1522, studerade 
silfverytan i kärlet. T. visade således genom sitt försök med det "torricelliska röret", att lians antagande var riktigt, och på samma gång hade han konstruerat ett lämpligt instrument för uppmätning af luftens tryck, kvicksilfverbarometern. Jfr Barometer 1. A. Bi-n. (T. E. A.) 
Torricelliska röret. Se T o r r i c e 11 i s f ö r-s ö k. 
Torricelliska tomrummet T o r r i c e 11 i s försök. Torricellis teorém. Se U t s t r ö m n i n g. 
Torrigiano [tårridjänå], skulptör, f. 1470 i Florens, för Bertoldo, Donatellos lärjunge, i den mediceiska trädgårdens antikskola jämte Michelangelo. Då den hetsige T. en gång med knytnäfven krossat sin kamrats näsben, måste han fly. Han begaf sig till Rom och kom sedan till England. Hans förnämsta verk där var Henrik VII:s och lians drottnings Ora1~ i'år d (1519, i Westminster abbey), ett konstverk af h. o. h. italiensk renässansanda, utmärkt såväl i komposition och uppbyggnad som i den plastiska utstyrseln med statyer och reliefer, framför allt i de ädla bronsgestalterna af konungen och drottningen. Honom tillskrifves äfven den där befintliga graf vården öfver Henrik VII: s moder, Margareta af Eichmond, troligen hans första verk i England. 1519 begaf sig T. till Spanien. Bland de verk han där utförde märkes en S. Geronimo, terrakotta i öfvernaturlig storlek (i Sevilla), berömd för en naturalism, som icke mångenstädes samtidigt visar sig så ädel och stor. T. föll ett offer för inkvisitionen. C. R. N.* 
Torrington [tå^inten], George Byn g, viscount of T. Se B y n g. 
Torrington [tåTinten], Arthur Herbert, earl af, engelsk amiral. Se Herbert 6. Jfr Beachy h e a d och Fleet-in-being. Torrisdalselven. Se Ött era a en. Torriti [tå-], Jacobus (Jacopo), italiensk munk, mosaikmålare. Under påfven Nikolaus IV (1288-92) utförde han dekorationen af absiden i Laterankyrkan - hufvudsakligen ett öfverarbe-tande af gamla mosaiker - och mosaikerna i S. Maria Maggiore, färdiga 1295. De framställa på blå grund Maria krönes af Kristus, omgifna af änglagrupper och helgon m. m. Därtill komma fem scener ur Marialegenden samt en rik orna-mental utstyrsel, som sannolikt fanns kvar från en äldre mosaik. Omdömena om bildernas värde utfalla olika. C. B. N.* 
Torrklosett. Se Klosett och Renhållning. 
Torrkokning. Se Sfäroidal, sp. 259, och Ångpanna. 
Torrläggning. 1. Landtbr., aflägsnande af för 
växtligheten skadligt vatten dels för att möjliggöra markens uppodling, dels för att befordra växternas trefnad och jordens bördighet. Torrläggning för vinnande af odlingsmark betecknas som vattenafledning, hvarunder innefattas upptagande af aflopp från sank mark och reglering af vattendrag, sänkning och uttappning af sjöar och träsk samt invallning mot hafvet, sjöar och vattendrag för vinnande af bottnen för odling och för att skydda bärande jord mot öfversvämning (se Sjöreglering och Vattenafledning). Sänkning af grundvattensytan för stegring af jords fruktbarhet sker genom afdikning medelst öppna och täckta diken (se Afdikning och Täckdikning), af hvilka de förra äfven ha till uppgift att mottaga och afleda ytvatten. 
Redan i äldsta tid var afdikningens betydelse för åkerns afkastning beaktad. Särskildt var så fallet i det gamla romerska riket, där såväl öppna som täckta diken användes; sedermera var denna angelägenhet i allmänhet mycket försummad, tills på detta som andra områden af jordbrukstekniken från förra delen af 1800-talet en reformtid vidtog, hvilken medfört stora framsteg i afseende på de teoretiska grunderna för vattenafledning och allmänna och enskilda åtgärder för en tillfredsställande torrläggning af såväl åker och äng som skogsmark. De nordiska ländernas lagar innehålla stadgar om dikningsskyldighet, hvilken blifvit allt noggrannare fastställd i den senare lagstiftningen. Skyldigheten att vidmakthålla upprensningen af vattendrag, hvarigenom den odlade jordens torrläggning möjliggöres, blef fastställd genom k. förordning 20 febr. 1764. Nu gällande lagbestämmelser i detta ämne innefattas i lag om dikning-och annan afledning af vatten af 20 juni 1879 (se D i k n i n g s l a g). Under äldre tid inskränkte sig förekommande torrläggningsarbeten hufvudsakligen till af enskilda utförda afdikningar. Undantagsvis förekommo dock äfven af staten utförda större utdiknings- och vattenafledningsföretag. Sålunda lät Karl X Gustaf utdika den stora Skede mosse på Öland. Under förra delen af 18CO-talet förekommo i samband med den då med stor ifver bedrifna mossodlingen åtskilliga större utdiknings-företag, till hvilka statslån beviljades. Från 1840-talet anslog riksdagen medel till en lånefond för utdikning och aftappning af sankmarker och sjöar i landets mellersta och södra delar och särskilda medel till statsbidrag för vattenafledning i Norrland. 1873 uppdelades anslagen så, att ett anslag beviljades till lån för utdikning och sjösänkning för odling, hvarför 1883 bildades en särskild fond (se Odlingslånefonden), och ett för understödjande af myrutdikningar och vattenafled-ningar i syfte att minska frostländigheten (se Frostminskningsanslag), båda anslagen för hela riket. 1912 har det senare anslaget delats-i det norrländska och det allmänna afdiknings-anslaget för afdikning och vattenaftappning, det förra i Norrland och Dalarna, det senare i det öfriga Sverige. 1913 inrättades täckdikning s-lånefonden (se d. o.) för (4 proc.) lån åt jordbrukare med högst 50 har jord till täckdikning och 1918 en för den nuv. kristiden afsedd dräneringsfond för (räntefria) lån utan afseende på egovidd. Ärenden rörande alla ofvan 
page_number=244, index= - Torrläggning - Torrlösa - Torrmjölk - Torrmyra - Torr nål - Torrobasystemet - Torrplåt - Torr-ränna - Torr-röta - Torrsimning - Torrskog - Torrslipnning - Torrspinning - Torrstapel - Torrsten - Torrsterilisator - Torrsubstans - Torrum - Torrvarpen - Torrved - Torr vittring - Torrvärk - Torrö - Torrögdhet - Torrön 
447 
Torrlösa-Torrön 
448 
anförda understöd handläggas af Landtbrukssty-relsen. 
2. Ett i nykterhetsrörelsen ofta användt ord för att beteckna totalförbud. Man talar sålunda t. ex. om "torrlagda" och "våta" stater i Nord-Amerika, allteftersom spritutminutering och spritutskänkning i dessa stater äro förbjudna eller tillåtna (se diagram till art. Nykterhetsrörelsen, sp. 223-224). 1. li.J.Dft. 
<b>Torrlösa,</b> socken i Malmöhus län, Onsjö härad. 5,302 har. 1,666 inv. (1918). T. bildar med Norra Skräflinge ett pastorat i Lunds stift, Onsjö kontrakt. 
<b>Torrmjölk.</b> Se Mjölkmjöl. 
<b>Torrmyra,</b> kronopark i Jönköpings revir af Smålands öfverjägmästardistrikt, Jönköpings län, har bildats af de enligt k. beslut 31 dec. 1891 inköpta hemmanen 1 mtl Torrmyra n:r 1, 1/2 mtl Rolstorp n:r 1, 1/4 mtl Gastorp och 1/4 mtl Angved. Areal 2,400 har (1915). S-r. 
<b>Torr nål</b> (eng. <i>dry point</i>, fr. <i>pointe sèche</i>, ty. <i>trockene nadel</i>), Torrnålsradering, detsamma som "kall nål" (se d. o.). 
<b>Torrobasystemet,</b> <i>träv.</i>, hopfogning af bräder till lådämnen genom virkets hoplaxning och limning efter längden af de koniskt kantade bräderna. Systemet grundar sig på ett amerikanskt patent, som inköpts och satts i system af N. G. Sörensen vid Säfvenäs utanför Göteborg. Den härvid använda maskinen urlaxar en spånt, som småningom afsmalnar, hvarjämte en passande not göres på motsatt sida. Bräderna skjutas sedan ihop och limmas, hvarvid de koniskt kantade bräderna läggas med topp och rotändarna åt omväxlande håll. Härigenom bildas ett trästycke af obegränsad bredd, ur hvilket man urskär de önskade lådämnena, som sedan på vanligt sätt kunna hopfogas. Systemets fördelar ligga i den besparing af virke, som genom detsamma kan ega rum. Maskiner för tillverkning af lådämnen af obegränsad bredd tillverkas numera inom landet af firman J. & C. G. Bolinder. W. E-n. 
<b>Torrplåt,</b> <i>fotogr.</i>, en stundom använd benämning på bromsilfvergelatinplåten för att skilja den från jodsilfverkollodiumplåten, hvilken senare i motsats till den förra alltid exponeras i vått tillstånd och därför kallas våtplåt. Jfr Fotografi, sp. 991. J. Htzg. 
<b>Torr-ränna,</b> <i>skogsv.</i>, ränna, vanligen byggd af bräder eller rundt virke, genom hvilken de afverkade trädstammarna glida från den höga älfbrinken ned till flottleden i älfven. H. J. Dft. 
<b>Torr-röta</b> å potatis, sjukdom å fullt utväxta potatisknölar, särskildt under lagringen, framkallad dels af bakterier (se Bakterios 1. Knölbakterios å potatis), dels af svamparten <i>Fusarium Solani</i> ("Fusarium-röta"). J. E-n. 
<b>Torrsimning.</b> Se Simkunnighet. 
<b>Torrskog,</b> socken i Älfsborgs län, Vedbo härad. 12,775 har. 1,450 inv. (1918). Annex till Blomskog, Karlstads stift, Nordmarks kontrakt. 
<b>Torrslipning.</b> Se Slipning. 
<b>Torrspinning.</b> Se Konstsilke, sp. 875. 
<b>Torrstapel</b> (Zambonis torrstapel), fys. Se Gavaniskt element, sp. 664. 
<b>Torrsten,</b> <i>metall.</i>, i kvarts sittande järnmalmer, hufvudsakligen blodstenar, som fordra en betydlig tillsats af kalk för att kunna smälta i masugnen. Jfr Kvickstenar. C. A. D.* 
<b>Torrsterilisator,</b> en i mikrobiologien allmänt använd apparat, bestående af ett med dubbla väggar försedt skåp af järnbleck, som upphettas till 150°. I den torra värmen i detta skåp steriliseras glaskärl, som skola användas till kulturer af bakterier, svampar m. m., och andra föremål, som tåla hög temperatur. G. L-m. 
<b>Torrsubstans.</b> Se Mjölk, sp. 730. 
<b>Torrum,</b> socken. Se Torhamn. 
<b>Torrvarpen,</b> sjö i Grythyttans socken, Örebro län, på 174 m. höjd ö. h. Areal 23,4 kvkm., vattenområdet vid utflödet 1,920 kvkm. Sjön passeras af Svartälfven (öfre loppet af Gullspångsälfven); den reglerades 1914 för Älfvestorps kraftverk. G. W. 
<b>Torrved</b> l. Torrfuruved, <i>skogsh.</i>, på rot torkadt virke af furu och gran. Dessa träd ha ofta torkat för mycket lång tid sedan och kunna stå kvar i hundratals år. De uppträda särskildt på försumpade trakter, på brännor m. fl. ställen, där skogen dött. Numera ha dessa träd i regel afverkats och förekomma endast på aflägsna platser eller i skogar, dit afverkningarna af någon anledning icke kunnat sträcka sig. Torrfuruveden används allmänt i skogsbygden som bränsle, hvartill det på grund af sin torrhet ypperligt lämpar sig. Då det äfven är varaktigt - det består ju af enbart kärnved, ytveden har under årens lopp affallit - används det i husbyggnader och vattenbyggnader. Virkets nackdel bör sökas i dess sprödhet och rikedom på sprickor. W. E-n. 
<b>Torr vittring,</b> <i>geol.</i> Se Förvittring, sp. 523. 
<b>Torrvärk,</b> folklig benämning på gikt och reumatisk värk. - Torrvärksgräs, <i>bot.</i> Se Thalictrum. 
<b>Torrö,</b> ö i Östersjön s. om Valdemarsvikens mynning. T. tillhör Ö. Ed socken i Kalmar län. Ön är omkr. 2 km. lång och 1 km. bred. Dess södra ända är tätt bebyggd. N. H-m. 
<b>Torrögdhet.</b> Se Xeroftalmi. 
<b>Torrön,</b> sjö i Kolåsens kapellförsamling, Jämtlands län, nära norska gränsen; står i förbindelse med Kallsjön, som i sin tur afrinner genom 
page_number=245, index= - Torrön - Tors - Torsbjerg mosse - Torsbjörka - Torsburg (Torsborgen) - Torsby - Torsdag - Torsdagsön - Torsebro - Torsebrofallet - Torsebro skans - Torshammare - Torshamn - Torsharg - Torshell, Gustaf 
 449 Tors——Torshell 450 
strömmen, biflod till Indalsälfven, såvida man ej vill räkna den som hufvudkällflod till denna älf. Höjd ö. h. 411 m. Areal 93,5 kvkm.; nederbördsområde vid utloppet 1,330 kvkm. T. skall regleras af nybildad regleringsförening. G. W. 
<b>Tors</b> [tå′rs]. Se Torso. 
<b>Torsbjerg mosse.</b> Se Thorsbjerg mose. 
<b>Torsbjörka.</b> Se Stjördalselven. 
<b>Torsburg</b> (Torsborgen), den väldigaste af Gottlands fornborgar, är eg. ett enstaka beläget kalkberg i Kräklingbo socken, omkr. 5 km. från östra kusten. Bergets sidor äro rundtorn alldeles tvärbranta, 6-18 m. höga, men på vissa kortare sträckor på södra sidan sänker sig bergväggen och försvinner på några ställen helt och hållet. Dessa mera lätt åtkomliga ställen ha i en aflägsen forntid med otroligt arbete blifvit befästa: dels mindre stycken med en lagd mur af kalksten, utan murbruk, dels långa sträckor med uppstaplade, nästan cyklopiska stenvallar. De särskilda styckenas sammanlagda längd utgör 1,500 m.; höjden är 5-7 m., bredden upptill 4-5,5 m. och nedtill 18-24 m. Man har beräknat, att det behöfts 3,000 man under ett helt år för att åstadkomma denna mur. Öfverst på berget utbreder sig en tämligen jämn, stenig, ofruktbar, dock skogbevuxen slätt (68 m. ö. h., omkr. 130 har), med en liten myr, hvars vatten aldrig sinar ut. 
<b>Torsby.</b> 1. Socken i Göteborgs och Bohus län, Inlands Södre härad. 5,089 har. 1,818 inv. (1918). T. bildar med Harestad och Lycke ett pastorat i Göteborgs stift, Älfsyssels södra kontrakt. - 2. Municipalsamhälle (enl. k. br. 7 maj 1909 och 2 mars 1917) i Fryksände socken, Värmlands län, beläget strax nedom norra ändan af sjön öfre Fryken, slutstation för Kil-Fryksdalens järnväg, 82 km. från Kil och 111 km. från Karlstad. 201 har. 758 inv. (1918). Taxeringsvärdet af bevillningsskyldig fast egendom var 1918 1,200,700 kr., den tax. inkomsten af kapital och arbete 465,416 kr.; i municipalskatt uttaxerades s. å. 1,25 kr. per 100 kr. inkomst (förutom kommunalskatt 7,00 kr.). Platsen har apotek, provinssialläkare, länsveterinär, afdelningskontor af Värmlands ensk. bank och A.-b. Värmlands folkbank samt ett stort antal handlande och handtverkare. Af industriella anläggningar finnas bryggeri, elektricitetsverk, 4 sågverk, tegelbruk och trämassefabrik, tillhörig Billeruds a.-b. 1-2. L. Wll. 
<b>Torsdag</b> (se Dag), den kristna veckans femte dag, har liksom de öfriga dagarna, med undantag af lördagen, grunden till sitt namn i den motsvarande latinska benämningen. Denna var för torsdagen <i>Jovis dies</i>, d. v. s. (planeten) ”Juppiters dag”, och den finnes ännu vid lif i de romanska språkens beteckning på nämnda dag: fr. <i>jeudi</i>, it. <i>giovedì</i>, sp. <i>juéves</i>. Portugiserna begagna uttrycket <i>Quinta feira</i>, ”femte veckodagen”, en synpunkt, som återfinnes äfven i nygrek. <i>hē pémptē</i> (näml. <i>hēméra</i>), ”femte dagen”, samt i de slaviska språken: ry. <i>tjetverg</i>, po. <i>czwartek</i>, bägge med betydelsen ”fjärde” dagen (veckan räknas nämligen från måndagen). Vid upptagandet af den romerska sjudagsveckan utbytte germanerna öfverguden Juppiters namn mot den inhemske Tors, fnhty. <i>Donar</i>, isl. <i>Þorr</i>, hvaraf uppstodo följande former: fnhty. <i>toniristag</i>, mhty. <i>donrestac</i>, angls. <i>thunresdæg</i>, eng. <i>thursday</i>, holl. <i>donderdag</i>, fnod. <i>þórsdagr</i>, da. och sv. <i>torsdag</i>. - Torsdagen i påskveckan kallas sedan gamla tider skärtorsdag (se d. o.). Se vidare Tor (slutet). R. G. 
<b>Torsdagsön</b> (eng. <i>Thursday island</i>), en af de till brittisk-australiska staten Queensland hörande, i Torres’ sund belägna Prince of Wales islands (”Prinsens af Wales öar”). Den är belägen på 10° 30′ s. br. och skiljes från York-halfön på australiska fastlandet af Endeavour strait. Areal 3,3 kvkm. Omkr. 2,000 inv, hvaraf flertalet i hamnorten Port Kennedy, som anlöpes af från Brisbane till Singapore gående ångbåtar. Ett lönande pärl- och trepangfiske idkas från ön. Den upptäcktes 1770 af James Cook, tillika med grannöarna, bland hvilka en fick namnet Friday (Fredagsön). Andra till samma af vulkaniska bergarter uppbyggda ögrupp hörande öar äro Prince of Wales, Good och Hammond. H. W-k. 
Torsebro, by i Kristianstads län, dels i Fär-löfs, dels i Fjälkestads socken, på ömse sidor om Helgeån, något n. om Araslöfsjön. På åns västra sida, i Färlöfs socken, ligger det Nitroglycerin-a.-b. i Stockholm tillhöriga Torsebro krutbruk, som, med tillhörande jordegendom om V2 mtl i Färlöfs socken och kvarn, hade 1918 ett taxeringsvärde af kr. 175,900. På senaste åren mycket moderniseradt och till stor del ombyggdt, sysselsätter bruket ett tjugutal arbetare. - T. krutbruk anlades under Karl XI :s regering och drefs till en början för kronans enskilda räkning, tills 1716 G. Danckwardt erhöll ständig besittningsrätt. Det egdes slutligen af släkten Staél v. Holstein, innan ett bolag, Torsebro krut- och stubinfabriks-a.-b., 1875 bildades. 1901 upplöstes detta bolag, hvarvid krutbruket och jordegendomarna inköptes af kammarherre J. Kennedy, som utsålde jordegendomarna med undantag af V2 mtl jämte krutbruket. 1909 såldes krutbruket och jordbruksfastigheten till Gyttorps sprangämnes-a.-b. med undantag af vattenrätten i Helgeå, som ett par år tidigare öfverlåtits till Hemsjö kraft-a.-b., som förutom kontant belopp äfven lämnade bruket elektrisk kraft till viss mängd för evärdlig tid. 1915 uppgick Gyttorps sprängämnes-a.-b. med T. i Nitroglycerin-a. -b. 
Torsebrofallen, i Helgeån, egas af Hemsjö kraftaktiebolag, Karlshamn. Fallhöjden omkr. 11 m. Tillgodogjord vattenmängd omkr. 30 kbm. per sek. De äro utbyggda för omkr. 3,500 hkr. G. W. 
Torsebro skans, något n. om Araslöfsjön i Kristianstads län, anlades i jan. 1678 till skydd för därvarande bro öfver Helgeån. Efter krigets slut fick skansen förfalla. L. WrsonM. 
Torshammare. Se T o r och pl. III till art. Järnåldern. 
Torshamn. Se Thorshavn. 
Torsharg. Se Torshälla. 
Torshell, Gustaf, tecknare, miniatyrmålare, d. l mars 1744 i Stockholm, var "löjtnant des"si-natör" vid fortifikationen och från 1722 "informationsmästare" för hofvets pager. Han utförde fina och behagliga miniatyrporträtt i det något krit-aktiga gouachemaner, som tillhör målningar af denna art från 1700-talets förra hälft, samt dessutom åtskilliga smärre taflor. -rn.* 
29 b. 15 
page_number=246, index= - Torshälla 
 <b>Torshälla</b> [tå'rs-], uppstad i Södermanlands län, ligger vid Eskilstuna-Torshällaån, omkr. 3 km. från åns utlopp i Mälarfjärden Blacken. Stadsområdet utgör 643 har. Taxeringsvärdet var 1918 2,421,000 kr., hvaraf 371,100 kr. för jordbruksfastighet. 1,928 inv. (s. å.). Stadens tillgångar upptogos 1917 till 209,589,66 kr. och skulderna till 124,614,62 kr. För kommunala och kyrkliga behof uttaxeras 6,50 kr. på 100 kr. inkomst. Staden har en ålderdomlig prägel med små hus, omgifna af trädgårdstäppor, kringspridda på bergshöjderna v. och ö. om ån, med smala, krokiga gator och gränder samt oregelbundna kvarter. På Holmberget restes 1917 en minnessten i sammanhang med stadens 600-årsjubileum. Af äldre byggnader finnas numera bevarade endast den gamla medeltidskyrkan och en stor kvarn från Gustaf II Adolfs tid. Rådhuset (se fig. 3) vid stadens torg är uppfördt på 1820-talet. Kyrkan (fig. 4) är belägen på höjden v. om ån. Dess äldsta del uppfördes under 1100- eller 1200-talet; tornets höga spira nedbrändes af åskeld 1873, hvarefter de nuv. trappgaflarna uppmurades. Östra korhvalfvet är helt betäckt af gamla, religiöst och kulturhistoriskt intressanta 
Fig. 1. Torshällas vapen. 
Fig. 2. Situationsplan af Torshälla.1. Kyrka. -2. Rådhus. -3. Torshälla kvarn. -4. Torg. -5. Folkskola. -6. Postkontor. -7. Telegraf- och telefonstation. -8. Stadsparken med Holmberget. -9. Krusgårdsberget (naturpark). -10. Oxbacken, med koloniträdgårdar. -11. Polisstation. -12. Epidemisjukhus. -13. Bergshöjd med sidomoräner. 
målningar från midten af 1400-talet (framkallade vid kyrkans inre renovering 1911-12). Hufvudnäringarna äro jordbruk, industri, som 1916 omfattade 12 arbetsställen med 253 arbetare, 1,871,719 kr. tillverkningsvärde och 115,010 kr. bevillningstaxerad inkomst, hvaraf på järn- och stålmanufaktur kommo 7 arbetsställen med 151 arbetare. 1915 funnos i T. 26 handtverkare, hvaraf 9 kvinnor, med 35 arb., hvaraf 1 kvinna, med 31,854 kr. bevillningstaxerad inkomst. Antalet handlande var s. å. 27 med 27 anställda och 30,137 kr. uppskattad inkomst af handelsrörelsen. Staden har egen hamn, men sjöfarten är numera ringa. I T. hörde hemma 1 segelfartyg om 34 bruttoton, och hamnen trafikerades, uteslutande i inrikes sjöfart, af 25 ankomna fartyg om 1,451 ton och 26 Fig. 3. Badhuset. 
afgångna om 1,537 ton, mest pråmar - af hvardera kategorien 16 om 1,006 ton -, hvilka i hamnafgifter erlade 148,55 kr. (1916). Trävaror och stenkol äro de förnämsta sjöhandelsvarorna. Reguljär ångbåtstrafik Eskilstuna-Stockholm går genom Eskilstuna nedre kanal med slussar inom T:s östra stadsområde. Väster om staden ligger järnvägsstationen Nyby bruk å linjen Eskilstuna-Mälarbaden af Norra Södermanlands järnväg. Älfkarleö kraftverk har strax v. om staden uppfört tertiärstationen Årby, hvarifrån elektrisk kraft erhålles Fig. 4. Kyrkan (Torshälla stads- och landsförsamlingars). 
för stadens industri och för gatubelysningen. Vattenledning saknas. I staden finnas postkontor, telefonstation, Södermanlands enskilda banks afdelningskontor, sparbank, apotek, epidemisjukhus, folk- och småskola med 7 lärarkrafter. Från tryckeri i Eskilstuna utges "Torshälla tidning" 1 gång i veckan. Kyrkan är gemensam för T. stads- och landsförsamlingar, som tillsammans bilda ett konsistoriellt pastorat inom Västerrekarne kontrakt af Strängnäs stift. För riksdagsmannaval till Andra kammaren tillhör staden länets norra val- 
page_number=247, index= - Torshälla - Torshälla landförsamling - Torshälla limpa - Torshällaån - Torsion - Torsionselacticitet - Torsionselektrodynamometer - Torsionselektroskop - Torsionsgalvanometer 
Fig. 5. Torshälla på 1670-talet, efter Sueciæ-verket. 
valkrets. Stadens äldsta namn, <i>Torsharg</i> (af fsv. <i>harg</i>, se d. o.) anger, att den varit en offerplats. De första kända privilegierna utfärdades af konung Birger 24 febr. 1317. Stadens blomstringstid synes ha infallit under 1600-talet, då T. en tid egde stapelstadsrätt och grannstaden Eskilstuna lydde under dess jurisdiktion med gemensam borgmästare, bosatt i T. R. R-r. 
<b>Torshälla landsförsamling,</b> socken i Södermanlands län, Västerrekarne härad. 3,813 har. 2,811 inv. (1918). Annex till Torshälla stad, Strängnäs stift, Västerrekarne kontrakt. 
<b>Torshälla limpa</b> i Mälaren, 59° 27' 44" n. br., 16° 28' 42" ö. lgd, agafyr med 6:e ordningens lins, utan bevakning. Fyrbyggnaden ett mindre torn af betong och järn. 
<b>Torshällaån,</b> detsamma som Eskilstunaån (se d. o.). 
Torsiön (fr. torsion], vridning; med., en numera föga använd kirurgisk metod för att stilla blödning från pulsådror. Det blödande kärlet fattas med en pincett och vrides flera gånger om sin axel. Den innersta kärlhinnan lossnar vid detta tillvägagående från de andra och rullar upp sig, bildande ett slags propp. Metoden är tillförlitlig endast för kärl af liten diameter. J- E. J-n. 
Torsionselasticitet (Vridningselastici-tet), fys., kallas den elasticitet (se d. o.), som uppstår, när en kropp vrides. Om man t. ex. upphänger en tråd vid ena ändan och belastar den nedtill med en vikt, så att tråden antar lodrät ställning, och sedermera en horisontal kraft eller ett kraftpar vrider vikten jämte tråden med bibehållande af dennas lodräta ställning, komma de förut rätliniga fibrerna i tråden att anta form af en skruflinje med stor stigning. Härvid utvecklas torsionselasticitet hos tråden, och till följd däraf vrider denna sig jämte vikten åter i det ursprungliga läget, så snart kraften upphört att verka. Genom trögheten öfverskrides detta läge, och torsionselasticitet i motsatt riktning uppstår hos tråden. Under inflytande af torsionselasticitet och tröghet kommer således tråden jämte vikten i oscillationer, torsionssväng-ningar, som inom vissa gränser bli liktidiga, d. v. s. erfordra lika lång tid, vare sig tråden vrides i en större eller mindre vinkel (torsionsvin-kel). En sådan med en vikt belastad tråd förhåller sig därför på samma sätt som en vanlig 
pendel och kan äiven tjänstgöra som pendel vid ur, torsionspendel. Betecknar co torsionsvinkeln och P den utvecklade torsionselasticiteten, är P = fco, där / är den s. k. torsionskoefficien-ten, hvars storlek beror på trådens beskaffenhet och dimensioner (jfr Elasticitet, sp. 152). - Torsionselasticiteten är af ganska stort intresse i både vetenskapligt och tekniskt hänseende. Den eger tillämpning vid torsionsvågen (se d. o.), som används iör att bestämma gravitationskonstanten, äfvensom för undersökning af magnetiska och elektriska krafter samt vid många andra fysikaliska mätinstrument, t. ex. torsionselektroskopet, torsionsgalvanometern, torsionselektrody namome-tern. Vid maskinerna utvecklas den, så snart en kraft öfverföres med tillhjälp af en axel (se Hållfasthet). G. R. D. (T. E. A.) 
Torsionselektrodynamométer, fys. Se Elektriska mätinstrument, sp. 294, fig. 9. Jfr Torsionsgalvanometer. 
Torsionselektrosköp 1. Bifilär-elektro-sköp, fys., är ett elektroskop, som är särdeles lämpligt att använda t. ex. vid föreläsningar, då man vill visa, att kroppar äro elektriska. Vid en dubbelögla äro två långa trådar fästa, och i dessa trådar hänger en dubbelhake. I haken inlägges en ebonitstaf, vid hvars ena ända en flädermärgskula är fäst. Flädermärgskulan laddas med elektricitet, och den kropp, som skall undersökas, närmas till denna. Alldenstund bifilarupphängningens (se d. o.) riktande kraft är mycket svag, gör ebonit-stafven utslag äfven för mycket små elektriska krafter. A. Bi-n. (T. E. A.) 
Torsionsgalvanometer, fys., en af firman Siemens & Halske konstruerad galvanometer, bestående af en på en spiralfjäder (se fig.) upphängd klockmagnet (jfr Galvanometer, sp. 672, fig. 2 c). Genom vridning af hela galvanometerhöljet orienteras instrumentet så, att magneten, då den intar sitt jämviktsläge, inställer sig i magnetiska meridianen. Spiralfjäderns öfre fästpunkt är vridbar omkring en vertikal axel, och vridningens storlek kan afläsas med tillhjälp af en skala. Då en ström passerar genom galvanometern, devieras magneten ur den magnetiska meridianen. Genom att vrida spiralfjädern en viss vinkel (a) kan magneten återföras till magnetiska meridianen. Ström-styrkan (i) är då proportionell mot nyssnämnda vinkel: i = C a, där C är en konstant, hvars be- 
page_number=248, index= - Torsionsgalvanometer - Torsionshållfasthet - Torsionskoefficient - Torsionskraft - Torsionspendel - Torsionssvängningar - Torsionsvinkel - Torsionsvåg (Vridvåg, Vändvåg) - Torsjok - Torsjö 
tydelse man lätt finner genom att koppla instrumentet i serie med en galvanometer med bekant   skala. Torsionsgalvanometrarna äro numera nästan fullständigt undanträngda af galvanometrar af modernare typ. T. E. A. 
<b>Torsionshållfasthet</b>, detsamma som vridningshållfasthet. Se Hållfasthet, sp. 55. 
<b>Torsionskoefficient</b>, <i>fys</i>. Se Torsionselasticitet. 
<b>Torsionskraft</b>, <i>fys</i>. Se Elasticitet, sp. 152. 
<b>Torsionspendel</b>, <i>fys</i>. Se Pendel, sp. 390, och Torsionselasticitet. 
<b>Torsionssvängningar</b>, <i>fys</i>. Se Torsionselasticitet. 
<b>Torsionsvinkel</b>, <i>fys</i>. Se Torsionselasticitet. 
<b>Torsionsvåg</b> (Vridvåg, Vändvåg), <i>fys</i>., ett instrument för uppmätning af den kraft, med hvilken två massor (jfr Gravitation) eller två elektriska laddningar eller magnetpoler påverka hvarandra. Uppmätningen af krafterna grundar sig på jämförelser med torsionselasticiteten hos trådar. I en kokong- eller metalltråd hänger horisontalt en liten stång eller en nål, på hvars ena ända en kropp verkar dragande eller frånstötande. Kraftens storlek beräknas på grund af den vinkel, som stången eller nålen gör med sitt ursprungliga jämviktsläge. Den torsionsvåg, med hvilken Cavendish sökte bestämma den kraft, med hvilken olika massor påverka hvarandra,   Fig. 1. Cavendishs torsionsvåg. 
hade en stång med små blykulor (ß, fig. 1) på ändarna, hängande i en metalltråd, och två stora blykulor (b), upphängda vid ändarna på en stång, rörlig kring ett tapplager i taket på den hela apparaten omgifvande lådan. Genom stångens vridning kunde de stora kulorna närmas intill de små, hvarvid dessa gjorde ett utslag, som iakttogs med tuber. Cavendish fann Newtons attraktionslag bekräftad och beräknade med tillhjälp af sin våg äfven jordens medeltäthet till 5,48, när vattnets sättes = 1 (jfr Jorden, sp. 126). Den <i>elektriska vändvågen</i> (<i>Coulombska vändvågen</i>) består af en på en metalltråd horisontalt upphängd ebonitstång med en liten metallkula (A) i ena ändan och en motvikt (C) i den andra (fig. 2) samt en annan fast, elektriskt isolerad kula (B), som är anbragt i samma plan och på samma afstånd från centrum som nyssnämnda kula. Om de båda kulorna laddas med liknämnig elektricitet, repellera de hvarandra, hvarvid den därvid utvecklade kraftens storlek bestämmes af Coulombs lag (jfr Coulomb, sp. 791), som Coulomb 1787 lyckades härleda ur försök med vändvågen, sedan han först utredt lagarna för torsionselasticiteten (se d. o.). Redan 1785 hade Coulomb med sin <i>magnetiska vändvåg</i>, som skiljer sig från den elektriska vändvågen endast därigenom, att de båda kulorna äro utbytta mot magneter, visat, att en motsvarande lag gäller äfven för de magnetiska krafterna. A. Bi-n. (T. E. A.) 
<b>Torsjok</b> [tarså'k], kretsstad i ryska guv. Tver, vid Volgas biflod Tvertsa och bibanan Ostasjkov -Rsjev af Petersburg-Moskva-banan. Omkr. 13,000 inv. T. är en af de äldsta städerna i Ryssland, en koloni af Novgorod, och var fordom en viktig fästning. Det är nu bekant för sin tillverkning af gröfre och finare lädersorter och sina läderarbeten (guld- och silfverstickning å marokäng m. m.). Staden drifver jämväl stor handel med spannmål och mjöl och betydande kvarnrörelse. (H. W-k.) 
<b>Torsjö</b>, gods i sydligaste delen af Malmöhus län, Solberga och Örsjö socknar. Omkr. 345 har. Tax.-v. 652,500 kr. (1918). T. tillhörde i omkr. 100 år (1470-1575) släkten Oxe och innehades sedan af medlemmar af släkterna Gyllenstierna, Coyet, Lewenhaupt, von der Lancken och Hamilton. Det såldes 1829 till grefve Magnus Albert Stenbock, till hvilken prinsessan Sofia Albertina testamenterade alla sina lösören, däribland det bibliotek och de konstskatter, som sedan prydde T. Där fanns ock samtidigt det på den tiden största enskilda arkivet i Sverige, innehållande hufvudsakligen Bengt Oxenstiernas och hans förfäders samt G. 0. Stenbocks och hans son Magnus Stenbocks bref och papper. Sedan T. 1868 gått ur Stenbockska släkten, såldes arkivet till frih. K. J. Bonde på Eriksberg, där det numera förvaras. Godsets nuv. egare är fru Lykke Jakobaeus. 
page_number=249, index= - Torsk - Torske - Torsken - Torsken - Torskfiskar 
<b>Torsk</b> 1. Tröske (antagligen att samställa med motsv. eng. <i>thrush</i>), Stomatomycosis oidica, med., en vanligast hos barn under de första lefnadsveckor-na uppträdande munsjukdom, hvars orsak är en med jästsvampen antagligen nära besläktad parasitsvamp, torsksvampen, <i>Oospora albicans</i> (<i>Saccharomyces albicans, Oidium albicans</i>), först upptäckt af Fr. T. Berg (1840). Denna svamp består af långa, oregelbundet förgrenade samt med tvära skiljeväggar försedda trådar samt sporer. Svampen lefver i de ytligaste lagren af munslemhinnans epitel och bildar jämte en del afstötta epitelceller sjukdomens viktigaste och mest i ögonen fallande kännetecken: den gråhvita beläggningen. Denna börjar som talrika, gråhvita, något upphöjda punkter (ej att förväxla med s. k. aphthæ; se Munsjukdomar), hvilka småningom utväxa och sammanflyta, så att i försummade fall hela munhålan till sist kan vara beklädd af en gråhvit, något kornig och ganska tjock membran. Denna kan lätt lossas; men vidtagas inga särskilda åtgärder, uppstår hastigt en ny. Svampvegetationen kan äfven öfvergå på- svalget och matstrupen, nästan aldrig däremot på näsan och struphufvudet. Sjukdomen uppträder vanligast hos försummade och svaga barn, men kan angripa äfven kraftiga och väl uppfödda, hvilka då ofta visa tecken till oro och aftagande nutrition. Behandlingen är ytterst enkel: endast en sorgfällig rengöring af ammans bröstvårtor, diflaskan och barnets mun med lika delar vatten och aseptin flera gånger dagligen är nog för att på kort tid bringa sjukdomen att försvinna. Ett förr användt folkmedel var saften ur den färska barken af "brakveden" (se Rhamnus). J. E. J-n.* 
<b>Torske</b>, <i>bot</i>. Se Rhamnus. 
<b>Torsken</b>, <i>Gadus callarias</i>, <i>zool</i>., utgör typen för släktet <i>Gadus</i> af fam. Gadidæ. och de mjukfeniga fiskarnas ordning. Fiskarna ha olika benämningar på torsken, utmärkande dess olika åldersstadier, förekomstsätt m. m. Här må anföras <i>stortorsk</i> eller <i>kabeljo</i> (se d. o.), motsv. norrmännens <i>skrei</i> och <i>havtorsk</i>, samt <i>småtorsk</i>, som, då den träffas på s. k. gräsbotten, kallas <i>grästorsk</i> (vanligen af grönaktig färg), motsv. norrmännens <i>taretorsk</i> (af <i>tare</i>, tång), vidare <i>bergtorsk</i>, som uppehåller sig på bergbotten och ofta har rödaktig färg. - Torskens öfverkäk skjuter framom underkäken, som undertill har en skäggtöm. Stjärtfenan är tvär, 
  Bergtorsk. 
sidolinjen hvitaktig och böjd. Färgen är växlande, mön alltid finnes en mängd fläckar på ryggsidan. Torsken når tämligen betydlig storlek, ända till 1,5 m. i längd, och en vikt af omkr. 20 kg. Vid bankarna utanför Newfoundland fångas än större torsk; enl. uppgift skall en och annan på inemot 70 kg. och därutöfver ha där erhållits. I Östersjön är största delen af den fiskade torsken mindre, vanligen ej öfver 1/2 m. Torsken tillhör norra halfklotet, är cirkumpolär och har sitt egentliga utbredningsområde mellan 50° och 70° n. br. samt går sydligast till 40° n. om ekvatorn. I Europa är sydgränsen ungefär i höjd med Bordeaux och i Amerika vid Kap Hatteras. I Skandinavien förekommer den kusten rundt om upp till norra delen af Kvarken. För leken uppsöker torsken vissa bankar och ger då anledning till de bekanta stora fiskena. Rundt Storbritannien och i Nordsjön leker den på 20 till 80 m. djup. De största lekplatserna vid Europa ligga längs hela norska västkusten, där leken förrättas på omkr. 40-80 m. djup. Leken inträffar under förra hälften af året, vid norska kusten vanligen från slutet af febr. till slutet af april, men växlar ej obetydligt under olika år. I södra Östersjön har man funnit torsk med mogen rom från jan. till slutet af mars; i norra Östersjön torde lektiden vara beroende af islossningen och inträffa senare på våren. Märkvärdigt nog var det först i början på 1860-talet, som man genom G. 0. Sars' undersökningar fick närmare kännedom om torskens lek vid Lofoten, trots att fisket där pågått i århundraden. Genom Sars' undersökningar blef det utredt, att torskrommen gjutes och befruktas ute i fjordarna samt under sin utveckling flyter i vattnet. Torskens romsäckar äro stora och innehålla ett oerhördt stort antal romkorn (man har beräknat 9-15 mill. hos en större torskhona). De små ungarna söka ofta skydd under maneter. 
Genom undersökningar af torskens ben eller fjäll kan man bestämma dess ålder och tillväxt. Denna senare är något snabbare i Nordsjön än vid nordliga Norge. För den vid Lofoten lekande torsken, skreien, som i regel är öfver 60 cm. lång, är längden för 7, 8, 9, 10 och 11 år gamla torskar i genomsnitt resp. 63,9, 67,1, 73,6, 80,6 och 84,5 cm. I det första lefnadsåret blir torsken i Nordsjön omkr. 14 cm., i det andra 27 och i det tredje 36 cm. lång. I Nordsjöområdet lefver torsken i sina första lefnadsår på grundt vatten, men utanför det nordliga Norge påträffar man torsk om 10-30 cm. längd på 180-360 m. djup. Som utvuxen företar torsken ofta långa vandringar till och från lekplatserna. Genom märkningsförsök har man i Norge påvisat, att torsk kan vandra 900 å 1,000 km. från Lofoten till Finmarkens östra del på 5 à 6 veckor. Liksom hos sillen har man kunnat påvisa rika och fattiga årsklasser i torskbeståndet, beroende på, att det finns goda och dåliga år för torskens fortplantning. Liksom hos sillen har den under 1904 födda årsklassen visat sig mycket riklig. Denna goda årsklass visade sig ock sedan ha stort inflytande på fisket, i det att den alldeles öfvervägande delen af den torsk, som fångades vid det stora norska fisket 1909-13, tillhörde denna årsklass. 
Torsken är en bland de glupskaste af alla benfiskar. Den lefver hufvudsakligen af fisk, men den förtär gärna äfven andra smärre hafsdjur. - Om torskens ekonomiska betydelse se Torskfiske. K. A. A-n. 
<b>Torsken</b>, härad och socken i sydvästra delen af Sen jen, Berg pastorat, Tronas fylke, Norge. 368,69 kvkm. 1,597 inv. (1910). 
<b>Torskfiskar</b>, <i>Gadidæ</i>, <i>zool</i>., en familj af de 
page_number=250, index= - Torskfiskar - Torskfiske 
mjukfeniga fiskarnas ordning. Hithörande fiskar tillhöra den afdelning af nämnda ordning, hvars arter sakna s. k. luftgång hos simblåsan. Kroppen är mer eller mindre långsträckt, med små fjäll samt l-3 ryggfenor och l-2 analfenor. Bukfenorna sitta framom bröstfenorna. Gälöppningarna äro stora och gälhinnorna ej fästa vid gälnäset. Familjen omfattar omkr. 120 arter, delade på några och trettio släkten. De flesta tillhöra den norra och den tempererade zonen samt äro hafsfiskar; endast två eller tre släkten förekomma i sött vatten. I Skandinavien förekomma 8 släkten: torsksläktet (<i>Gadus</i>), kummelsläktet (<i>Merlucius</i>), långesläktet (<i>Molva</i>), lakesläktet (<i>Lola</i>), bartelsläktet (<i>Phycis</i>), skärlångesläktet (<i>Onos</i>), paddtorsksläktet (<i>Raniceps</i>) och lubbsläktet (<i>Brosmius</i>). B. L.* 
<b>Torskfiske</b>. Torsken har vidsträckt spridning inom de nordligare trakterna af såväl Gamla som Nya världen och uppträder flerstädes i betydlig mängd samt ger anledning till stora och mycket omfattande fisken, som komma näst efter sillfiskena i betydelse. Torskfiskena ha sin största betydelse för Norge och Nord-Amerika. Vid Newfoundland bedrifvas världens största torskfisken. - Vid <i>Sverige</i> förekommer torskfiske rundt kusten från norska gränsen t. o. m. Gäfleborgs län. Störst är det i Göteborgs och Bohuslän. Detta läns fiskare fånga torsken hufvudsakligen med trål i Kattegatt och Skagerak samt med backor (långref) i nämnda haf, i Nordsjön och vid storsjöfisket n. och v. om Shetlandsöarna. Stundom användas ock handsnöre (dörj, pilk) och i skärgården vad och ryssjor. I de öfriga länen fångas torsken hufvudsakligen med långref. Den af svenska fiskare fångade torsken används mestadels färsk. Endast den, som erhålles vid de långa storsjöfiskeresorna, saltas ombord. 
1915 lämnade svenska torskfisket följande afkastning, fördelad på de olika länen: 
Kg. 
Göteborgs och Bohus ...................... 2,634,098 Hallands ................................. 207,540 Malmöhus ............................... 1,153,227 Kristianstads ............................ 447,858 Blekinge.................................. 710,955 Gottlands................................. 139,057 Kalmar ................................... 239,154 Östergötlands ............................ 180 Stockholms................................ 12,400 Uppsala .................................. 660 Gäfleborgs................................ 1,604 
 S:a 5,546,733 
till ett sammanlagdt värde af 1,782,986 kr. - Det <i>norska</i> torskfisket täflar med det amerikanska i storlek. Det förekommer längs hela kusten, men de största och ryktbaraste äro torskfiskena vid Lofoten och Finmarken. Men ända ned till udden Stat pågår ett stort torskfiske. Ifrån Stat till Finmarken är det hufvudsakligen skr elfiske, d. v. s. det är skreien, den nära eller i lek varande torsken, som fångas. Torsken samlas nämligen vid lektiden i febr.-april i oerhörda mängder på kustbankarna på 20-180 m. djup. Utom den fasta befolkningen samlas då en stor mängd fiskare dit från andra trakter af kusten. Antalet torskfiskare vid Lofoten växlar mellan 20 och 30 tusen. I alla de stora skrei-fiskena deltaga årligen tills. omkr. 6O,000 man. Redskapen utgöras af handsnöre ("dybsagn"), som torde vara det ursprungligaste redskapet, linor (backor, långref var), hvarmed ungefär hälften af fiskarna är utrustad, och garn. Ofta äro båtarna utrustade med alla dessa tre slag af redskap. De vid torskfisket använda båtarna äro öppna, men f. ö. af olika typer. Under den kalla och stormiga årstiden, då detta fiske bedrifves, hindras detsamma ofta flera dagar å rad af väderleken, och vissa år är antalet förlisningar och omkomna fiskare ej obetydligt. För att hålla ordning finns särskild af staten förordnad polis, som äfven eger bestämma ordningsregler för utseglingen m. m. Mängden af den vid Lofoten, fångade torsken är mycket stor. 1910 fångades 17,3 mill. st. torsk. De öfriga torskfiskena bedrifvas i allt väsentligt på samma sätt som Lofotenfisket. Mångenstädes, särskildt i Söndmöre, bedrifves det dock nu till sjöss med ångbåtar och däckade motorbåtar. Ångbåtarna utsträcka sina fiskefärder ända till fiskebankarna vid Färöarna och Island. De härvid mest använda redskapen äro linor, men äfven garn, ehuru i mindre utsträckning. 1912 gaf hela det norska fisket 467 mill. kg. torsk, utgörande mer än hälften af hela Europas torskfångst, till ett värde i första hand af 30 mill. kr. Den öfvervägande delen af torsken saltas och torkas till <i>klippfisk</i> (se sp. 461). En del torsk beredes till s. k. <i>rundfisk</i>, d. v. s. sedan hufvud och inälfvor borttagits, upphängas fiskarna, parvis hopbundna med stjärtarna, på stängerna och få lufttorka. Af torskens lefver kokas fin trän (se Fisklefverolja), och rommen saltas i tunnor och afsattes i Frankrike, där den används som ett slags lockmat vid sardinfisket. 1910 erhöllos 72,366 hl. lefver och 46,900 hl. rom. - Kring <i>Färöarna</i> drifves torskfiske af öarnas befolkning med från England inköpta trålsmackar under april- sept., hvarvid fångsten fläkes, saltas och torkas till klippfisk, hvaraf betydande mängder exporteras. - Vid <i>Island</i> är torskfisket af stor betydelse för befolkningen och drifves äfven af flera andra nationers fiskare, såsom fransmän, engelsmän och norrmän. Det bedrifves där med handsnöre, backor och trål. Fransmännen använda mest handsnöret och deltaga med 300 å 400 fartyg. Torskfisket vid Island lämnar dem en årlig inkomst af omkr. 5 mill. kr. Islänningarnas eget fiske är hufvudsakligen krokfiske; dock begagnas äfven något garnfiske. - I <i>Nordsjön</i> är Doggerbank (se d. o.) den förnämsta fiskeplatsen. Där fiskas torsk af holländare, engelsmän och fransmän. De förstnämnde begagna delvis samma fartyg som för sillfisket; torsken saltas ombord i fat ("laberdan"). Engelsmännen begagna tämligen stora sumpfiskefartyg, "wellsmacks", i hvilka fångsten föres lefvande i land. Fransmännen salta fångsten i skeppsrummet ("en vrac") för att vid hemkomsten bereda den till klippfisk, men ha äfven börjat använda den holländska metoden, som är säkrare. Fångsten sker med krok (handsnöre och linor) och med trål. Till agn använda holländare och engelsmän helst nejonögon, men äfven snäckor, sill m. m. Äfven vid Skottlands kuster drifves ett betydligt torskfiske. Hela det europeiska torskfisket gaf 1912 850,8 
page_number=251, index= - Torskfiske - Torskinge - Torsklefvertran - Torsklefrar - Torskrätter 
mill. kg. torsk till ett värde af omkr. 103 mill. kr. - I torskfisket vid <i>Labrador</i> och <i>Newfoundland</i>, <i>Nova Scotia</i> och <i>S:t Lawrenceviken</i> deltaga kanadier, fransmän och fiskare från Förenta staternas östkust, särskildt Massachusetts. Fisket försiggår dels i fjordarna, dels och hufvudsakligast på de stora fiskebankarna (Great bank, S:t Pierre bank, Banquereau bank, Sable islands bank m. fi.). Det börjar vid sydkusten af Newfoundlands östkust i juni, fortskrider norrut och tar sin början vid nordsidan af Labradorkusten först mot slutet af juli. Vinterfisket eger rum i de djupa fjordarna på sydkusten af Newfoundland okt.-april samt är till följd af stormig väderlek och ofta inträffande tjocka förenadt med stora faror. Fransmännen bedrifva fisket från våren till aug.-sept., numera med linor och trål. Till bete används äfven här lödda samt musslor och bläckfisk. Fångsten beredes dels ombord, dels i land. Fransmännens fångst af torsk vid Newfoundland lämnar ett årligt utbyte af omkr. 7,5 mill. kr. Förenta staternas torskfiske försiggår såväl på Great bank som på de västligare belägna fiskebankarna (Western bank m. fi.) samtidigt med fransmännens och äfvenledes med linor af särskild konstruktion ("trawl-lines") med användning af för detta fiske byggda fiskeskonerter, men torskfiske idkas äfven året om på de närmare Förenta staternas kust liggande bankarna, bland hvilka S:t Georges bank är den förnämsta. Fisket där drifves hufvudsakligen från den betydande fiskestaden Gloucester. Kanadiernas eget torskfiske bedrifves (utom Newfoundland och Labrador) hufvudsakligen vid kusterna af S:t Lawrenceviken och där belägna öar, hvarest torsken om våren stiger upp för att leka. - Äfven i nordliga delarna af <i>Stilla hafvet</i> förekommer torsken i mängd, men har först i senare tider börjat bli föremål för större fiske af amerikaner från San Francisco, som utrustat ett mindre antal fångstfartyg för torskfångst vid Alaska och i Ochotska hafvet. Torsken synes här föra samma lefnadssätt och ha samma lektid som i Atlanten och Nordsjön. Jämväl vid Japans nordligare kuster fiskas torsk. Fisketiden varar nov.-maj och vid Kurilerna ända in i juni-juli; bästa fångsten sker vanligen i dec.-mars. 
Klippfisk beredes på olika sätt. Vid Lofoten af skares hufvudet, fläkes fisken och borttages rygg-benet intill tredje ledet nedanför analöppningen; fisken ren^öres och saltas därefter i uppköparnas fartyg. Till 1,000 st. fisk användas vanl. 4 1/2 tunnor salt. Emedan luften är för kall och fuktig vid Lofoten, måste fisken föras till Nordland, hvarest luften är mera passande. Där upptas den saltade fisken, tvättas väl ren samt utbredes på klipporna (däraf namnet) för att torka. Om aftonen plockas den tillhopa och upplägges i högar, "staplar", hvilka man genom pålagda tyngder pressar för att få vattnet ur fisken. Under torkningen får denna ej direkt utsättas för solstrålarna eller för regn. Är vädret gynnsamt, blir fisken lagom torr på 12-14 dagar. 1916 utgjorde utförseln af norsk klippfisk, beredd af torsk, 135 mill. kg. Hufvudafsättningsorterna för den norska klippfisken äro Tyskland, Ryssland, Frankrike, Spanien, Argentina och Cuba. Till Sverige införes ej någon torsk i denna form. Andra europeiska platser, där vid torskfiske klippfisk beredes, äro Island (utförseln af klippfisk därifrån beräknades 1880 till 8 mill. kg.), Färöarna (årlig utförsel omkr. l,5 mill. kg.) och Shetlandsöarna. Som den bästa europeiska klippfisken anses den, som beredes på Shetlandsöarna samt Island och Färöarna. Skillnaden i beredningen där och i Norge består hufvudsakligen däri, att på de förra ställena mera salt begagnas (8 1/2-12 tunnor per 1,000 fiskar) och behandlingen vid torkningen är omsorgsfullare. Gynnsammare klimatiska förhållanden för torkningen torde väl äfven betydligt bidraga till, att varans beskaffenhet blir bättre. Större delen af den under dö stora torskfiskena vid Labrador och Newfoundland fångade torsken beredes till klippfisk. Den af franska fiskare där fångade torsken saltas i fartygen samt föres till Frankrike, där den torkas och färdigberedes. Den newfoundländska klippfisken är till beskaffenheten underlägsen den kanadiska från trakten af S:t Lawrencebukten, särskildt den från Gaspé, hvilken anses vara den bästa af all klippfisk och betingar högre pris än all annan sådan på grund af sitt genomskinliga, hvita kött. Äfven amerikanerna bereda klippfisk, dels för export till Brasilien, dels (halftorr) för konsumtion inom landet. Amerikanerna och fransmännen torka sin klippfisk på särskilda ställningar af träspjälor och utbreda den pj på marken; åtskilliga skiljaktigheter i beredningssättet finnas äfven f. ö. mellan de särskilda länderna. Jfr Fr. M. Wallem, "Den internationale fiskeriudstilling i Berlin 1880". R. L. (K. A. A-n.) 
<b>Torskinge</b>, socken i Jönköpings län, Västbo härad. 6,249 har. 676 inv. (1918). Annex till Forsheda, Växjö stift, Västbo kontrakt. 
<b>Torsklefvertran</b>. Se Fisklefverolja. 
<b>Torskrefvar</b>, <i>fisk</i>. Se Ref. 
<b>Torskrätter</b>, <i>kokk</i>., äro i Sverige mindre använda än hvad som borde vara fallet, då fisken, både färsk och salt (kabeljo), kan, tillbörligt behandlad, bli till utmärkta maträtter. Den färska torsken måste väljas med omsorg och vara röd i gälen och elastisk i köttet samt fångad i rätt tid, från sept. till jul, eller från april t. o. m. juni. Enklaste tillagningssättet är att koka den med något salt, hvarefter den serveras med smält smör och citronsaft. Lefvern kokas för sig. Både bergtorsk och den mindre östersjötorsken kunna med fördel anrättas kokta. Tili kokt torsk, i synnerhet bergtorsk, kan användas s. k. holländsk sås (se Sås, sp. 51). Kokt torsk i skifvor kan anrättas "på norskt sätt", d. v. s. med sås af grädde, smör och mjöl, eller "à la noble dame", med holländsk sås och garnerad med filéer af hafstunga doppade i ägg och rifvebröd samt stekta i flottyr. Vidare kan fisken gratineras (se Gratin) och ätas med ostronsås. En fin anrättning är äfven "torsk à la Rachel", också den gratinerad, sedan den delvis färserats. Ugnstekt kan torsken fyllas med en färs af hvitling och sardeller samt behandlas med hvitt vin och parmesanost m. m. ("à 1'italienne"). Den kan ugnstekas "på hamburgersätt", fylld med ostron m. m. Den salta torsken kallas på svenska kabel jo, men ordet <i>cabillaud</i> i den iranska kokkonsten är namnet på den färska, medan den salta kallas <i>morue</i>. Kabeljon kan kokas 
page_number=252, index= - Torskrätter - Torsksläktet 
och ätas med smörsås och hackade ägg. Den kokta kabeljon skares i små bitar, fylles i snäckor och gratineras i ugn. Den kan stufvas och göras till den i Syd-Frankrike omtyckta rätten, <i>brandade de morue</i>, vid hvars tillagning den kokta fisken länge och med omsorg röres. Äfven af saltade torsktungor kan beredas en god rätt med tillsats af syltlök, persilja, citronsaft, hvit sås och tomatsås. En förträfflig rätt är kabeljopudding med risgryn, smör, ägg, mjölk med tillsats af något peppar och serverad med smält smör eller hummersås. 
<b>Torsksläktet</b>, <i>Gadus</i>, zool., utgör typen för fam. <i>Gadidæ</i> (se Torskfiskar) bland de mjukfeniga fiskarna. Från öfriga släkten i familjen skiljer torsksläktet sig bl. a. genom förekomsten af tre från hvarandra och från stjärtfenan afgränsade ryggfenor samt två analfenor. Antalet arter utgör 15 å 16, samtliga hafsfiskar från den arktiska och den norra tempererade zonen. I Skandinavien förekomma tio arter, af hvilka vanliga torsken, <i>G. callarias</i> (se Torsken), hvitlingen, koljan och sejen äro af stor ekonomisk vikt. 
Fig. 1. Hvitling (<i>Gadus merlangus</i>). 
Hvitlingen, <i>G. merlangus</i> (fig. 1), skiljer sig från torsken, utom genom mindre storlek, vanligen 20-40 cm., genom ljusare färgteckning, med en mörk fläck vid roten af bröstfenan och därigenom, att skäggtöm saknas. Hvitlingen förekommer från södra Östersjön rundt Skandinaviens kuster ända upp till Nordkap och f. ö. från Island och Färöarna till Medelhafvet och Svarta hafvet. För fisket är hvitlingen af stor vikt, men dock på intet sätt i detta fall jämförlig med torsken. Den förbrukas nästan uteslutande som färsk och är då mycket välsmakande. Den fångas med handsnöre ("dörj") och vadar, men framför allt med trål. 
Fig. 2. Kolja (<i>Gadus æglefinus</i>}. 
- Af större betydelse för fisket är koljan (no. <i>hysen</i>), <i>G. æglefinus</i> (fig. 2), som äfvenledes tillhör de mindre torskarterna, men dock blir större än hvitlingen och stundom når en längd af innemot 1 m. Den vanliga storleken är 30-50 cm. Vid Skandinaviens kuster förekommer koljan från nordliga delen af Öresund rundt om ända till gränsen af Ryska lappmarken samt upp till Spetsbergen och ned till Vizcayabukten, där den har sin sydgräns. Koljan har liksom torsken en skäggtöm under hakan, men skiljes från torsken genom sin ljusare färgteckning, med mörk sidolinje och en karakteristisk mörk, oregelbunden fläck under och invid sidolinjen, samt under första ryggfenan. För fisket är den af mycket stor betydelse och utgör hufvudmassan af fångsterna vid trålfisket i Nordsjön. I handeln förekommer koljan hufvudsakligen som färsk, men äfven som rökt. Koljan är mindre kustfisk än hvitlingen; den håller sig mera på något djupare vatten och lös botten. Den förekommer ej i något stadium af sitt lif på grundt vatten och går sällan in i vår skärgård. Den är äfven mindre rofgirig än torsken och hvitlingen och lefver ej af fisk, utan af diverse andra vattendjur. 
Fig. 3. Lyrtorsk l. blanksej (<i>Gadus pollachius</i>}. 
- Lyrtorsken, äfven kallad lyren, sejlyran och blanksejen, <i>Gadus pollachius</i> (fig. 3), förekommer allmänt vid Skandinaviens västra kuster och erhålles äfven en och annan gång i västligaste Östersjön ända till mecklenburgska kusten. Dess kännetecken äro följande. Underkäken är betydligt längre än öfverkäken. Skäggtömmar saknas. Analöppningen ligger under främre hälften af första ryggfenan. Sidolinjen är mörk och böjd. Färgen på ryggen är svartgrå, med gulaktiga ränder och teckningar. Undre sidan är silfverfärgad. Fenorna ha gula ränder och spetsar. Längd 30-80 cm. Lyrtorsken är icke föremål för något större fiske, men fångas sommartiden, då den kommer in mot land för att frossa af fiskyngelstimmen, i rätt stor mängd samt används hufvudsakligen som färsk. Den värderas dock mindre än flertalet andra torskarter. 
Fig. 4. Sej 1. gråsej (<i>Gadus virens</i>). 
- Sejen l. gråsejen, <i>G. virens</i> (fig. 4), har underkäken längre än öfverkäken, saknar skäggtöm under hakan samt har sidolinjen rät och stjärtfenan djupt inskuren. Färgen är ofvan mörkt olivgrön (hos yngre exemplar ljusare) och på sidorna silfvergrå, men är f. ö. något växlande. Längden går till omkr. 1 m. Sejen har vidsträckt utbredning i nordliga Atlanten. Vid Sveriges västkust är den tämligen allmän ända ned i Öresund, där den dock är mera sällsynt. Vid trålfisket utanför vår västkust fångas gråsejen i betydande mängder, men den är dock af större vikt vid norska kusten, särskildt i Finmarken, där sejstimmen under sin ifriga jakt efter sill och småfisk äro föremål för en rätt inbringande fångst med flerehanda redskap. Till smaken är den underlägsen torsken, men ätes såväl färsk som torkad 
page_number=253, index= - Torsksläktet - Torsksvampen - Torslanda - Torslunda - Torsminde - Torsmyrlandet - Torsmånad - Torsnes - Torso - Torsell, Karl - Torsell, Oskar Fridolf - Torsell, Astri - Torsslow, Olof Ulrik 
till s. k. "rotskjer" ("törfisk") eller saltad och torkad till ''klippfisk". Den inlägges också till konserver i form af "sejkakor". Norska fångsten exporteras hufvudsakligen till Sverige och Finland under namn af gråsej eller "gråsidor" eller föryttras i Finmarken till ryssar (vanligen i utbyte mot mjöl). - Bredtorsken l. skäggtorsken, <i>G. luscus</i>, af omkr. 30 cm. längd, tillhör sydliga Europas haf och är mycket sällsynt vid Skandinaviens kuster. - Äfven en annan mera sydlig torskform, kolmulen (kolmunnen), <i>G. poutassou</i>, är sällsynt vid Sveriges västkust, men tämligen allmän vid norska kusten. - Hvitlinglyran, <i>G. esmarkii</i>, liknar till utseendet mycket hvitlingen, men har underkäken längre än öfverkäken. Den är ganska sällsynt i bohuslänska skärgården, men erhålles ofta ganska rikligt vid trålfisket i Kattegatt och Skagerak. - Kanske den minsta af Sveriges torskarter är glyskoljan l. glysan (glystorsk), <i>G. minutus</i>, som förekommer ända ned i Öresund. 
<b>Torsksvampen</b>. Se Torsk, <i>med.</i>, sp. 457. 
<b>Torslanda</b>, socken i Göteborgs och Bohus län, Västra Hisings härad. 2,267 har. 542 inv. (1918). T. bildar med Öckerö ett pastorat i Göteborgs stift, Älfsyssels södra kontrakt. 
<b>Torslunda</b>, socken i Kalmar län, Algutsrums härad. 5,598 har. 1,359 inv. (1918). T. utgör ett pastorat i Växjö stift, Ölands Medelkontrakt. 
<b>Torsminde</b>. Se Thorsminde. 
<b>Torsmyrlandet</b>, kronopark i Rätans revir af Mellersta Norrlands öfverjägmästardistrikt, Jämtlands län, har enligt k. br. 22 dec. 1869 bildats vid afvittring af gammal kronomark. Areal 1,191 har (1915). S-r. 
<b>Torsmånad</b>. Se Januari. 
<b>Torsnes</b>, härad och socken i Borge pastorat, Östfold fylke, Norge. 38,30 kvkm. 1,538 inv. (1910). 
<b>Torso</b> [tå'rså; it., af oviss härledning] l. Tors, bålen i människokroppen. Om skulpturverk används ordet som beteckning på en stympad staty, af hvilken endast bålen finnes i behåll (således utan hufvud, armar och fötter eller ben). Särskildt berömd är den s. k. Torso di Belvedere ("Herkules-torson"). Om denna se Apollonius (bildhuggaren, sp. 1218). (G-g N.) 
<b>Torssell</b>. 1. Karl T., musiker, f. 18 jan. 1808 i Närke, d. 4 okt. 1872 i Stockholm, var 1825-53 violoncellist och 1858-62 kontrabasist i hofkapellet, därjämte pinanolärare vid elevskolan och till 1872 sångrepetitör vid operan, för hvilken han lämnade musik till några dramer. Han blef organist i Tyska kyrkan 1827 och i Storkyrkan 1830 samt tjänstgjorde 1856-57 som violoncellärare i Mus. akad., hvars led. han blef 1843. T. var virtuos på violin, kontrabas, piano m. fl. instrument och anförde på 1830-talet ett amatörsällskap. - 2. Oskar Fridolf T., den föregåendes son, f. 1844, d. 1880, var musiklärare i Stockholm och komponerade visor, manskvartetter samt dansmusik. Han var gift med sångerskan Olefine Moe. - 3. Astri T., den föregåendes dotter, skådespelerska, f. 24 dec. 1879 i Stockholm, var anställd vid Svenska teatern där 1899-1906, vid Dramatiska teatern 1907-09 och 1911-13, dessemellan ånyo vid Svenska teatern 1909-11. Hon blef 1908 gift med norske overretssakförer Alfred Eide och fick sitt hem i Bergen, men uppfyllde ändock sina engagemang i Stockholm och har sedermera utfört gästspel på Bergens nationale scene samt i Stockholm och svenska landsorten. Hon har stått högt i publikens ynnest som ingénue med ljuft, flickaktigt behag, skär poesi och den mest osökta naturlighet i framställningen af känslofulla roller, hvarjämte hon i lustspelet vetat utveckla ganska mycken humor. Bland hennes roller märkas <i>Käthie</i> i "Gamla Heidelberg", <i>Hermione</i> i "En vintersaga", <i>Ottogebe</i> i "Den arme Henrik", <i>Aymelotte</i> i "Grefven af Antwerpen", <i>Katinka</i> i "Uppståndelse", <i>Berta</i> i "Kamrater", <i>Gerda Hübner</i> i "Lifvets maskerad", <i>Camille</i> i "Lek ej med kärleken", <i>Élaine de l'Étoile</i> i "Ett revolutionsbröllop", <i>Sylvette</i> i "Romantik", <i>Estelle</i> i "Gamla och nya skolan", <i>Raina</i> i "Hjältar" och <i>Hélène de Trévillac</i> i "Äfventyret". 
<b>Torsslow</b>. 1. Olof Ulrik T., skådespelare, f. 18 dec. 1801 i Stockholm, d. där l sept. 1881, blef vid 15 års ålder 1816 elev vid k. teatern, där han 1819 uppflyttades på aktörsstaten. Han hade gjort sig fördelaktigt bemärkt i några ynglingsroller, då han hösten 1820 efter Åbergssons afgång fick söka ersätta denne som <i>Hamlet</i> - han var då 18 år och teaterns yngste skådespelare - och i "Bröderna Philibert" som <i>Philibert d. y.</i>, en älskvärd, gladlynt upptågsmakare. Smidighet, intelligens och mångsidighet uppenbarade han alltifrån början, han var liflig och hurtig, stormande och lidelsefull, fyllde sin uppgift både som ädel hjälte i det klassiska dramat, som passionerad ridderlig yngling i det romantiska skådespelet och som munter, själfsvåldig bonvivant eller känslofull älskare i komedien (<i>Yngve</i> i "Oden", <i>Seid</i> i "Mahomet", <i>Mortimer</i> i "Maria Stuart", <i>Tankred, Adolf</i> i "Grefvarna Klingsberg", <i>Figaro</i> i "Figaros bröllop", <i>Cherubin</i> i "De båda Figaro", <i>Axel</i> i "Axel och Valborg", <i>Max Piccolomini</i> i "Wallensteins död", <i>Ferdinand</i> i "Kabal och kärlek", <i>Hernani</i>). Sedan ett årtionde tillbaka hade han varit publikens gunstling och teaterns mest anlitade skådespelare, då en olycka inträffade, som hotade att h. o. h. afklippa hans konstnärsbana. Ett svårt benbrott under en åktur, då hästen skenade (sept. 1833), gjorde honom halt för lifstiden; han lämnade k. teatern som invalid - var dessutom missnöjd med dess styrelse. Med oböjlig energi arbetade han på att dölja sitt lyte och åter kunna uppträda på scenen. I förening med P. Deland öfvertog han 1835 Djurgårdsteatern, som han sedan förestod ensam somrarna 1837-43. Vintertiden reste han i landsorten, 2 gånger äfven till Finland, med sin trupp, som vann mycken berömmelse. T. var en lika framstående lärare och uppfostrare af skådespelarämnen som en genial scenisk konstnär. Tvungen af sin knäskada till ett 
page_number=254, index= - Torsslow, Olof Ulrik - Torsslow, Sara Fredrik - Torsslow, Helfrid 
 stillsamt uppträdande, koncentrerade han sitt studium på personernas karaktär och inre lif. Representativa roller, där han nådde mästerskapet, voro i främsta rummet Strozzi i "Strozzi och Martino", Richelieu i Bulwers skådespel med samma namn, <i>Bolingbroke</i> i "Ett glas vatten", Filip II i Alneris "Filip", Macbeth och inom kcmedien Michel Perrin och Jovial. En stridbar och oppositionell natur, sökte han vid denna tid en möjlighet att bryta ned k. teaterns monopol, trotsade sig till regeringens tillstånd att få offentligt uppföra skådespel på Kirsteinska husets teater (vintern 1841-42) och genomdref därigenom monopolets faktiska upphäfvande och teaterväsendets frihet. 1843 upplöste han sin trupp och ingick vid Lindebergs året förut öppnade teater i Stockholm, som han öfvertog och ledde 1846-54. Hans konstnärskap stod nu på sin höjdpunkt; bland nya glansroller voro Lear, Ludvig XI, Claude Frollo i "Ringaren i Notre-Dame", kardinal Montalto i "Klostret Castro", Beaumarchais i "Glavigo", den gamle Ludvig XIV i "Markisinnan de Yillette", hertig <i>Alfonso d'Este</i> i "Lu-cretia Borgia", Gustaf Vasa i "Solen sjunker", Axel Oxenstierna i "Drottning Kristina" samt borgerliga karaktärsroller, bl. a. titelrollen i "Läsarprästen". I gestaltbildande förmåga, anslagets mäktighet och karakteristikens skärpa intog han främsta platsen bland samtida svenska skådespelare och namnes som Hjortsbergs värdige efterföljare, ibland som dennes jämlike. Hans förmåga att variera och individualisera, att uppgå i sina typer och hålla dem åtskilda från hvarandra liksom från sin egen personlighet prisas som enastående. Som teaterledare var han mindre lycklig; han var alls ej ekonom, uteslutande konstnär. Han öfverlät Mindre teatern till Stjernström 1854, uppträdde likväl fortfarande där till 1856, då han återvände till den kungliga scenen, nu som scenisk styresman, medverkade äfven som skådespelare, men fann hvarken medhåll eller trefnad i sin nya ställning, utan tog 1861 ånyo anställning vid Mindre teatern, där han under de närmaste åren uppträdde i några af sina gamla roller samt i några nya, hvaribland Henrik IV i Shaksperes drama och Bazil i "Barberaren i Sevilla". Då denna teater inköptes af k. teatern, beslöt T. att för alltid lämna scenen. Som Michel Perrin sade han publiken farväl 15 maj 1863. Han lefde sedan i tillbakadragenhet. 
T. var ej blott en högst mångsidig skådespelare; hans begåfning sträckte sig äfven till litteratur och bildande konst. Han var en flitig öfversättare och bearbetare för teatern, skref äfven flera originalskådespel - otryckta - af dessa uppfördes strängt anonymt Marlborough och jakobiterna på k. teatern 1856 och Ett försök (komedi på vers) - likaledes anonymt - på Mindre teatern s. å. Den sistnämnda mottogs af kritiken med mycket höga loford. Som tecknare - h. o. h. oskolad - visade T. mycken humor och stor förmåga att träffa det karakteristiska hos personer (en skissbok med ett 30-tal laverade bilder från teatrarna o. a. eges af Musikhistoriska museet, ett själf porträtt i miniatyr, ungdomsarbete, af Nordiska museet). Se G. Nordensvan, "Ur O. U. T:s lefnad" (i Sv. teaterhistoriska samfundets årsskrift 1913 och "Svensk teater och svenska skådespelare" 1917-18). 
  2. Sara Fredrika T., född Strömstedt, den föregåendes hustru, skådespelerska, f. 11 juni 1795 i Stockholm, d. där 18 juni 1859, blef elev vid k. teatern 1807 och aktris 1812. Hon gjorde sig till en början bemärkt i glada roller och prisades som "en espiégle af första ordningen", redde sig snart äfven med roller i den högre komedien (<i>Elmire</i> i "Tartuffe") och i dramat, där hon småningom intog första platsen. Bland hjältinneroller i klassiska och moderna dramer märkas Tilda i "Oden", <i>Amenaide</i> i "Tankred", Virginia, Blanka, Ratibor i "Herman von Unna", Elisabeth i "Maria Stuart", Johanna af Montfaucon, drottning Kristina (dessa omkr. 1820). Hennes område var "det höga. starka, passionerade", hon uppträdde med imponerande värdighet och omtalas som "sann, djup, skakande i uttrycket", den mörka, starka rösten uttrycksfull, deklamationen utmärkt. I komedien betecknas hennes spel som fritt från öfverdrift, buret af "finhet, uddighet och nyansering af utmärkt verkan". Bland hennes nya roller omkr. 1830 vid k. teatern märkas Elvira i "Skulden", Valborg i "Axel och Valborg", grefvinnan Terzky i "Wallensteins död", donna Sol i "Her-nani", lady Miljord i "Kabal och kärlek". Gift 1830, lämnade hon k. teatern 1834, uppträdde i sin mans trupp på Djurgårdsteatern, i landsorten och på Mindre teatern. Bland hennes glansroller från detta skede var lady Macbeth, som hon utförde med gripande styrka och "nästan förfärande natursanning", Gudule i "Ringaren i Notre-Dame", Lucretia Borgia och inom komedien "ma chére mére" i en dramatisering af Fr. Bremers "Grannarna" och titelrollen i "Tant Bazu eller Den högvälborna fiskköperskan". Såväl i tidens intrigkomedier som i dess sensationsskådespel innehade hon en hedersplats. Hennes framställning omtalas som intelligent, stormande, lidelsefull; vissa roller spelade hon likväl med lugn styrka och gripande enkelhet. Hennes hälsa hade blifvit undergräfd af det kringflackande teaterlifvet, och hon måste lämna scenen 1851. "Våren 1853 uppträdde hon ett par gånger i en af sina ungdomsroller i komedien "Den elaka husbonden". Därmed var hennes konstnärliga bana afslutad. - 3. Helfrid T., de föregåendes dotter, skådespelerska. Se Kinmansson 4. - 4. Sten Harald T., den föregåendes broder, operasångare, landskapsmålare, f. 10 febr. 1838 i Kristianstad, d. 7 dec. 1909 i Stockholm, var 1857-59 anställd vid K. teatern som skådespelare och 1864-88 som sångare, i hvilken egenskap han med framgång uppträdde i tenor- eller barytonpartier af mindre maktpåliggande art. Bland hans bästa sångroller må nämnas <i>Horace</i> i "Svarta 
page_number=255, index= - Torsslow, Helfrid - Torstenius Johannis (Torsten Johansson) - Torsten röde - Torstensson - Torsten, Lennart 
dominon", Tybalt i "Romeo och Julia", Stålsporre i "Målaren och modellerna" samt Nevers i "Hugenotterna". T. utbildade sig till landskapsmålare vid konstakademierna i Stockholm och Düsseldorf och utställde taflor med motiv dels från Stockholmstrakten, dels från Norge. - 5. Valfrid T., sondotter till T. 1, skådespelerska. Se Moberg, sp. 767. 
1-2. G-g N. 4. A. L. 
*<b>Torstenius Johannis</b> (Torsten Johansson), psalmförfattare och musiker, f. i Småland, kapellmästare hos Karl IX, utgaf, säkerligen på konungens befallning och under hans öfverinseende den kalvinistiska psalmboken <i>Någre konung Davids psalmer i sangewijs stälte</i> (1602), en parafrasering af Davids psalmer, som hvilar på Lobwassers af franska förebilder influerade tyska psaltare. De melodier, som beledsaga T:s arbete, torde vara arrangerade, men näppeligen komponerade af honom. Från hans musikverk härrör melodien till n:r 23 i Haeffners koralbok. "Åtskilliga af T:s arbeten, förvarade i Riksarkivet och i k. operans bibliotek, vittna om mycken förtjänst" (Höijer). Titeln "En fästningarings hemligheter" på T:s 1604 utg. öfv. af "Arcana annuli pronubi" missförstods af Schefferus och blef i dennes "Svecia literata" uttydd på ett sätt, som förledt flera senare författare att grundlöst inrangera T. bland skriftställare i fortifikationsvetenskap. Jfr H. Schück, "Svensk literaturhistoria" I (1890), och T. Norlind, "Svensk musikhistoria" (1918). 
(E.N. S-g.) 
<b>Torsten röde</b>. Se Ynglingaätten. 
<b>Torstenson</b>, greflig ätt, en gren af Forstenasläkten (se d. o.), fick sin grefliga värdighet 1647 med Lennart T. (se T. 1) och utslocknade 1727 på svärdssidan med dennes sonson Karl Ulrik T., öfverste för Närkes och Värmlands regemente. 
1. Lennart T. (skref sig alltid Linnardt Torstenson), grefve af Ortala, en af sin samtids mest lysande fältherrar, f. 17 aug. 1603 på Forstena i Västergötland, d. 7 april 1651 i Stockholm, var son till ståthållaren på Älfsborgs slott Torsten Lennartsson samt brorson till den tappre fältöfversten Anders Lennartsson (se Forstenasläkten). Han tillhörde en af hertig Karl hårdt förföljd familj, hvilket dock ej hindrade sonen att under efterträdarna stiga till rikets högsta värdigheter. Då hans föräldrar af Karl IX drifvits i landsflykt, lämnades T. redan som späd åt anhöriga, som gåfvo honom omsorgsfull vård. Vid 15 år anställdes han som kammarpage hos Gustaf II Adolf, hvilken fann behag i hans hurtiga väsen, och han fick sålunda tillfälle att åtfölja konungen på hans fälttåg till Livland, hvarest han bl. a. bevistade Rigas eröfring 1621. Vid 20 års ålder gjorde han den sedvanliga resan i främmande länder, hvilken på den tiden ansågs nödvändig som afslutning på unga adelsmäns uppfostran, men skyndade därefter tillbaka till konungen och krigstjänsten. Som fänrik vid liffanan deltog han i Gustaf Adolfs sista lysande vapenbragd i Livland, slaget vid Wallhof, i jan. 1626. Under den period af Gustaf Adolfs krigshistoria, som betecknas af de preussiska fälttågen (1626-29), erhöll T. sin egentliga krigiska utbildning och förbereddes för den stora roll han sedermera skulle komma att spela i Tyskland. 1628 blef han öfverstelöjtnant vid G. Horns norrländska storregemente och 1629 chef för det därur utbrutna Hälsinge regemente. Ett slags slutpunkt på detta hans utvecklingsskede var hans utnämning 1630 till öfverste för artilleriet, ett vapen, för hvilket Gustaf Adolfs och T:s tid bildar en ny epok. Det är allmänt bekant, huru artilleriets nya organisation var en bestämmande faktor vid Gustaf Adolfs segrar. Det var under T:s ledning och tillsyn de nya förändringarna skedde. I spetsen för artilleriet bidrog T. också väsentligen till segrarna vid Breitenfeld (1631) och Lech (1632) samt vid en mängd fästningars intagande. 1632 utnämndes T. till "general af artilleriet", men blef s. å. strax därefter under striderna vid Alte Veste af fienden tillfångatagen och hölls till 1633 fången i ett fuktigt fängelse i Ingolstadt, där grunden lades till hans stora sjuklighet under återstoden af hans lif. Strax efter sin utväxling bidrog han till eröfringen af fästningen Landsberg i Bajern, men återvände redan s. å. med Gustaf Adolfs lik hem till Sverige, hvarest han 1634 utnämndes till rikstygmästare. Under den nu följande perioden af tyska kriget, under Johan Banérs öfverbefäl (1634-41), var T. till en början utsedd att som J. De la Gardies närmaste man i Preussen föra befälet i det krig, som syntes hota från Polens sida. Men sedan 1635 stillestånd med Polen afslutits, kallades han åter till den tyska krigsskådeplatsen för att bistå den af fienden hårdt ansatte öfverbefälhafvaren, med hvilken han i slutet af 1635 förenade sig. För de svenska vapnens från denna tid ånyo börjande framgång delar otvifvelaktigt T. i hög grad äran med Johan Banér. Banér och T. i förening räddade under de mest förtviflade omständigheter Sveriges ställning i Tyskland. I slaget vid Wittstock 1636, i Pommerns energiska försvar 1637 och 1638, i den segerrika framryckningen och segern vid Chemnitz samt infallet i Böhmen 1639 tog T. lysande del. 1640 erhöll han emellertid för tilltagande sjuklighet permission att återvända till fäderneslandet, dit han dock ej anlände förr än våren 1641. Han ifrågasatte emellertid redan nu att för sjukdomens skull helt erhålla sitt afsked. Omedelbart efter hemkomsten utnämndes han till riksråd (april 1641). Han hade emellertid endast några veckor varit hemma, då underrättelsen kom om Banérs död. Med största motvilja öfvertog han nu den plats som dennes efterträdare, hvartill allmänna meningen inom regering och folk kallade honom. 31 aug. 1641 utnämndes han till fältmarskalk och generalguvernör i Pommern, men, ehuru redan tidigt segelfärdig, kvarhölls han hemma af sjukdom långt in i sept. T:s befälstid, 1641-45, utgör emellertid, såsom bekant, ett bland de mest glänsande skedena i Sveriges krigshistoria. Hans skarpa fältherreblick, hans 
page_number=256, index= - Torsten, Lennart - Torstensson, Anders - Torsten Vikingsson - Torstorp - Torstuna - Torsvi - Torsvik - Torsåker 
stora skicklighet och erfarenhet i belägringskriget, hans förmåga att begagna fiendens felsteg och förbrylla denne genom låtsade rörelser, hans oförlikneliga snabbhet i utförande af fattade planer gjorde hans fälttåg till en oafbruten rad af lysande framgångar, oaktadt han själf för sjukdoms skull ofta måste låta bära sig på bår. Hans krämpor voro under de år han förde befälet så öfverväldigande, att han gång på gång begärde afsked. 1643 skref han till Axel Oxenstierna: "När jag understundom blifver så, att jag kan för nöds skull sitta en timme eller några på hästen, dock med stort besvär, så är jag intet mäktig med någon hand regera hästen, så att jag mången gång af otålighet önskar mig hällre döden än lifvet". 1642 års fälttåg förde honom genom Brandenburg och Schlesien in i Mähren, där den ena fästningen föll efter den andra, främst bland dem Olmütz. För att ej af de kejserlige bli afskuren från återtåget gick han emellertid tillbaka till Sachsen och levererade 23 okt. 1642 slaget vid Breitenfeld (se d. o.), där hela den fientliga hären blef så godt som upprifven. Sedan han därefter intagit Leipzig och låtit armén hvila i vinterkvarter vid Elbe, ryckte han på våren 1643 ånyo in i Mähren, undsatte garnisonen i Olmütz, men ilade helt oväntadt på regeringens befallning mot Danmark. Den utomordentliga säkerhet och snabbhet, med hvilka han utförde den af regeringen åsyftade diversionen mot denna makt i Jylland, på samma gång den angreps med all kraft från svenska sidan, bestämde väsentligen krigets utgång. Visserligen hotades T:s armé genom den kejserlige generalen Gallas ett ögonblick med att innestängas på jylländska halfön, men den fientlige öfverbefälhafvarens oskicklighet och T:s kloka anordningar räddade honom. På eftersommaren 1644 tågade han åter till Tyskland, öfverföll och förstörde i spetsen för sitt rytteri det fientliga kavalleriet mellan Niemeck och Jüterbogk (23 nov.) samt stod i början af 1645 åter i ett kejserligt arfland, Böhmen. Den lysande segern vid Jankow (se d. o.) 6 mars 1645 öppnade för honom vägen till Wien. Ehuru ena brohufvudet å Donaubryggan föll i hans händer, kunde han dock ej, hindrad af pest och andra vidriga omständigheter, framtränga längre, utan måste småningom draga sig till Mähren, där den långa och fåfänga belägringen af Brünn 23 april-13 aug. satte en gräns för framgångarna. Efter att småningom ha dragit sig tillbaka till Sachsen lämnade han, då hans egen sjuklighet alltmer tog öfverhanden, slutligen armén (i dec. 1645) samt återvände till Sverige senhösten 1646. Efter hemkomsten mottogs han af Kristina med de största ynnestbevis. 5 febr. 1647 upphöjdes han i friherrligt och grefligt stånd med Virestad (i Småland) till friherreskap samt Ortala (se d. o., där genom tryckfel står april) till grefskap. - Under det sista skedet af sitt lif, 1648-51, innehade T. den viktiga posten som generalguvernör öfver gränsprovinserna Västergötland, Dal, Värmland och Halland. Hans brefväxling och andra skrifvelser från denna tid, i Riksarkivet ännu bevarade, vittna om den lifliga fredliga verksamhet han under dessa sista år utvecklade. Hans <i>Bref till Rikskansleren A. Oxenstierna</i>, omfattande åren 1634-49, utgåfvos 1897 af Vitt. hist. o. ant. akad. genom P. Sondén (i "Rikskansleren A. Oxenstiernas skrifter och brefvexling. Senare afd.", bd 8). T. var en fint bildad samt för sitt ädla väsen och sin humanitet i hög grad älskvärd personlighet. Han ligger begrafven i Riddarholmskyrkan. Om T:s hus i Stockholm se Arffurstens palats. Med ett "Äreminne öfver L. T." (Sv. akad:s handl. I, 1787) var det, som bekant, Gustaf III, okänd, 1786 eröfrade Svenska akad:s stora pris, då detta första gången efter akademiens instiftande utdelades. Ett monument öfver T. vid Forstena aftäcktes 3 sept. 1903. 
2. Anders T., grefve af Ortala, den föregåendes son, riksråd, f. 20 jan. 1641 i Stralsund, d. 8 nov. 1686 i Stockholm, blef 1664 öfverstelöjtnant vid lifgardet och 1668 riksstallmästare. 1673 inkallades han i rådet och var 1674-81 generalguvernör i Estland samt utnämndes 1685 (eller 1684?) till president i hofrätten i Åbo, men kom på grund af sjuklighet icke att tillträda detta ämbete. T. vann sina höga poster uteslutande på grund af faderns förtjänster. Han saknade visserligen förmåga, men var en man af heder. 1. P. S. 
<b>Torsten Vikingsson</b> (isl. <i>Þorsteinn Vikingssonr</i>), fader till Fritjof den djärfve, som är hjälten i den bekanta "Frithiofs saga" (se d. o.), hette en herse, som bodde på gården Framnäs i Sogn i Norge. Om T. själf finns en af många äfventyrliga drag uppfylld saga i Rafns samling "Fornaldar sögur Norðrlanda II". Th. W.* 
<b>Torstorp,</b> egendom i Grimetons socken, Hallands län, 1 km. s. om Rolfstorps station på Varberg-Ätrans järnväg, omfattade före sin styckning (1913) 13 5/12 mtl med ett tax.-v. af 344,600 kr. Nu (1919) utgör hufvudgården blott 350 tld, med ett tax.-v. af 170,000 kr. T. är ett gammalt säteri, som 1379-1409 tillhörde Vadstena kloster och 1452 riddaren Gustaf Olofsson Stenbock. Vid 1700-talets midt kom det till släkten Wulfrath, i hvars ego det stannade till slutet af 1870-talet. Bland egarna märkas kansleren Herman Wulfrath (d. 1684), som lät uppbygga Grimetons gamla kyrka. Nuv. egare är A. Björkman. E. A-t. 
<b>Torstuna.</b> 1. Härad i Västmanlands län, ingår i Torstuna, Simtuna, Öfvertjurbo och Våla härads tingslag, Västmanlands östra domsaga och Salbergs-Väsby fögderi samt omfattar socknarna Torstuna, Härnevi, Österunda och Hvittinge. 27,416 har. 4,883 inv. (1918). - 2. Socken i Västmanlands län, Torstuna härad. 6,918 har. 1,333 inv. (1918). T. utgör ett pastorat i Uppsala stift, Fjärdhundra södra kontrakt. (Denna socken kallas stundom Tortuna, hvilket är en annan socken i samma län och Yttertjurbo härad.) 
<b>Torsvi,</b> socken i Uppsala län, Trögds härad. 1,642 har. 234 inv. (1918). Annex till Veckholm, Uppsala stift, Trögds kontrakt. 
<b>Torsvik,</b> förstadssamhälle, 5 km. n. n. ö. om Stockholm, i Lidingö församling. Se Lidingö. 
<b>Torsåker.</b> 1. Socken i Gäfleborgs län, Gästriklands västra tingslag. 44,710 har. 8,725 inv. (1918), hvaraf 3,962 inv. komma på Hofors kapell, som ingår i T:s kommun. T:s församling bildar med Hofors kapell ett pastorat i Uppsala stift, Gästriklands västra kontrakt. Vid T:s 
page_number=257, index= - Torsåker - Torsång - Torsås - Torsö (Viksala) - Torsön - Tort - Tortera 
station på Norra stambanan, 41 km. från Gäfle, finnas post-, telegraf- och telefonstation, afd.-kontor för Stockholms handelsbank samt Mälarprovinsernas och Sundsvalls enskilda banker, många handlande och handtverkare, 2 elektriska kraftstationer, gjuteri, kalkbrott, mek. verkstad, sågverk, torffabrik. - 2. Socken i Södermanlands län, Rönö härad. 3,773 har. 394 inv. (1918). T. bildar med Lästringe ett till egaren af Sörby alternerande patronellt pastorat i Strängnäs stift, Nyköpings östra kontrakt. Nästan hela socknen tillhör egaren af Sörby (se d. o. 4). - 3. Socken i Västernorrlands län, Boteå tingslag. 10,189 har. 1,378 inv. (1918). T. bildar med Dal ett pastorat i Härnösands stift, Ångermanlands östra kontrakt. - 4. (Thorsåker) Ett af Upplands förnämsta herresäten i Hammarby socken, Stockholms län, på östra 
Hufvudbyggnaden på Thorsåker. 
sidan om den lilla sjön Fysingen, omfattar 6 3/4 mtl, tax. till 137,000 kr. Egovidden är 394 har. Manbyggnaden (se fig.) är en slottslik trevåningsbyggnad, som har ett, af en spetsig spira krönt, midttorn och hvars grundmurar anses vara från 1600-talets början. Det uppfördes på 1870-talet och var flankeradt med sidotorn till 1902, då dessa borttogos, samtidigt som gaflarna ändrades i barockstil. Den åt sjösidan vettande hufvudfasaden omges af en vacker gårdsplan, och framför den motsatta anlades 1901 en vacker parterr, skild från slottet genom en af en balustrad begränsad terrass. Från s. leder en åldrig lindallé upp. T., förut kalladt <i>Thyulsaker</i> och <i>Tjursåker</i>, nämnes redan 1348, då det från Sko kloster bortbyttes till Magnus Jonsson Sik. Antagligen reduceradt af Gustaf Vasa, kom det 1629 i riksrådet Johan Sparres (d. 1632) ego. Ånyo reduceradt under Karl XI, inlöstes T. 1722 af presidenten Fr. Gyllenborg, hvars arfvingar nödgades sälja T. på auktion 1768, då det köptes af hofrättsrådet S. M. Ehrenmalm (d. 1814). Efter att ha på grund af arf eller köp tillhört flera olika adelsätter tillföll det 1872 landshöfdingen grefve H. Wachtmeister af Johannishus (d. 1901), som ansenligt förbättrade egendomen, och 1900 kabinettskammarherren friherre G. F. Åkerhielm. 4. E. A-t. 
<b>Torsång,</b> socken i Kopparbergs län, Falu domsagas södra tingslag. 7,370 har. 1,413 inv. (1918). T. utgör ett pastorat i Västerås stift, Falu kontrakt. 
<b>Torsås.</b> 1. Socken i Kalmar län, Södra Möre härad. 22,854 har. 5,135 inv. (1918). Häraf komma 62 har, 698 inv. på municipalsamhället T. T. bildar med Gullabo ett pastorat i Växjö stift, Södra Möre kontrakt. - 2 o. 3. Se Västra Torsås och Östra Torsås. - 4. Municipalsamhälle (enl. k. br. 3 mars 1916) i ofvannämnda socken, beläget vid skärningen mellan järnvägslinjerna Kalmar-T., T.-Bergkvara, T.-Gullaboby och Gullberna-T., 40 km. från Kalmar och 47 km. från Karlskrona. 62 har. 698 inv. (1918). Taxeringsvärdet af bevillningsskyldig fast egendom var 1918 698,500 kr., den tax. inkomsten af kapital och arbete 247,606 kr.; i municipalskatt uttaxerades s. å. 1,00 kr. per 100 kr. inkomst (förutom kommunalskatt 11,00 kr.). Platsen har sparbank, afdelningskontor af Bank-a.-b. Södra Sverige samt åtskilliga handlande och handtverkare. Af industriella anläggningar finnas elektricitetsverk, glasbruk, kvarnar, kvarnstensfabrik, mejeri, mek. verkstad och gjuteri, mineralvattenfabriker, takspånsfabrik samt A.-b. Torsås ångkvarn och träindustri (såg, hyfleri, stol- och fanerfabrik samt kvarn). 1-4. L. Wll. 
<b>Torsö</b> (Viksala), socken i Skaraborgs län, Vadsbo härad, Hasslerörs tingslag, bestående af Torsön (se d. o.) och 5 andra öar i Vänern. 8,904 har. 1,254 inv. (1918). T. utgjör ett pastorat i Skara stift, Mariestads kontrakt. 
<b>Torsön,</b> stor ö i Vänern, Torsö socken, Skaraborgs län, delas af en fr. n. inträngande djup vik i två delar, af hvilka eg. blott den östra kallas T.; den västra heter Fågelön. Öns största längd är 13 km. och arealen omkr. 60 kvkm. På ön ligga Torsö kyrka och Fågelö kapell. N. H-m. 
<b>Tort</b> [tår], fr., orätt; oförrätt, skada, förfång. 
<b>Tortera</b> (af supinformen <i>to'rtum</i>, af lat. <i>torquere</i>, eg. vrida), svårt plåga, tillfoga marter, pina, speciellt i juridisk mening för att tvinga till bekännelse. - Tortyr, tillfogande af kroppsliga smärtor eller hotelse därmed i syfte att framtvinga bekännelse inför rätta; outhärdlig plåga, marter. Hos de civiliserade folken i äldre och långt in i nyare tid har tortyr användts af dömande och exekutiva myndigheter för att från anklagade personer eller vittnen locka fram sanningen. I det forna Aten brukades tortyr på slafvar, men endast undantagsvis på friborna. Hos romarna brukades tortyren (<i>quæstio</i>) i både civil- och kriminalmål, i de förra dock, endast när det gällde slafvar, frigifna eller ärelösa (gladiatorer o. d.) eller då sanningen ej på annat sätt kunde utrönas. För högförräderi och trolldom samt för motsägelser i egna vittnesmål kunde äfven fria underkastas tortyr (dock ej barn, hafvande kvinnor, höga ämbetsmän, riddare, soldater i tjänst och präster). Vittnesmål af en ärelös var ej giltigt, om det ej bekräftades genom tortyr. En tid tillät lagen t. o. m. fordringsegare att hålla sina gäldenärer i fängelse och grymt pina dem för att frampressa betalning. Äfven den kristna medeltiden, som såvidt möjligt upptog den romerska rätten, betjänade sig (sedan 1200-talet) af tortyren, framför allt mot kätteriet, som förklarades vara ett "majestätsbrott mot Gud". Då ordalierna (se d. o.) afskaffades, fick man en 
page_number=258, index= - Tortera - Torticollis 
ersättning i tortyren, och man tyckes ha vid bäggedera förfaringssätten knutit den förhoppningen, att Gud skulle styrka oskulden till att uthärda smärtor, för hvilka en skyldig måste duka under. Kyrkan visste emellertid att tillförsäkra sitt prästerskap frihet från tortyr vid civil domstol. Detta barbariska bevismedels användning nådde sin höjd genom den religiösa vidskepelsen under 1500- och 1600-talen, i kätteri- och häxeriprocesserna. Ryktbarast bland tortyrdomstolar var inkvisitionen (se d. o.). Dess viktigaste instruktioner härröra från Torquemada (1484) och Valdes (1561). Enligt den förre fick tortyren återupprepas, endast ifall en aflagd bekännelse återkallades. Domarna funno då på den utvägen att kalla en förnyad tortyr "fortsättning". Vittnen kunde torteras, om domaren misstänkte, att de dolde sanningen. Hela systemet fick en typisk utbildning uti Italien (framställd bl. a. i Farinaccius' "Praxis et theoria criminalis", 1622). Man anlitade all grymhetens uppfinningsrikhet för att uttänka tortyrsätt. Bland sådana märkas sträckbänk (se d. o.), den vid händerna upphängda kroppens uttänjning medelst vidhängda vikter, benets eller tummens sammanpressning i skrufstockar med aftrubbade taggar på insidan (spanska stöfveln, se d. o.; tumskrufven), bränning med eld under fotsulor och naglar eller i sidan, hunger och törst, bespisning med salt mat utan dryck, örfilande för att hindra offret att falla i sömn (utsträckt till sex-sju dygn, plägade sistnämnda tortyr ända med sinnesrubbning). Tillkallade läkare skulle tillse, att marterna ej drefvos så långt, att offret förlorade medvetandet eller gaf upp andan. Torteringen föregicks af "territion" (afskräckning), i det att bödeln förevisade redskapen för den anklagade. Tortyren motsvarade ingalunda det ändamål, som med densamma afsågs. Var den anklagade oskyldig, fick han likväl undergå ett hårdt lidande, endast af det skälet, att man ej visste, huruvida han begått brottet. Ofta hände ock, att han, halft vanvettig af smärtorna, pådiktade sig brottet, falskeligen uppgaf medbrottslingar o. s. v. Å andra sidan plägade bofvar på förhand systematiskt härda sig mot sådana smärtor för att vid behof kunna framhärda i sitt nekande. Och man kunde föga vänta, att den, som ej kufvades af fruktan för att bli halshuggen eller hängd, skulle rädas för tortyrredskapen. - Genom kejsar Karl V:s rättegångsordning af 1532 (se Carolina, <i>jur.</i>) inskränktes tortyren i någon mån. Men först 1700-talets humanitära idéer bragte klarnad insikt om det orättfärdiga och omänskliga i tortyrväsendet. Thomasius, Beccaria, Voltaire, J. Möser m. fl. uppträdde med tungt vägande ord mot detsamma. 1816 påbjöd ändtligen en påflig bulla, att tortyren skulle afskaffas, rättegångarna bli offentliga och angifvaren konfronteras med den anklagade. Lagbestämmelserna om tortyrstraff upphäfdes i Preussen (af Fredrik II) 1740 och 1754, i Sachsen 1770, i Ryssland af Katarina II, i Österrike 1775, i Frankrike 1780 och 1789 samt i Bajern och Württemberg 1806. I Danmark afskaffades de af Struensee 1770, men blefvo efter hans fall ånyo gällande, om ock med stark begränsning, och aflystes fullständigt först 1837. Utom och mot lagen nyttjades tortyren emellanåt i England (mellan 1310 och 1640), så ock i Sverige. Att den förekom i vårt land under Gustaf I framgår däraf, att de Olaus Petri tillskrifna "Domarregler" beifra tortyrens missbruk och söka inskränka den till högmålsbrott. Under Erik XIV nyttjades tortyren flitigt af Konungens nämnd, förbjöds af Karl XI, men kom fortfarande någon gång till användning med eller utan stöd af regeringens reskript, särskildt i de pinliga förhör, som specialkommissioner plägade anställa med personer anklagade för statsbrott. 1734 års lag förbjöd uttryckligen all tortyr, men medgaf ett betänkligt undantag, i det att Rättegångsbalkens 17:e kap. 37:e § tillstadde domaren att i grofva brottmål "varsamliga" försöka med "svårare fängelse" för att få sanningen i dagen. Domstolarna under frihetstiden gjorde ett omänskligt bruk af denna, sålunda af själfva lagen stadfästa rätt, i synnerhet i statsprocesserna. Sålunda dömdes 1756 åtskilliga för sammansvärjning anklagade att "till tjufkällaren eller smedjegården afföras för att genom hårdare fängelse förpliktas att bekänna sanningen". Kapten Erik Puke upphissades i källaren naken "med järnked vid handklofvar midt i taket, så att han näppeligen nådde med tårna ner på berghällen". Först fick han hänga i två timmar och sedermera ytterligare en, till dess kirurgerna märkte, att ryggbastet blef för kallt. I Gustaf III:s k. br. af 27 aug. 1772 befalldes, att alla pinorum och tortyrinstrument i riket skulle förstöras, men lagföreskriften om "svårare fängelse" upphäfdes först genom k. förordn. 12 sept. 1868. Under upprörda tider tar sig i trots af lagstiftningen den mänskliga råheten ännu under senare tider uttryck i verkligt torterande. Att berättelser därom så sent som 1904 ingått från Spanien, dock endast i enstaka fall, är kanske mindre att undra öfver, än de ohyggliga skildringar, som från tillförlitligt håll nått oss från Finland under dess befrielsekrig 1918. En kyrkoherde korsfästes och uppskars, hvarpå salt ströddes i såret; barn fastspikades vid tungorna; personer begrafdes lefvande, andra fingo fötterna sönderbrända i frätande syror, hvarefter de tvingades att springa, innan de nedskötos. Torterande förekommer ännu i vissa straffanstalter, såsom då i Amerika en fånge inneslutes mellan trånga galler, som hindrar honom att sitta eller ligga. o. s. v., eller då lifdömda i afbidan på domens verkställande förvaras så, att de måste se dem, hvilka föras förbi för att afrättas. V. A-t. 
Torticollis (af lat. tofrtus, vriden, och co'llum, hals) 1. C a'p u t obstlpum, med., snedställning af hals och hufvud. Denna, i svårare fall särdeles vanställande och besvärliga deformitet förekommer dels som medfödd, vanligen beroende på felaktigt tvångsläge af fostret i lifmodern och en därmed sammanhängande stark permanent förkortning och skrumpning af ena sidans halsmuskulatur, särskildt den sneda halsmuskeln (musculus sterno-cleidomastoideus), dels äfven som förvärf-vadt, akut eller kroniskt sjukdomstillstånd vid lokala sjukdomar i halskotpelaren eller dess muskulatur och i vissa nervsjukdomar, i sistnämnda fall stundom i förening med besvärliga, ej sällan särdeles smärtsamma kramprörelser (s. k. nickkramp). Behandlingen är för de medfödda fallen i 
page_number=259, index= - Torticollis - Tortola - Tortoli - Tortona - Tortosa - Tortricidae - Tortrix - Tortuga - Tortugas - Tortuna - Tortyr - Torula - Torulös - Torun - Torungerne - Torup 
477 
Tortola-Torup 
478 
regel operativ och bör företagas tidigt, innan med tiden alltid inträdande fixerad snedhet (skolios, se Ryggradskrökning) i halsryggraden och asymmetri i ansiktet, synstöringar m. m. hunnit utbilda sig. Äfven den förvärfvade torticollis kan bli föremål för nödvändig operativ behandling. Jfr Myotomi och Tenotomi. P. Hgld. 
<b>Tortola</b> [tå'rtåla], den största bland dem af Jungfruöarna (se d. o.), som höra till Storbritannien. Den är belägen i Västindien, bland Små Antillerna, mellan S:t Jan och Virgin Gorda, är 19 km. lång och 3-6 km. bred samt har en areal af 64 kvkm. T. är bergigt, ända till 542 m. högt. Bomull och rörsocker produceras. Omkr. 4,000 inv. Dess enda stad, Roadtown, med omkr. 400 inv. och ypperlig hamn, är säte för viceguvernören (commissioner) öfver Jungfruöarna. (H. W-k.) 
<b>Tortoli</b> [tå'rtåli], hamnstad på östkusten af italienska ön Sardinien, prov. Cagliari. Järnvägsförbindelse genom inlandet till Cagliari på sydkusten. 2,255 inv. (1911). (H. W-k.) 
<b>Tortona</b> [tårtåna], stad uti italienska prov. Alessandria (Piemont), vid Pos biflod Scrivia och n. om Liguriska Apenninerna. Knutpunkt för järnvägar Milano-Genua och Alessandria-Piacenza. 20,150 inv. (1911; i circondario T. 78,953). Biskopssäte. Sidenväfverier, garfverier och hattfabrikation. Handel med säd och vin. T., i forntiden <i>Dertona</i>, var romersk koloni och en af de förnämsta städerna i Ligurien. Sedan var det starkt befäst, men fästningsverken slopades af fransmännen efter slaget vid Marengo (1800). (H. W-k.) 
<b>Tortosa</b> [tårtåsa], befäst stad i spanska prov. Tarragona (Katalonien), på vänstra stranden af Ebro, som därifrån till kusten är segelbar, och vid järnvägen Barcelona-Tarragona-Valencia. 28,097 inv. (1910). Biskopssäte. Staden, som omges af gamla murar och försvaras af fyra fort, har smala, krokiga gator samt höga, merendels af granit byggda hus. Förnämsta byggnaden är domkyrkan (från midten af 1300-talet), i gotisk stil, förändrad genom en klassisk fasad med joniska pelare och en smaklös modernisering. Tillverkning af papper, hattar, läder, porslin, tvål och brännvin. Liflig handel (export af vin, olja, frukt, silke och lakritsrot). Nära T. ligga rika marmor- och alabasterbrott. I den bördiga och vackra omgifvande trakten produceras betydligt med säd. - T., romarnas <i>Dertosa</i> och <i>Colonia Julia Augusta Dertosa</i>, var under morerna en viktig stad såsom nyckel till Ebro-dalen. Det tillhörde araberna till 1148, då det intogs af Ramon Berenguer af Barcelona, understödd af tempelherrar, genueser och pisaner. Det intogs af fransmännen 1648 under Schomberg, 1708 under hertigen af Orléans och 2 nov. 1811 (efter att ha belägrats sedan 15 dec. 1810) under Suchet och innehades af fransmännen till 1814. (H. W-k. L. W:son M.) 
TortrFcidae, zool. Se V e c k l a r e. 
ToYtrix, zool T. forskål ean a. Se R o s-vecklaren. - T.paleäna. SeTimotej-vecklare. - T. resinäna, Se Harts-gallvecklaren. - T. viridäna. Se E k-vecklaren. 
<b>Tortuga</b> [tårto'-]. 1. En till republiken Haiti hörande ö, utanför nordvästra Haiti bland Antillerna. 303 kvkm. Bergig och skogig, numera obebodd, men uppges fordom ha producerat socker, tobak, kryddor och sandelträ samt ha varit en tillflyktsort för s. k. flibustiärer. - 2. En af de sydamerikanska Antillerna i Karibiska hafvet, 85 km. n. om Venezuelas kust, n. v. om Pariahalfön och rätt v. om ön Margarita. 220 kvkm. Obebodd. 1-2. (H. W-k.) 
<b>Tortugas</b> [tåtō'gā], Tortugas cays, en till staten Florida i Förenta staterna hörande grupp af små korallöar, v. om Cay west (se d. o.), vid ingången till Mexikanska bukten. På två af öarna resa sig fyrtorn, på en af dem ligger Fort Jefferson, som under nordamerikanska inbördeskriget var förvaringsort för fångna konfedererade. (H. W-k.) 
<b>Tortuna,</b> socken i Västmanlands län, Yttertjurbo härad. 3,634 har. 838 inv. (1918). T. utgör ett pastorat i Västerås stift, Sala kontrakt. Jfr Torstuna 2. 
<b>Tortyr.</b> Se Tortera. 
To'rula, löt., ett artificiellt släkte af jästsvamp-liknande svampar (s. k. blastomyceter), som skiljas från de äkta saccharomyceterna genom sin oförmåga att bilda askosporer. TorwZa-arterna, som äro vidt spridda i naturen, utgöras åtminstone delvis af konidieformer af andra svampar. De kunna ha olika färg, en ljusröd form, s. k. rosajäst, är vanlig i luften, och många af dem kunna förjäsa socker. T. amara förekommer stundom i mjölk och ost, som däraf få en obehaglig, bitter smak. Andra arter förorsaka "sjukdomar" hos öl. G- L-m. 
TorulÖS (lat. torulösus, af to'rus, valk), bot., försedd med små knölar; pärlbandliknande. 
Torun [tåro'nj"|, stad. Se T h o r n. 
<b>Torungerne,</b> två närliggande öar vid inloppet till Arendal, Norge, hvarpå två stora fyrtorn, med ljusstyrka af 4,790 normalljus och radie af 18 kvartmil, uppbyggdes 1843-44. 
<b>Torup.</b> 1. Socken i Hallands län, delad å Tönnersjö härad med 11,602 har, 1,163 inv., och å Halmstads härad med 10,643 har, 1,782 inv., tillsammans 22,245 har, 2,945 inv. (1918). T. bildar med Kinnared ett pastorat i Göteborgs stift, Halmstads kontrakt. Inom socknen ligger T. station vid Halmstad-Nässjö järnväg, 39 km. från Halmstad, med post-, telegraf- och telefonstation, flera handlande och handtverkare, afdelningskontor för Göteborgs bank, kvarn, mineralvattenfabrik, sågverk. - 2. Socken i Kristianstads län, Västra Göinge härad. 7,294 har. 986 inv. (1917). Annex till Röke, Lunds stift, Västra Göinge kontrakt. - 3. Gods i Bara socken, Malmöhus län, omkring 14 km. ö. s. ö. om Malmö, omfattar jämte underlydande i Hyby socken 24 3/16 mtl säteri och frälse, med en areal af 1,704,3 har. Tax.-v. 1,823,600 kr. Manbyggnaden, ett vackert, tre våningar högt, i fogstruket tegel uppfördt slott (se fig.), bildar en fyrkant, med ett åttkantigt torn i nordvästra och ett rundt i sydöstra hörnet, och omges af en graf på tre sidor. En i en skogsdäld anlagd stor dansbana är om söndagarna på sommaren medelpunkten i ett brokigt folklif. Truid Gregersen Ulfstands (d. 1545) änka, Gjörvel Fadersdotter (d. barnlös 20 mars 1605), af svenska Sparresläkten, uppförde den nuv. slottsbyggnaden. Genom gifte kom T. sedermera till 
page_number=260, index= - Torup - Torus - Torvald Kodransson - Torvastad - Torv-Einar - Torv(e)slaget - Torvid stamme - Torvlöysa - Tory - Torydemokrater - Toryism - Torymus - Toryne - Torö 
479 
Torus-Torö 
480 
släkten Grubbe. Under Sigvard Grubbes tid (d. 1636) besöktes T. ofta af Kristian IV, som lät soldater medelst vall indämma den sjö, i hvilken slottet låg och hvilken urtappades 1775. 1647 köptes T. af Korfitz Ulf eld, från hvilken det 
Torups slott. 
1660 indrogs till kronan. Det återlämnades 1735 till hans dotterson J. Beck (Beck-Friis), kom sedermera till släkten Stjernblad och 1812 till hof-marskalken frih. G. J. Coyet (d. 1862), som återställde det förfallna slottet och förskönade samt upparbetade godset. T. eges f. n. (1919) af hof-marskalken G. J. Coyet. Se A. Hahr, "Skånska borgar"' (7:e h., 1918). B. S.* 
TVrus (lat., dyna, valk). 1. Bygnk., en framspringande rundning, vulst eller rundstaf i baser och socklar. Särskildt används benämningen för de två halfrunda vulster, som tillsammans med en mellanliggande hålkäl (trorchilus) och tillhörande plattor bilda den s. k. attiska kolonnbasen, som har två torer, den undre gröfre och vidare än den öfre. Jfr Attisk bas, Sockel, Pelarordning, sp. 358-359. - 2. flöt,, Blomaxel, Blom-botten, Blomfäste, den del af en grenspets eller axel, på hvilken blommans kransar äro fästa. E. Fries afsåg med benämningen torus eg. endast den del af blomaxeln, på hvilken kronblad och ståndare, särskildt de senare, äro fästa, såsom det framgår af hans karakterisering af de dikotyledona serierna i hans system: Corolliflorce, Thalamiflorce, Calyciflorce och Incompleta. Hans definition var följande: "Med torus (kronfäste, ståndarfäste) förstås en utvidgning af blomskaftet inom blomman mellan blomfodret och fruktämnet, hvarifrån kronbladen och ståndarna uppkomma". - Med torus betecknas äfven det förtjockade midtpartiet i väggen mellan två ringporer. - 3. Mat., den yta, som uppstår, när en cirkel rör sig omkring en rät linje, belägen i samma plan. 1. C. G-m. 2. G. L-m. 3. G-d. 
Torvald Kodransson, kallad V i d f or l e (den vidtfarne), från Skagafjord, isländsk viking under 900-talet, for en tid i viking tillsammans med den unge konung Sven Tveskägg, som han räddade ur fångenskap i England. Också vann han namn för sin mildhet och sin lust att friköpa fångar. Under en vistelse i Tyskland blef T. döpt. Han återvände till Island 981 i sällskap med sachsiske biskopen Fredrik och hjälpte denne vid omvändelseverket, men måste 986 draga bort till en del 
på grund af sitt våldsamma sätt att gå till väga. Han dog i ett kloster i ryska staden Polotsk. E.Ebg.* 
<b>Torvastad,</b> härad och pastorat i Rogaland fylke (före 1919 Stavanger amt), Norge, omfattar norra delen af Karmön och de v. därom belägna ögrupperna Utsine och Fæöen och en del af fastlandet. 31,08 kvkm. 2,183 inv. (1910). 
<b>Torv-Einar</b> (Torf-Enar), son till Ragnvald Mörejarl, befriade Shetlands- och Orkney-öarna från härjande vikingar och blef stamfader för Orkneyöjarlarna. Öfverfallen af Harald Hårfagers son Halfdan Hålägg, dödade han denne på ett grymt sätt och måste, då konungen själf tågade mot honom, sluta förlikning och betala böter. Han betalade äfven de bönderna af samma skäl ådömda böterna och förvärfvade därigenom all odaljord på öarna. Sitt namn erhöll han däraf, att han på öarna införde bruket att skära och bränna torf. Y. N.* 
<b>Torv(e)slaget.</b> Se Norge, sp. 1429. 
<b>Torvid stamme.</b> Se Arnvid blinde. 
<b>Torvlöysa,</b> bergstopp. Se Söndmör. 
<b>Tory</b> [tå'əri], eng. Se Tories. 
<b>Torydemokrater</b> [tå'əri-], benämning på de medlemmar af det engelska konservativa (tory-)partiet, hvilka sökte och i stor utsträckning lyckades genomföra partiets föryngring genom att förmå dess ledning att frångå den äldre riktningens negativa konservatism och uppställa ett positivt reformprogram, särskildt på det sociala området, innefattande bl. a. oförbehållsamt erkännande af den demokratiska principen jämte däraf föranledd modernisering af partiorganisationen. Som förelöpare till denna "unghöger"-rörelse räknas Disraeli och hans vänner inom "Unga-England gruppen" på 1840-talet; till seger inom partiet fördes de torydemokratiska idéerna på 1880-talet af lord Randolph Churchill (se Churchill 6 och Fjärde partiet). Jfr Tories. V. S-g. 
<b>Toryism,</b> den för tories (se d. o.) utmärkande politiska och samhälleliga åskådningen. 
<b>Torymus,</b> <i>zool.</i> Se Gallsteklar, sp. 643, och Pteromalidæ, sp. 535. 
<b>Toryne,</b> stad. Se Parga. 
<b>Torö.</b> 1. Vacker, skogrik ö i Östersjön, Stockholms län, vid södra ändan af Södertörn. Ön, äfven kallad Herrhamralandet, är omkr. 7 km. lång i n. och s. samt 3 km. bred. Genom ett mycket smalt näs sammanhänger emellertid T. i n. med Svärdsö och denna med Oxnö, som genom ett smalt sund skiljes från fastlandet. Härigenom bildas en sammanhängande ö af öfver 12 km. längd. I s. skiljes T. genom ett bredt sund från Landsortsön. I södra delen ligger godset Herrhamra, som på 1600-talet tillhörde Oxenstiernska släkten. Herrhamra hamn, som anses för en synnerligen god nödhamn för fartyg intill 6 m. djupgående, är den isfriaste i hela Stockholms skärgård. På östra stranden, vid Sågsten, ligger A.-b. T. taktegels bruk med en årstillverkning af 2-3 mill. taktegel. - 2. Socken i Stockholms län, Sotholms härad, omfattar ofvan nämnda ö samt Svärdsö, Oxnö, Landsortsön och en mängd smärre holmar och skär. 2,805 har. 538 inv. (1918). Annex till Sorunda, Strängnäs stift, Södertörns kontrakt. 1. N. H-m. 
page_number=261, index= - Torönsborg - Tosa - Tosa - Tosafot - Tosanli - Tosa-skolan - Tosca - Toscana 
<b>Torönsborg</b> (Thorönsborg), gods i S:t Anne socken, Östergötlands län, omkr. 33 km. från Söderköping, omfattar 25 mtl med en areal af 6,444 tld och är taxeringsvärderadt till 1,006,400 kr. Mangården, uppförd 1736 efter ritning af Hårleman, ombyggd 20 år senare, är ovanligt naturskönt belägen på en i Dragsviken af Östersjön utskjutande, hög udde. Gården tillhörde under medeltiden en rad bekanta personer, såsom hertig Bengt Algotsson (d. 1360), Bo Jonsson, konung Karl Knutsson, tillföll den sistnämndes dotterson Erik Gyllenstierna och stannade i århundraden i denna släkts ego. T. byggdes till säteri 1683 af riksrådet grefve G. Gyllenstierna. 1799 kom egendomen genom arf från släkten Gyllenstierna till hofmarskalken grefve K. G. Mörner, i hvars familjs ego den förblifvit. T. eges nu af grefvinnan Ebba Mörner, född Mörner. Hennes brorsdotter grefvinnan Louise Stenbock har skildrat "Thorönsborg. Från 1300-talets förra hälft till år 1913" (1913). 
<b>Tosa</b>, japanskt furstendöme. Se bd XII, sp. 1492. 
<b>Tosafot</b> (Tosefot), Tosafi'ster. Se Rabbinska språket och litteraturen, sp. 818. 
<b>Tosanli</b>, flod. Se Jeschil Irmak. 
<b>Tosa-skolan</b>. Se Japansk konst, sp. 1293. 
<b>Tosca</b> [tå'ska]. Se Pampa, sp. 1391. 
<b>Toscana</b> [tåska-], fordom storhertigdöme, sedan 1860 förenadt med konungariket Italien, hade 1859, med öarna Gorgona, Elba, Pianosa, Formica, Monte Cristo, Giglio och Giannutri samt hertigdömet Lucca (som förenades med detsamma 1847), en areal af 22,338 kvkm. med 1,806,940 inv. Numera bildar landet ett compartimento (landskap) i konungariket Italien, omfattande, söderifrån räknadt, prov. Grosseto, Siena, Pisa, Arezzo, Firenze, Livorno, Lucca och Massa-Carrara (som först efter 1859 förenades med T.), med en areal af 24,100 kvkm. och 2,736,353 inv. (1911). Landet tillhör delvis den etruskiska delen af Nord-Apenninerna (högsta topp inom T. Monte Simone, 2,165 m.). Dessa gå nära norra och östra gränsen och utsända sidogrenar, som genomskära det västliga förlandet i flera riktningar. En af dessa grenar äro de för sin marmor bekanta Apuanska alperna i n. v., med Monte Pisanino (1,946 m.). S. om floden Arnos lågland ligger toskanska berglandet, med det nordligaste af Italiens stora vulkanberg, den utslocknade trakytkäglan Monte Amiata (1,734 m.). Af landets många floder: Serchio, Arno, Cecina, Cornia, Ombrone, Albegna, Fiora och Tiber (längst i ö.), är endast Arno (nedanför Florens) segelbar. Kanaler sprida flodernas vatten öfver stora sträckor. Utmed kusten ligga sumpiga, osunda trakter, de s. k. Maremmerna, utanför denna de toskanska öarna (se ofvan), bland hvilka Elba är den största. Förnämsta näringsgrenen är jordbruk, hvilket särskildt i den bördiga, tättbefolkade nedre Arnodalen lämnar rik afkastning af spannmål samt frukt af många slag. Höglandet är vattenfattigt, glesare befolkadt och mindre odladt. Berömda äro emellertid Chiantibergen i n. ö. för sitt vin och "toskanska malmbergen" i v. för sina från gamla tider kända och nyttiggjorda mineraltillgångar: koppar, bly, silfver och tenn. På Elba brytes utmärkt järnmalm. Viktiga exportartiklar äro marmor (från Carrara, Massa och Serravezza), flera andra stenarter samt borax från Monte Cerboli. Mycket omfattande är tillverkningen af korall-, marmor-, alabaster- och florentinska mosaikarbeten, af konstgjorda blommor samt halmhattar. De största städerna äro Florens, storhertigdömets och 1865-71 konungariket Italiens hufvudstad, Livorno, förnämsta handelsstaden, Pisa, Lucca och Siena, alla utom Livorno biskopssäten. Det i T. talade språket är den vackraste och renaste af de italienska dialekterna och bildar det egentliga skriftspråket. Ett jämförelsevis stort antal af Italiens förnämsta skriftställare och konstnärer (Dante, Petrarca, Boccaccio, Guicciardini, Macchiavelli, Galilei, Giotto, Lionardo da Vinci, Michelangelo m. fl.) härstammar från T. Med afseende på folkundervisningen stod ock denna landsdel till 1848 framför Italiens öfriga stater. - T. kallades i forntiden, dock med större omfattning i s., <i>Tyrrhenia</i>, <i>Etruria</i> och <i>Tuscia</i>. Om T. i äldsta tider se Etrurien och Etrusker. T. förenades med Rom 351 f. Kr. och bildade den 7:e af de 11 regioner, i hvilka Italien för administrativa ändamål indelades af Augustus. Under Konstantin (300-talet) förenades det med Umbrien till en provins. Efter Västromerska rikets fall (476) kom Tuscien jämte andra italienska provinser efter hvartannat under heruler, östgoter, bysantiner och langobarder. Under de sistnämnde skilde man mellan "Tuscia langobardorum" (distrikten Viterbo, Corneto och Bolsena) och "Tuscia regni", hvilket låg längre norrut. Under Karl den store (800-talet) inskränktes namnet Tuscia l. Toscana till den senare delen, som styrdes af hertigar och markgrefvar ända till 1100-talet. En af de förste markgrefvarna var Bonifatius I, som omkr. 828 kämpade med framgång mot sarasenerna i Afrika. Markgrefvarnas ätt utgick 1052 på manssidan med Bonifatius II, tillika grefve af Modena, Reggio, Mantua och Ferrara, den rikaste och mäktigaste fursten i Italien på sin tid. Hans änka, Beatrice, äktade 1055 hertig Gottfrid af Lothringen och regerade i T. till sin död, 1076, då hon efterträddes af sin dotter Matilda (se d. o.), "den stora markgrefvinnan". Beatrice och ännu mer hennes dotter voro ifriga anhängare af påfven, och dottern testamenterade jämte sina öfriga besittningar äfven T. till påfvestolen. Under den därigenom upplågande striden mellan påfvarna, som gjorde anspråk på arf vet, och kejsarna, som ansågo, att markgrefvinnan ej hade rätt att disponera öfver ett kejserligt län, upplöstes T. i en mängd småstater, och de uppblomstrande städerna vunno småningom faktisk själfständighet. De viktigaste af dessa toskanska republiker eller kommuner med själfstyrelse voro Pisa, Siena, Arezzo, Pistoja, Lucca och Florens, hvilket på 1300- och 1400-talen under ledning af släkten Medici förenade största delen af T. med sitt område (se Florens och Medici). Kejsar Karl V förlänade 1531 Alessandro de' Medici ärftlig <i>hertigtitel</i>, och påfven Pius V gaf Cosimo de' Medici 1569 titeln <i>storhertig af T.</i>, hvilken värdighet 1576 åt hans son Frans bekräftades af tyske kejsaren. Då ätten Medici med Johan 
page_number=262, index= - Toscana - Toscanella 
Gaston 1737 utslocknade på svärdssidan, tillföll T., enligt beslut vid Wien-freden 1735, hertig Frans Stefan af Lothringen (1737-65). Sedan 1745 romersk-tysk kejsare, bestämde han 1763 T. till en österrikisk sekundogenitur, hvarför han vid sin död efterträddes i T. af sin andre son, Leopold I (1765-90), under hvars upplysta regering landet genom visa reformer och omsorgsfull vård om dess andliga och materiella utveckling gjorde framsteg i alla riktningar. Då han uppsteg på kejsartronen, efterträddes han af sin andre son, Ferdinand III (1790-1824). Ehuru denne i franska revolutionskrigen sökte bevara sin neutralitet, invecklades han dock i Österrikes nederlag, måste 1799 fly till Wien och 1801 afstå T. mot ersättning i Tyskland. T. jämte Stati degli presidii, som tillhört Neapel, förlänades af Förste konsuln, Bonaparte, redan 1800 under namn af <i>konungariket Etrurien</i> till hertig Ludvig af Parma, men <i>införlifvades 1808 med franska kejsardömet</i>. Dessförinnan (1805) hade Lucca och Piombino afsöndrats från T. och getts åt furst Bacciochi. Dennes gemål, Elisa, Napoleons syster, residerade i Florens som generalståthållarinna med titel storhertiginna af T. Efter Napoleons fall (1814) återfick Ferdinand T., 1815 förökadt med Stati degli presidii, Elba och Piombino, hvarjämte storhertigen erhöll successionsrätt till Lucca. Ehuru han gjorde sig till en del beroende af Österrikes politik, regerade han dock mildt, och likaså efter honom sonen Leopold II (1824-59), hvarför T. blef oberördt af upproren 1821 och 1831 och ansågs för den lyckligaste delen af Italien. Då den allmänna liberala och nationella rörelsen 1847 grep äfven T., lät Leopold sig föras med af denna, afböjde Österrikes erbjudna militärhjälp, utfärdade 15 febr. 1848 en konstitutionell författning, bortlade titeln af österrikisk ärkehertig och lät toskanska trupper deltaga i kriget mot Österrike. Det demokratiska partiet fick dock alltmer öfverhand; flera gatustrider egde rum i Florens, och 27 okt. 1848 bildades en ministär af de radikale ledarna Montanelli, Mazzoni och Guerrazzi, som yrkade på upprättandet af en för hela Italien gemensam konstituerande församling. Missnöjd härmed, lämnade storhertigen 1 febr. 1849 T. och begaf sig till Gaëta, där äfven Pius IX befann sig, hvarefter republiken proklamerades i T., med de tre ministrarna som provisorisk regering. En motrevolution af det moderata partiet återkallade i april Leopold. Österrikiska hjälptrupper inryckte, och en reaktion följde. Författningen suspenderades och upphäfdes slutligen (1852); ett konkordat med påfven gaf prästerskapet stor makt, och förföljelsen mot protestanterna väckte mycket missnöje i in- och utlandet. 1853 dömdes Guerrazzi m. fl. till landsförvisning, och först 1855 lämnade de österrikiska trupperna T. De hade då kostat landet 30 mill. lire. Det goda gamla förhållandet mellan furste och folk var genom dessa händelser stördt. Utbrottet af kriget mellan Österrike och Frankrike våren 1859 drog äfven T. in i händelsernas hvirfvel. Sedan Leopold 24 april afböjt en uppmaning att sluta sig till Sardinien, utbröt 27 s. m. ett uppror i Florens. Storhertigen lämnade landet, en provisorisk regering insattes, och konungen af Sardinien antog protektoratet öfver T. 21 juli s. å. afsade sig Leopold tronen till förmån för sin äldste son, Ferdinand IV. Men nationalförsamlingen, som sammanträdde 11 aug., beslöt 16 s. m. huset Lothringens afsättning och T:s anslutning till konungariket Sardinien. På grund af allmän folkomröstning egde denna rum 22 mars 1860. Viktor Emanuel höll 16 april sitt intåg i Florens, 17 febr. 1861 upphäfdes den sista återstoden af T:s autonomi, och landet uppgick fullständigt i det nya konungariket Italien. Litt.: Pignotti, "Storia della T. sino al principato" (6 bd; 3:e uppl. 1824), Galluzzi, "T. sotto i medici" (18 bd; 5:e uppl. 1830), E. Repetti, "Dizionario geografico, fisico storico della T." (6 bd, 1834-46), Zobi, "Storia civile della T. 1737-1848" (5 bd, 1850-52), A. von Reumont, "Geschichte T:s seit dem ende des florentinischen freistaats" (2 bd, 1876-77), samt den i art. Florens och Medici, sp. 1416, anförda litt. (H. W-k.) 
<b>Toscanella</b> [tåskane'-], stad i italienska prov. Roma, vid floden Marta, s. om Bolsenasjön. T. 
Kyrkan S:a Maria i Toscanella. 
var fordom betydande, men hade 1901 endast 5,067 inv., mest åkerbruksidkare. T. är en gammal etruskisk stad. Medeltida murar och torn ge den ett ålderdomligt utseende. Utanför murarna och numera nästan öfvergifna ligga två särdeles märkliga romanska basilikor, S:a Maria (se fig.) och S. Pietro, båda treskeppiga och med en stilhållning af mera nordiskt kynne, än som eljest förekommer i denna del af landet. I grannskapet en mängd etruskiska grafvar, där rika fynd anträffats; särskildt märkliga äro de af G. Herbig 
page_number=263, index= - Toscanella - Toscanelli, Paolo del Pozzo - Toschi, Paolo - Tose - Tosefta - Toselli, Enrico - Tosenfjord - Tosjö (Tossjö) - Toskanaren - Toskansk - Toskanska Apenninerna - Toskanska hafvet - Toskansk ordning - Tosker - Tossebergsklätten - Tossene - Tossjö - Tostar - Tostared - Tostarp - Toste - Toste (Tostig) - Tosterup - Tosterön 
och A. Torp 1904 publicerade sarkofaginskrifterna. C. G-m. 
<b>Toscanelli</b> [tåskane'-], Paolo del Pozzo, italiensk naturforskare, f. 1397 i Florens, d. 1482. Se Columbus, sp. 576-577. (B-d.) 
<b>Toschi</b> [tå'ski], Paolo, italiensk kopparstickare, f. 1790 i Parma, d. där 1854, studerade i Paris under Bervic och blef först bemärkt genom ett stick efter <i>Henrik IV:s intåg i Paris</i> af Gérard. Af hans arbeten må vidare nämnas <i>Kristus bär sitt kors</i> och <i>Madonna della Tenola</i>, båda efter Rafael. T. blef professor i kopparstickskonst och direktör för akademien i Parma 1837, vid hvilken tid han i koppar stack <i>Kristi nedtagande från korset</i> efter Daniele da Volterra. Han utförde i stick äfven porträtt af framstående samtida samt af äldre tiders stormän (Macchiavelli, Alfieri m. fl.). (G-g N.) 
<b>Tose</b>, f. d. socken i Göteborgs och Bohus län, införlifvad med Svarteborg. 
<b>Tosefta</b>. Se Rabbinska språket och litteraturen, sp. 816. 
<b>Toselli</b> [tå-], Enrico. Se Lovisa, f. d. kronprinsessa af Sachsen, sp. 1195. 
<b>Tosenfjord</b>. Se Bindalen. 
<b>Tosjö</b> (Tossjö), socken i Kristianstads län, Norra Åsbo härad. 9,164 har. 1,511 inv. (1918). Annex till Össjö, Lunds stift, Norra Åsbo kontrakt. 
<b>Toskanaren</b>, diamant. Se Florentinaren. 
<b>Toskansk</b>, som härrör från eller tillhör italienska landskapet Toscana (se d. o.). 
<b>Toskanska Apenninerna</b>. Se Apenninerna. 
<b>Toskanska hafvet</b>. Se Tyrrhenska hafvet. 
<b>Toskänsk ordning</b>. Se Pelarordning, sp. 361. 
<b>Tosker</b>, en afdelning af albaneserna (se d. o.). 
<b>Tossebergsklätten</b>. Se Fryksdalen. 
<b>Tossene</b>, socken i Göteborgs och Bohus län, Sotenäs härad. 6,565 har. 4,856 inv. (1918). Häraf komma på Hunnebostrands kapell, som ingår i T. kommun, 706 har, 2,480 inv. Inom socknen äro belägna municipalsamhällena Bovallstrand med 653 inv. och (inom Hunnebostrands kapell) Hunnebostrand (se d. o.) med 1,586 inv. På kyrkogården är rest en minnessten öfver 14 i Skagerakslaget 31 maj-1 juni stupade tyskar och engelsmän, hvilkas lik flutit till kusten. T. bildar med Bärfendal och Hunnebostrands kapell ett pastorat i Göteborgs stift, Vikornas södra kontrakt. Före 1 maj 1917 hörde till pastoratet äfven Kungshamn, Askum och Malmön. 
<b>Tossjö</b>. Se Tosjö. 
<b>Tostar</b>, stad. Se Schuschter. 
<b>Tostared</b>, socken i Älfsborgs län, Marks härad. 2,420 har. 378 inv. (1918). Annex till Surteby, Göteborgs stift, Marks och Bollebygds kontrakt. 
<b>Tostarp</b>. 1. Socken i Kristianstads län, Norra Åsbo härad. 2,203 har. 746 inv. (1918). Annex till Hjärnarp, Lunds stift, Bjäre kontrakt. - 2. Socken i Kristianstads län, Ingelstads härad. Se Tosterup. 
<b>Toste</b>, <i>bot</i>. Se Rhamnus. 
<b>Toste</b> (Tostig), jarl. Se England, sp. 606. 
Tosterups slott, borggårdssidan. <b>Tosterup</b>. 1. (Tostarp) Socken i Kristianstads län, Ingelstads härad. 1,350 har. 438 inv. (1918). Annex till Glemminge, Lunds stift, Ingelstads kontrakt. - 2. Gods i ofvannämnda socken, med underlydande i Tosterups och Ingelstorps, Stora Köpinge, Tolånga och Åsums socknar, omfattar 19 1/4 mtl med 906,600 kr. tav.-v. Arealen är 1,293 har. T:s åldriga, från olika tider härstammande herresäte ligger på en kulle omkr. 12 km. n. v. om Ystad samt 5 km. från hafsstranden. Det består af en 3-vånings hufvudbyggnad och två 2-våningsflyglar, allt af sten, hvilka omsluta en åt n. öppen borggård (se fig.). Slottet, som i sydöstra ytterhörnet har ett 7 våningar högt, fyrkantigt torn, omges af breda och djupa vattengrafvar med parker och lundar utanför. Gårdens namn skrefs fordom <i>Thostrup</i> och <i>Tostorp</i>. Som dess äldste kände egare namnes Axel Eskilssen af Mulesläkten (svart hästhufvud), hvilken lefde omkr. 1330. Med hans dotter Barbara skall gården ha kommit till hennes man, Torkel Nilsson (Brade) till Gyllebo. Sedan han för mord, som det uppges, måst fly och förlorat sina gods, skall T. omkr. 1440 ha återgetts åt släkten och tillfallit hans sonson Axel Pedersen, det senare dock tvifvelaktigt. Dennes sonson Axel Pedersen var däremot säkert egare af T. Hans sonson Jörgen Tygesen (d. 1565) uppförde det höga tornet, och gården gick inom hans släkt i arf på manssidan till 1640, då den efter Tyge Axelssons (Brade l. Brahe) död såldes till Otto Thott, "skånske kungen". T. tillföll dennes måg Jörgen Krabbe, såldes 1688 till generalguvernören grefve R. von Aschenberg, då godset taxerades till 640 tnr hartkorn, samt kom därefter genom arf till hans dotterson, öfverste R. Barnekow (d. 1772). Det köptes 1783 från hans arfvingar af generallöjtnanten grefve J. Sparre, hvars dotter var gift med grefve A. Ehrensvärd (d. 1800). Hon gifte om sig 1803 med generallöjtnanten I. L. Silfversparre, hvilken, efter att 1810 af sin svärmoder ha köpt T., 1833 sålde det till styfsonen, öfversten grefve G. K. A. A. Ehrensvärd (d. 1860), vid hvars död det ärfdes af sonen utrikesministern grefve A. K. A. L. Ehrensvärd (d. 1901). T. innehas nu af dennes söner, vice amiralen grefve K. A. Ehrensvärd och f. d. utrikesministern, envoyén grefve J. J. A. Ehrensvärd. 2. B. S.* 
<b>Tosterön</b>, ö i Mälaren, Södermanlands län, strax n. om staden Strängnäs, har en längd af 15 km. i n. v.-s. ö. och en största bredd 5 km. Den begränsas i ö. och s. af de trånga Mälarvattnen Tynnelsö- och Strängnäsfjärdarna. I v. 
page_number=264, index= - Tosterön - Tosti, Francesco Paolo - Tostig (Toste) - Tosto - Tot - Totak - Total - Total astigmatism - Total dispersion - Totalement - Totalförbud - Total förmörkelse - Totalisator - Totaliter - Totalkänsla - Totalperforation - Totalreflektometer - Totalreflexion - Totalrefraktometer - Totana - Totanidae 
skiljes den från Fogdön, som numera sammanhänger med Södermanlands fastland, af ett 12 km. långt, omkr. 1 km. bredt sund, hvilket anses vara en gammal erosionsdal, hvari Forn-Dalälfven en gång runnit fram. T. sammanhänger numera i n. ö. genom ett lågt, 1 km. bredt näs med Aspön, från hvilken den förr skildes genom ett sund, som förenade de nuvarande Säby- och Botholmsvikarna. Äfven de i T. djupt inträngande Edeby- och Björndalsvikarna ha fordom bildat ett sund, afskiljande norra delen af T. från själfva hufvudön. Ön är ganska kuperad samt mera skogbevuxen och glesare bebyggd än flertalet andra större Mälaröar. - I södra delen af ön, nära färjstället till Strängnäs, ligger biskopens i Strängnäs boställe Sundby. Där säges äfven under den äldre medeltiden biskopen ha haft residens, innan han fick Tynnelsö. - Vid Sundby är nyuppförd en stor statsanstalt för sinnessjuka, beräknad för 800 patienter. - T. är deladt mellan Selebo och Åkers härad samt mellan Aspö, Fogdö, Vansö och Strängnäs landsförsamlings socknar. N. H-m. 
Tosti [tå's-], Francesco P a o l o, italiensk tonsättare, f. 1846 i Tortona, d. 1916 i Rom, elev af Mercadante vid konservatoriet i Neapel, blef dennes hjälplärare där och bosatte sig 1869 i Rom, där han protegerades af Sgambati, uppträdde som sångare och blef sånglärare vid hofvet. 1875 uppträdde han i London, och 1880 vardt han sånglärare vid engelska hofvet. Hans italienska, engelska och franska sånger blefvo mycket omtyckta i salongerna genom sin melo-diösa lätthet och elegans. Utom egna kompositioner utgaf han italienska folkvisor under titeln Canti popolari abruzzesi. A. L.* 
Tostig (T o s t e), jarl. Se E n g l a n d, sp. 606. 
Tosto [tå'stå], it., mus., snabbt, hastigt. 
Töt, ung., slovakisk; förekommer ofta i orts-namn. 
<b>Totak,</b> en 24 km. lång sjö i nordvästliga delen af Telemarken, Norge, 38,50 kvkm. T., som ligger 685 m. ö. h., har ett djup af 250 m. Bland tilloppen märkes Songa. T. afflyter genom Toke, som mottager flera tillflöden fr. v. (Vinjeälfven, Rokkeälfven, Botnedalsälfven), bildar flera betydande vattenfall, som Hyllandsforsen (89 m.), och faller ut i Bandak. 
<b>Total</b> (fr. <i>total</i>, af lat. <i>totus</i>, hel), hel och hållen, fullständig; universell. - Totalement [tåtaləmã'], fr., nlat. totaliter, totalt, helt och hållet, alldeles, fullständigt, i grund. - Totalitet, egenskapen att vara total; helhet, det hela. - Totalkänsla, <i>psyk.</i>, det sammansatta känslotillstånd, som uppstår genom sammansmältning af flera samtida känslor och som ej utgör blott en summa af dessa, utan i viss mån har en egen kvalitet. Se Känsla. S-e. 
Total astigmatism, oftalm. Se Astigmatism, sp. 273. 
Total dispersion, fys. Se Dispersion. 
Totalement, fr. Se Total. 
<b>Totalförbud,</b> lag, som tvingar till afhållsamhet från all förtäring af starka drycker. Om Det norske totalafholdsselskab se Nykterhetsrörelsen, sp. 228. 
Total förmörkelse, astron. Se Förmörkelser. 
Totalisator (T o t a l i s a t o r), en apparat för kontrollering af insatserna vid vadhållning under kapplöpning (se d. o.). Totalisatorn är kapplöpningsbanornas officiella vadhållningsbyrå, baserad på principen: ömsesidighet hos alla de vadhållande. Biljetter eller kvitton (ticket, se d. o.) å olika insatsbelopp för hvarje häst säljas; på en tafla anges för allmänheten undan för undan summan af insatserna på hvarje häst och på allesammans. När löpningen börjar, stängas biljettluckorna, och omedelbart efter löpningen fördelas insatserna (med af drag af provision) mellan dem, som gjort insatser på den segrande hästens nummer, samt utbetalas mot kvittonas återlämnande vid totalisatorns biljettluckor. Exempel: I en kapplöpning deltaga 5 hästar med följande insatser: 
n:r l m. 20 insatser ä 5 kr. = 100 kr. » 2 » 4 » > 5 » = 20 » » 3 » 10 » » 5 » = 50 » » 4 » 20 » > 10 > = 200 » » 5 » 7 > » 10 » = 70 » Summa = 440 kr. 
Härifrån afgår 5 proc. = 22 kr. i administrationskostnader; återstå således 418 kr. till fördelning. Har n:r l vunnit, utbetalas 20 kr. för hvarje insats af 5 kr., medan 18 kr. tillfalla totalisatorskassan, enär 18 divideradt med 20 skulle ge en bråkdel, som ej utbetalas. Vinner n:r 2, blir vinstkvoten 104 kr., och blott 2 kr. tillfalla kassan. Jfr Bookmaker. - Enligt k. förordn. 4 febr. 1898 är det i Sverige vid straff förbjudet att vid kapplöpning eller annan täflan anordna vadhållning för allmänheten på sådant eller annat därmed jämförligt sätt. I andra länder är den offentliga totalisatorn icke blott tillåten, utan t. o. m. omhuldad af statsmakterna såsom inkomstbringande beskattningsföremål. (B. O-m. N. S-g.) 
Totäliter, Totalitét. Se Total. 
Totalkänsla, psyk. Se Total. 
Totalperforatiön, med. Se Myringoplastik. 
Totalreflektometer, fys. Se Refraktome-ter, sp. 1185. 
Totalreflexion, fys. Se Ljud, sp. 853, Reflexion, sp. 1173, och Refraktometer. 
Totalrefraktométer, fys., detsamma som total-reflektometer. Se Refraktometer, sp. 1185. 
<b>Totana</b> [tåta'-], stad på spanska prov. Murcias kustland, vid södra sidan af Sierra de Espuña och järnvägen mellan Murcia och Lorca. Omkr. 14,000 inv. En kyrka i staden har ett 70 m. högt torn. Orangeodling. (H. W-k.) 
Totanidae, Snäppartade fåglar, zool., familj, inom hvilken stundom sammanfattas en del vadarfåglar med smal, ofta lång och mjuk näbb, medelmåttiga eller långa ben och "tarserna" på både fram- och baksida beklädda med tvärställda plåtar (undantag spofvarna), ögonen äro, till skillnad från de beckasinartade fåglarnas, af vanlig storlek och ha vanligt läge. Stjärten har tolf pennor. Honorna äro oftast något större än hannarna. Hithörande fåglar uppehålla sig i vattnets närhet i öppna och sumpiga trakter. Deras föda består af insekter, kräftdjur, maskar m. m., som de vanligen uppsöka i dy eller vatten. De lefva i engifte. Hit höra följande svenska vadarsläkten: Calidris (sand- 
page_number=265, index= - Totanidae - Totanini - Totanus - Totem - Totemism 
löparsläktet), <i>Tringa</i> (småsnäppsläktet), <i>Phalaropus</i> (simsnäppsläktet), <i>Machetes</i> (brushanesläktet), <i>Numenius</i> (spofsläktet), <i>Limosa</i> (rödspofsläktet), <i>Actitis</i> (drillsnäppsläktet), <i>Totanus</i> (snäppsläktet, se därom vidare <i>Totanus</i>) och <i>Recurvirostra</i> (skärfläcksläktet). Beckasinfåglarna räknas än till samma familj som Totanidæ, än uppställas de som en särskild familj, <i>Scolopacidæ</i>, som kännetecknas genom de i artikeln Beckasin för morkullor och beckasiner angifna egenskaperna. - Om de hit hänvisade storsnäpporna se <i>Totanini</i>. L-e. 
<b>Totanini</b>, Mellansnäpporna 1. Storsnäpporna, <i>zool</i>., en underfamilj inom fam. <i>Totanidæ</i> (se d. o.), ordn. <i>Charadriiformes</i> och fåglarnas klass. Benen äro långa, båda sidotårna genom en hud vid basen förenade med den mellersta. Näbben är vid roten mjuk, mot spetsen hård hos Totanus och Actitis. Till denna underfamilj höra följande svenska släkten: <i>Totanus</i>, <i>Actitis</i>, <i>Machetes</i>, <i>Limosa</i>, <i>Numenius</i>. L-e. 
<b>Totanus</b>, Mellansnäpp- 1. Snäppsläktet, <i>zool</i>., hör till fam. <i>Totanidæ</i> och ordn. <i>Charadriiformes</i> inom fåglarnas klass. Små eller medelstora fåglar med näbben smal och spetsig samt med inböjda kanter, något längre än hufvudet; mycket höga ben; tarsen längre än mellantån med klo; yttertån vid roten förenad med mellantån. Hithörande arter äro hemma i Gamla och Nya världens nordligaste delar; de äro flyttfåglar. De vistas på sumpiga ställen, vid stränderna af floder och sjöar; de vada gärna och kunna äfven simma. I allmänhet äro de skygga och försiktiga, utom när bo och ungar äro stadda i fara, då de bli mycket närgångna. 
De i Sverige förekommande arterna igenkännas genom följande egenskaper: 
I. Näbben rak. 
A. Näbben längre än tarsen. 
1. Stjärttäckarna med hvita och svartbruna tvärband; fjäderbeklädnaden till större delen svartaktig med hvita fläckar. Längd 32-34 cm.: svartsnäppan l. strandryttaren, <i>T. fuscus</i>. 
2. Stjärttäckarna hvita, ofläckade; ofvan mörkbrun med små bleka fläckar; undertill till större delen hvit. Längd 23-25 cm.: skogssnäppan l. gropsnäppan, <i>T. ochropus</i> (se fig.). 
B. Näbben kortare än tarsen. 
1. De yttre armpennorna i yttre hälften hvita; ofvan till större delen brungrå, undertill hvit med mörka fläckar; benen röda. Längd 27-29 cm.: rödbenan, <i>T. calidris</i>. 
2. De yttre armpennorna af samma färg som de öfriga; ofvan mörkbrun med hvitaktiga fläckar; under till större delen hvit; benen grönaktiga. Längd 20-23 cm.; kärrsnäppan, <i>T. glareola</i>. 
II. Näbben något uppåtböjd, ungefär af tarsens längd; fjäderbeklädnaden ofvan svart- eller gråaktig och fläckig; inunder till större delen hvit. Längd 34-36 cm.; gluttsnäppan, <i>T. glottis</i>. 
Rörande de olika arternas förekomst i Sverige anmärkes följande. Svartsnäppan häckar i Lapplands skogsmyrar. Skogssnäppan häckar från Skåne norrut till åtminstone Pajala; den har sitt hem inne i barrskogarna och afviker äfven 
Skogssnäppa (<i>Totanus ochropus</i>}. 
i så måtto från de andra arterna, att den lägger sina ägg ej på marken, utan å träd i bon, som tillhört andra fåglar. Rödbenan är spridd öfver en stor del af Sverige ända upp till Norrlands fjälltrakter, där den öfverskrider trädgränsen. Kärrsnäppan förekommer öfver hela landet. Gluttsnäppan häckar endast i fjälltrakterna åtminstone ned till Jämtland. L-e. 
<b>Totem</b>. Se Totemism. 
<b>Totemism</b>, <i>relig</i>. <i>vet</i>., ett visst slags religiös-social förbindelse emellan människor och djur eller växter. Namnet härleder sig från <i>totem</i>, ett hos indianstammen chippeways (se d. o.) uppkommet ord, kändt af alla algonkinstammarna, ehuru under något skiftande betydelse, såsom "familj", "sköldemärke", "vapen", "skyddsherre". I litteraturen förekommer ordet första gången 1791, då engelsmannen Long talar om totem eller, som han skrifver, <i>totam</i> som indianens gode genius, hvilken vakar öfver honom. 1841 jämför Grey denna indianernas totemism med australiernas kobonginstitution. För Grey innebär detta, att hvarje familj antar ett djur eller en växt till tecken eller, skulle vi säga, familjenamn. Dessa namn bibehållas och spridas enligt två lagar: l:o) barnen taga alltid moderns familjenamn, 2:o) två personer med samma totem få icke gifta sig med hvarandra (exogami). Efter Grey upptogs denna företeelse till behandling 1869 af M'Lennan, som genom totemismen förklarar all djur- och växtdyrkan, och gör totemismen till ett nödvändigt genomgångsstadium i den religiösa utvecklingen. Utgående härifrån, lade Robertson-Smith totemismen till grund för semiternas religion. Han fann dessutom däri ett stöd för sin uppfattning, att religionen icke uppstått ur fruktan, utan ur förtroende. Efter honom kom nu en tid, då totemismen lades till grund icke blott för alla religiösa företeelser, utan snart sagdt alla sociologiska. Ur den förklarades boskapsskötsel och åkerbruk; allt familje- och statslif hade den 
page_number=266, index= - Totemism - Toten - Totenkopf - Totes gebirge - Toth - Toth, Kalman - Toth, Béla - Totila - Totis 
till första orsak; ja, det gafs knappast någon företeelse inom sociologiens, konsthistoriens, religionsvetenskapens eller rättsvetenskapens område, där man ej gjorde totemismen till första orsak. Man ansåg totemismen innebära, att en viss art af 
Totempålar hos nordamerikanska indianstammar. (Jfr lig. 3 i art. Indianer.) 
djur eller växter står i förbindelse med en klan. Denna förbindelse tar sig uttryck däri, att denna djur- eller växtart betraktas som gudom, men samtidigt som människoklanens stamfader. Totemet, som ärfves på kvinnosidan, får icke jagas, fångas eller dödas. De, som ha samma totem, få ej gifta sig med hvarandra. Emellertid visade det sig snart, att man icke kunde historiskt uppvisa något totemistiskt folk, hos hvilket totemismen hade alla dessa kännetecken. Sedan man till slut kommit underfund med, att totemismen var blott ett specialfall af djurdyrkan, inskränktes dess geografiska område högst betydligt, och J. G. Frazer, som förut sett den öfverallt, förklarar 1910, att man ej kunnat bevisa spår af den hos de semitiska, asiatiska och uralaltaiska folkstammarna. På senare tider har denna företeelse blifvit föremål för förnyadt vetenskapligt intresse. För den vetenskapliga klarhetens skull vore det lämpligt, att intet annat kallades totemism än detta en klans särskilda förhållande till en djur- eller växtart. S. k. individuella totem äro nämligen alltid produkt af andra och senare inflytelser. Huru åter detta förhållande emellan klan och art i hvarje särskildt fall uppstått, därom kan man ej ge någon allmän förklaring, utan måste söka anledningen i speciella förhållanden. Endast så mycket torde vara klart, att detta förhållande uppstått däraf, att de ifrågavarande människorna genom denna djurart kommit i en kulturell särställning till de kringboende. Om de få sin hufvudsakliga klädedräkt eller sina husgeråd eller andra verktyg från en viss djurart, te de sig för andra och känna sig själfva just härigenom skilda från andra i detta beroende af djurarten. Häraf förstås, att de själfva kalla sig och af andra kallas med djurartens namn. Men för primitiv uppfattning äro de hvad de kallas. Häraf förstås också det religiösa förhållande, som råder emellan klanen och arten. Då emellertid klanen till hela sin kulturella existens är beroende af djurarten, förstås också, att ett godtyckligt dödande ej kan tillåtas, men att det dödande, som måste ega rum, får rituell karaktär och att det icke behöfver vara oriktigt att i detta dödande se i ett slags gemensamhetsoffers ursprung. Man förstår också, att totemismen kan utveckla sig så att, då människorna sammanträngts på ett område med likartade yttre förhållanden, det kunde vara lämpligt att skilja familjerna åt genom olika tecken, vi skulle säga vapen, hämtade från olika djur eller utgörande olika djurdelar. Men då har totemismen förlorat sin ursprungliga karaktär. Hvad åter totemismens förhållande till exogamien beträffar, torde man nu vara så tämligen ense med Frazer därom, att exogamien är en senare företeelse än totemismen. Den gamla uppfattningen om ett beroendeförhållande dem emellan hade tydligen sin grund däri, att de exogama klanerna använde ur totemismen uppkomna namn. Litt.: E. Reuterskiöld, "Till frågan om uppkomsten af sakramentala måltider med särskild hänsyn till totemismen" (1908), J. G. Frazer, "Totemism and exogamy" (4 dlr, 1910), samt en uppsatsserie af de mest betydande kännarna på området i tidskr. "Anthropos" (1914-15). E. Eld. 
<b>Toten</b>, gemensamt namn för en del områden i Opland fylke (före 1919 kalladt Kristians amt), Norge, på Mjösens västsida, omfattande häradena östra och västra T., Eina och Kolbu. 
<b>Totenkopf</b> |[tå-] bergspets. Se Kaiserstuhl. 
<b>Totes gebirge</b> [tå-], berggrupp bland Salzburgalperna i Salzkammergut (se dessa ord), inom sydöstra delen af Ober-Österreich. Det bildar en öde, sönderskuren högplatå, begränsad i ö., s. och v. af Donau-bifloderna Steyr, Enns och Traun samt mot n. öfvergående i ett lägre småbergsområde. Högsta bergstoppen är Grosser Priel (2,514 m.). H.W-k. 
<b>Toth</b> (Thot). Se Egypten, sp. 1471. 
<b>Toth</b> [tåt]. 1. Kalman T., ungersk skriftställare, f. 30 mars 1831 i Baja, d. 3 febr. 1881 i Budapest, blef mycket populär genom sina kärleksvisor och patriotiska dikter och som komediförfattare. Hans 1860 uppsatta, synnerligen omtyckta skämttidning "Bolond Miska" fick icke ringa politisk betydelse. T:s samlade dikter utkommo första gången 1878. - 2. Béla T., den föregåendes son, publicist och novellförfattare, f. 20 okt. 1857 i Pest, d. 1907 i Budapest, gjorde sig känd som framstående tidningsman, fin novellist (novellsamlingar bl. a. 1882, 1887, 1892) och utmärkt öfversättare, särskildt af nutida fransk litteratur. 1-2. K. B. W. 
<b>Totila</b>, konung. Se Östgoter. 
<b>Totis</b> [tå'tis; ung. <i>Tata</i>], köping i ungerska komitatet Komorn (Komárom), vid järnvägen mellan Budapest och Raab och en liten biflod till Donau. Slott, tillhörigt grefve Esterházy. Piaristkollegium jämte gymnasium. Svafvelkällor. Marmorbrott. I trakten ha romerska fornlämningar an- 
page_number=267, index= - Totis - Totjma - Tot-Komlos - Totleben, Frans Edvard Ivanovitj - Totonaka - Totonaker - Totonicapam - Tott 
493 
Totjma- Tott 
494 
träffats. 6,590 inv. (1910). I den närbelägna köpingen T ö v a r o s (med många landställen, tillhöriga invånare i Budapest) 4,900 inv. (H. W-k.) Totjma, kretsstad i ryska guv. Vologda, vid Sukona. Omkr. 5,000 inv. Koksaltberedning ur i trakten befintliga saltsjöar och saltmarker. H. W-k. Töt-Komlös, storkommun. Se K om l ös 2. Totleben 1. Todleben [tåt-], Frans Edvard I v an o v it j, grefve, rysk ingenjörgeneral och härförare, f. 1818 i Mitau, d. 1884 i Soden, nära Frankfurt a. M., ingenjörofficer 1836, utmärkte sig i fälttågen i Kaukasus 1848-50 och deltog 1853-54 som öfverstelöjtnant i Donau-fälttåget, hvarunder han en tid ledde operationerna mot Sili-stria. Hans förnämsta bragd är det af honom sept. 1854-juni 1855, då han sårades, ledda och (i 5 bd, 1864-72) skildrade försvaret af Sevastopol på Krim, där han till största delen under fiendens ögon skapade de befästningslinjer, som gjorde det möjligt för ryssarna att utkämpa en bland de längsta och ärorikaste försvarsstrider krigshistorien känner. Han utmärkte sig där äfven i artilleriets användning och minkrigets ledning. Han befordrades 1855 till generalmajor och 1860 till generallöjtnant. Som chef för ingenjördepartementet i krigsministeriet (1859), stabschef (1861), biträde åt generalinspektören öfver ingenjörkåren storfurst Nikolaus (1863) och ingerijörgeneral (1869) utvecklade han storartad verksamhet vid de ryska fästningarnas ombyggnad. Särskildt äro befästningarna vid Nikolajevs hamn, Donaumynningarna och (de nya vid) Kronstadt hans verk. Sedan ryssarna under turkiska kriget 1877-78 tre gånger blifvit tillbakaslagna utanför Plevna, tillkallades T. (sept. 1877), som anordnade en fullständig inneslutning med den påföljd, att Plevna föll 10 dec. s. å. I slutet af 1878 blef T. hela operationsarméns öfverbefälhafvare samt tilltvang sig Schumen och Varna. 1879 utnämndes T. till generalguvernör i Odessa och grefve samt 1880 till befälhafvare i Vilnas militärdistrikt. Hans verksamhet inskränkte sig icke ensamt till det militära området. Ryssland har t. ex. honom att tacka för sina första järnvägar. T. var led. af sv. Krigsvet. akad. (1856). Jfr Brial-mont, "Le general comte T., sa vie et ses tra-vaux" (1884). O. A. B. (L. WrsonM.) 
Totonaka. Se Mexikanska språk. Totonäker, indianfolk. Se Indianer, sp. 498-499. 
Totonicapam (Totonicapan), stad i centralamerikanska republiken Guatemala, 2,485 m. ö. h., 100 km. n. v. om hufvudstaden Guatemala, har ett vackert läge på en högslätt bland fruktträdgårdar. 28,310 inv. (1910), till största delen indianer, hvilka tillverka yllevaror och lerkärl. I dep. T., där T. ligger, finnas varma källor och saltkällor, ur hvilka salt utvinnes. (H. W-k.) 
Tott, svenska adliga ätter, som äro grenar af den gamla danska ätten T. (T hot t), af hvilken en medlem, Tord Aagesen, namnes redan 1288. En medlem af ätten, danska riksrådet Axel P e der sen till Härlöf i Skåne (d. julen 1446 som hof vitsman på Varbergs slott), gift två gånger med förnäma svenska damer, blef ryktbar i Nordens historia genom sina 9 söner - Peder, Olof, Åke, Kettil i förra giftet, Erik, Ivar, Filip, Laurens och Anders i det senare -, A x e l s s ö n e r n a, som spelade en mycket betydande politisk roll i Sverige under senare hälften af 1400-talet och bland hvilka en blef riksföreståndare två gånger. (Se bl. a. A. Skoglund, "De yngre Axelssönernas förbindelser med Sverige 1441-1487", 1903.) Deras ätt började på 1500-talet kallas T. De olika grenarna af densamma utdogo snart. Längst fortlefde Åke Axelssons linje, ty från hans son Erik härstammade ätten T. af Skebo, som 1669 utgick på svärdssidan, och från hans son Klas, den ätt, som 1652 erhöll greflig värdighet, men utslocknade 1674 (se T. 13). - Till en annan gren af danska ätten T. (se T h o 11) hörde 1600-talets största jorddrottar i Skåne riksråden Tage T. (f. 1580, d. 1658), "skånska kungen", och hans son Otto T. (f. 1607, d. 1656). Dennes söner, halfbröderna Knut T. (f. 1639, d. som geheimeråd 1702) och Tage T. (f. 1648, d. som geheimeråd 1707) blefvo vid Skånes införlifvande med Sverige (1658) svenska undersåtar, och Knut T. introducerades 1664 på Riddarhuset. Bägge bröderna fördes efter krigsutbrottet 1677 af danskarna till Danmark och dömdes i Sverige till döden. Tages sonsons son, ryttmästaren Otto T. (d. 1758), introducerades emellertid 1756 på Knuts n:r på Riddarhuset, och hans son Tage T. (se T. 14) upphöjdes 1778 i friherrligt och 1807 i grefligt stånd; grefvevärdigheten åtföljer endast äldste sonen, son efter son (jfr Skabersjö). I Danmark utdog ätten T. 1785. 
A. Axel Pedersens linje. 
1. Peder Axelsson, dansk präst, Axel Pedersens (so ofvan) äldste son, var domprost i Lund och valdes 1460 till biskop i Odense, men fick icke valet stadfäst af påfven. Han dog 1463. 
2. Olof Axelsson till Vallöf (Själland), don föregåendes broder, danskt riksråd, d. 16 sept. 1464, innehade som förläning 1440-49 Ale-holms län (Lolland) och sedermera till sin död Gottland. Han ankom nämligen 1449 med en dansk flotta till ön och lyckades hindra svenskarna från att intaga densamma. Till belöning erhöll han ön som pantlän. Från Visborgs slott dref han i stor skala sjöröfveri på Östersjön, hvarjämte han hemsökte den svenska kusten med härjningar. 
3. Åke Axelsson, den föregåendes broder, danskt riksråd, d. 1477, var 1434 under Engelbrekts resning befälhafvare på Falkenbergs slott och sedermera faderns efterträdare som länsherre på Varberg. Invecklad i sin broder Ivars strid med konung Kristian I, miste han 1469 länet, men återfick det 1473 och behöll det till sin död. 
4. Erik Axelsson till Lagnö, Södermanland, den föregåendes halfbroder, svensk riksföreståndare, d. 1481 på Viborgs slott, kom som ung till Sverige, var sedan 1449 svenskt riksråd 
page_number=268, index= - Tott 
495 
Tott 
496 
och åtnjöt förtroende hos konung Karl Knutsson, af hvilken han i förläning erhöll Åbo län 1450 och kort därefter i stället Nyköpings län. Han glömde likväl sin tacksamhetsskuld och öfvergick till det danska partiet. Då han förvärf vät stort inflytande, utsågs han vid Karl Knutssons afsättning 1457 till riksföreståndare jämte ärkebiskop Jöns Bengtsson, men beklädde detta ämbete endast en kortare tid. Han utbytte det s. å. mot hofmästarvärdigheten, som han sedan innehade under Kristian I, hvilken äfven anförtrodde honom Yiborgs län i Finland 1457 och Tavastehus län 1462. Ehuru Kristian störtades 1464, fortfor Erik att tillhöra unionspartiet och bidrog i väsentlig mån till Karl Knutssons tron-afsägelse 1465. Äregirig, som han var, blef han emellertid snart afundsjuk öfver ärkebiskopens maktställning och sökte då - i likhet med brodern Ivar - öka sitt inflytande genom att knyta närmare släktförbindelser med de svenske stormännen. Sedan han i sept. 1466 firat bröllop med en dotter till Gustaf Algotsson Sture, utsago de vid festen närvarande rådsherrarna honom åter till riksföreståndare och tvungo därefter Jöns Bengtsson att till honom öfverlämna riksföreståndarska-pet, som han innehade från okt. 1466 till nov. 1467. Hans styrelsetid blef emellertid högst orolig. I början sökte han hålla en medelväg mellan partierna, men när fiendskap uppstått mellan hans bröder i Danmark och Kristian I, öfvergick han till Karl Knutssons parti, var dock nära att duka under i striden, men räddades genom sin broder Ivars ingripande. Då han likväl på grund af sin utländska börd och sin länge tvetydiga hållning icke lyckades vinna svenska allmogens förtroende, främjade han Karl Knutssons återkallande. Vid dennes ankomst till Stockholm i nov. 1467 nedlade Erik sitt ämbete och begaf sig till Finland, där han innehade stora områden (från Nyköpings län synes han ha afstått 1470) och där han sedan nästan ständigt vistades, mycket upptagen af oroligheter på ryska gränsen. Till landets skydd anlade han 1475 fästningen Olofsborg, sedermera kallad Ny slott. 
5. Ivar Axelsson till Lillö, Skåne, den föregåendes broder, svenskt och danskt riksråd, d., som det uppges, l okt. 1487, namnes första gången under Kristofer af Bajern, kom 1457 med Kristian I till Sverige, men synes under de följande åren ha uppehållit sig mest vid danska hofvet. Sedan hans bröder Olof och Filip 1464 aflidit, begaf han sig till Gottland, som sannolikt lämnades honom som pantlän sommaren 1466, då han sändes till Sverige för att underhandla med ärkebiskop Jöns Bengtsson och hans parti om Kristian I:s återuppsättande på tronen. Någon fiendskap mellan honom och nämnde konung rådde således icke denna tid. I Sverige kastade han sig genast in i partipolitiken och drogs genom sitt gifte (sept. 1466) med Magdalena, en dotter till Karl Knutsson, öfver till dennes anhängare. Troligen har han från denna tid varit svensk rådsherre, ehuru han ej uttryckligen namnes som sådan förrän efter Karl Knutssons död. Med den danske konungen bröt han fullständigt, då han i maj 1567 förklarade honom krig. Strax därefter kom han med en flotta öfver från Gottland till Sverige och lämnade sin broder Erik kraftig hjälp mot 
danskarna och deras vänner. Hans framgångar ledde till, att Karl Knutsson för tredje gången blef konung. Lönen uteblef icke. Han gjordes 1468 af svenska rådet till ett slags medregent åt sin svärfar och erhöll försäkran, att han efter dennes död skulle ensam få öfvertaga styrelsen, till dess man kunde ena sig om en konung eller höfvits-man. Yid Karl Knutssons frånfälle trädde han dock villigt tillbaka, förmodligen därför, att han icke kunde räkna på behöfligt stöd från allmogens sida, och understödde Sten Sture, till hvilken han länge stod i vänskapligt förhållande och af hvilken han 1472 mottog Stegeborg i förläning. Mest vistades han efter 1470 på Gottland, där han skickade sig snart sagdt som själfständig furste, än plundrande hanseatiska och holländska fartyg, än tillsammans med sin broder Erik förande krig med livländska ordensstaten. Trots vänskapen med Sten Sture sökte han dock åvägabringa försoning med Kristian I och erkände sig slutligen 1476 inneha Gottland som förläning af Danmarks krona. Men om hans förhållande till Kristian härefter blef bättre, inträdde i stället 1481 en brytning med den svenske riksföreståndaren, emedan hans broder Erik vid sin död egenmäktigt anförtrott slottslofven på sina finska borgar åt sina bröder Ivar och Laurens. Sedan emellertid den sistnämnde dött, kom det 1483 till en förlikning, enligt hvilken den förre skulle för sin lifstid behålla Kaseborg och dess län, men utbyta släktens öfriga besittningar i Finland mot Öland. Svenska rådsmöten besökte han ännu 1484, men säges vid ett sådant ha försökt att få sin måg Arvid Trolle till riksföreståndare i st. f. Sten Sture, öppen strid mellan de förre vännerna utbröt 1487. Herr Sten bemäktigade sig då Stegeborg och Raseborg och kom i besittning äfven af Öland. Samtidigt öfverlämnade Ivar Axelsson Gottland till konung Hans och drog sig tillbaka till sina gods i Skåne. Bland Axelssönerna var han den mest framstående. Se K. Fabricius, "En nordisk lensmands liv i det 15ide aarhundrede" (i "Hist. tidskr.", 1904). 
6. Laurens Axelsson till Årstad, Södertörn, den föregåendes broder, hof vitsman, d. 1483, hade först en förläning på Själland, men flyttade öfver till Sverige, då fejden mot Axelssönerna utbröt i Danmark, och blef 1468 hof vitsman på Raseborg, som han, behöll till sin död. 
7. Brita Olofsdotter, dotter af T. 2. Se Hammarstadsätten 4. 
8. Ingeborg Åkesdotter, dotter till T. 3, riksföreståndaren Sten Sture d. ä:s gemål, d. 1507, var en tid förlofvad med Norges förnämste ädling, junker Hans Sigurdsson, men förmäldes omkr. 1467 med Sten Sture. Mer än vanligt klok, modig och begaf vad, var hon en värdig maka till den duglige riksföreståndaren, och under hans frånvaro förstod hon väl att med kraftig hand vårda såväl slott som län. Därjämte var hon välgörande, god och varmt nitälskande för litteratur, konst och kyrkliga ting. Jämte sin make gaf hon till det nyinrättade kartusianklostret i Mariefred gården Gripsholm. På sin bekostnad lät hon 1498 trycka magister Alanus de Rupes bok "De digni-tate et utilitate Psalterii Virginis Marie". 
9. Åke Hansson till Bjurum, den föregåendes brorson och son till lagmannen i Närke 
page_number=269, index= - Tott 
497 
Tott 
498 
Hans Åkesson, riddare och riksråd sedan 1504, d. 1510, utnämndes 1502 af riksföreståndaren Sten Sture d. ä. till hof vitsman öfver Västergötland och var sedermera bosatt på kungsgården Ettak. Detta befäl måste han dock under riksföreståndaren Svante Nilssons tid dela med Ture Jönsson (Tre rosor) och biskop Vincentius i Skara. 1507 erhöll han därjämte Örebro slott i förläning. Han var en af Svantes trognaste anhängare och den tappraste af den tidens härförare. Under den nästan ständigt fortgående striden med Danmark gjorde han flera infall i Skåne och Halland. Vid ett dylikt föll han i ett bakhåll vid Fantehålan nära örkelljunga och fann där sin död. Hans bortgång betraktades af hans samtida som den största olycka för Sverige. 
10. Anna Hansdotter, den föregåendes syster, f. 1478, d. 1549, tillbragte efter faderns mord 1492 de 6 följande åren vid Sten Sture d. ä:s hof, där hon fick god uppfostran. Hon var gift med lagmannen öfver norra Finland Henrik Bitz (1498-1505), med väpnaren Klemet Hogenskild (1512) och med väpnaren Jöns Larsson Bölja (1514-omkr. 1520). Biogr, af F. ödberg i "Västergötlands fornminnesförenings tidskr." II, 6. 
11. Klas Åkesson T., sonsons son till Åke Axelsson (se T. 3) och son till den 1531 aflidne Åke Klasson till Bystad, riksråd, krigare, d. 27 maj 1590 (ej 1596), omnämnes 1551 som häradshöfding i Finland, deltog i Gustaf Vasas krig med Ryssland och förordnades 1559 till lagman i Närke. Under Erik XIV:s regering höll han 1563 räfsteting i Finland, var sedan med i danska kriget och råkade i slaget vid Axtorna 1565 i dansk fångenskap, från hvilken han hemkom redan 1566. Skickad 1567 till Livland, återkallades han i maj såsom misstänkt för stämplingar mot konungen, men undgick Sturarnas öde. Mot slutet af upproret 1568 slöt han sig till hertigarna och erhöll åter 1568 (ej 1569) Närkes lagsaga, som han dock snart förlorade, men för tredje gången innehade 1574-76. T. sändes 1570 som krigskommissarie till Estland, där han var en af dem, som ledde Revals försvar mot ryssarna under belägringen 1570-71, och där han snart blef ståthållare och krigsöfverste. Som sådan vann han 1573 den lysande segern vid Lode, men misslyckades 1574 i försöket att intaga Wesenberg, hvarefter han fick återvända till Sverige. Han kallas redan l aug. 1573 af konungen "troman och råd" och uppräknas äfven bland de riksråd, som 1574 sutto i domstolen, som fällde Mornay. T. fick efter denna tid sin verksamhet förlagd hufvudsakligen till Finland. Han var med bland underhandlarna, som 1575 afslöto ett stillestånd med ryssarna vid Systerbäck, och kallas då krigsöfverste. Sedan 1576 var han några år framåt ståthållare i Finland, om ock med vissa af brott. Så var han en del af 1579 ståthållare i Stockholm. 1583 och 1585 deltog han som fullmäktig i underhandlingarna med ryssarna vid Pliusa. Sistnämnda år finner man honom benämnd "marskalk" i Finland och Karelen. Hans ståthållarskap har nog växlat i omfång; det tyckes efter 1587 ha varit inskränkt till den karelska lagsagan, inom hvilken T. varit lagman från 1578. Genom att vid mötet i Reval 1589 afstyrka Sigismunds hemresa till Sverige råkade han i djup onåd 
hos Johan III. Han uteslöts ur rådet 1590 och förlorade nog också sina andra ämbeten. 
12. Åke Henriksson T., den föregåendes sonson, son till lagmannen i Norrfinne lagsaga Henrik Klasson T. och Erik XIVis dotter Sigrid, krigare, riksråd, f. i 
juni 1598 på Gerknäs gård, Nyland, d. 15 juli 1640 på Lavila i Euraåminne socken, Finland, studerade i Uppsala, ingick i armén, deltog i polska kriget och gjorde sig känd för okuflig tapperhet, såsom vid Grubin 1627, men äfven för obändigt sinnelag. 1630 blef han riksråd och general vid kavalleriet. S. å. följde han efter Gustaf II Adolf, moderns kusin, till Tyskland, där han likaledes utmärkte sig. Konungen brukade kalla honom "snöplogen, som skall rödja väg för de andre". När svenska hufvudstyrkan efter slaget vid Breitenfeld tågade mot Maindalen, kvarlämna-des T. och J. Baner i norra Tyskland för att upprätthålla förbindelsen med kusten. Därpå utdref T., som 1631 upphöjdes till fältmarskalk, de kejserlige ur Mecklenburg, men på grund af sitt lynne råkade han i häftiga tvister med Salvius och andra. Efter återkomsten från Tyskland 1633 var han sjuklig och synes icke så flitigt ha infunnit sig i rådet och krigskollegiet. Hans bref till Axel Oxenstierna äro tryckta i 9:e bandet af dennes brefväxling. 
13. Klas Åkesson T., grefve, den föregåendes son, riksråd, f. 14 aug. 1630 på Ekolsund, Uppland, d. 15 juli 
1674 i Paris. Efter att i unga år ha företagit utländska resor och därvid länge vistats i Frankrike uppträdde han 1651 vid hofvet, där hans lysande yttre företräden och släktskap med drottningen snart skaffade honom Kristinas synnerliga ynnest och en af de främsta platserna i hennes omgifning. 1652 upphöjdes han till grefve, med Karleborg (se d. o.) till grefskap, hvilket betydligt utvidgades 1653. S. å. blef han öfverste kammarherre och chef för gardet, och 1654 (ej 1653) utnämndes han till riks- och kansliråd samt till riksstallmästare. Alla dessa utmärkelser hade sin enda grund i drottningens ynnest och kunna icke sägas ha motiverats af verkliga förtjänster. Under Karl X Gustaf sändes T. i en beskickning till Paris 1657 och deltog äfven i konungens krig, hvarunder han utmärkte sig vid Köpenhamns belägring 1659. Under Karl XI:s förmyndarregering tillhörde T. det franskvänliga partiet i rådet och talade gärna för krig, var 1661-62 ambassadör 
page_number=270, index= - Tott - Tott, Francois de - Tottarp - Tottaträ - Tottenham - Tottesund - Tottie - Tottie, Charles - Tottie, Henry William 
499 
Tott -Tottie 
500 
i Paris, blef 1664 överståthållare i Stockholm och 1665 fältmarskalk samt var 1665-72 generalguvernör i Livland. Under en del af 1669 bevakade han emellertid som ambassadör i Polen Sveriges intressen vid konungavalet. 1672 afgick han åter som sändebud till Paris. I ungdomen visade han öfvermod och ett våldsamt lynne, men ådagalade som mogen man ej ringa duglighet. 
B. Friherrliga (n:r 301) och greftiga (n:r 114) ätterna T hot t: 
14. Tage T., son till Otto Tott (se släktöfver-sikten), grefve, militär, ämbetsman, f. 20 okt. 1739 på Skabersjö, d. 7 mars 1824 i Malmö, ingick 1757 som sergeant vid Kronprinsens regemente, deltog i Pommerska kriget och avancerade till öfverstelöjtnant 1772. Han var 1776-94 landshöfding i Malmöhus län och därjämte 1788 -89 öfverkommendant i Malmö. Han blef 1778 friherre, med namnet T h o 11 (han skref sig förut Tott), 1807 grefve och 1816 En af rikets herrar. 
15. T a ge Alexis Otto T., grefve, den föregåendes sonsons son, hof man, f. 3 maj 1852 på Skabersjö, hofjägmästare 1884, öfverhofjäg-mästare 1913, har tillhört Oskar II:s och Gustaf V:s förtroligare krets och ofta varit deras värd på Skabersjö, hvilket fideikommiss han tillträdde 1891. 1-6. ^ W. 8-13. (Fr. W.) 
Tott, Francois de, baron, fransk militär och diplomat, f.'1733 i Chamigny invid La Ferté-sous-Jouarre, d. 1793 i Ungern, var son till en till Frankrike flyktad ungersk adelsman, tjänstgjorde 1757-63 vid franska ambassaden i Kon-stantinopel och var sedan 1767 en kort tid som fransk konsul attacherad hos tatarkanen på Krim. Af ryssarna nödgad att återvända till Konstantino-pel, gjorde T. under rysk-turkiska kriget 1768- 74 turkarna oskattbara tjänster: han åstadkom en reform af deras artilleri, försvarade Dardanellerna mot Orlovs flotta (1770) och ledde 1773-75 arbetet med Dardanellfortens modernisering. Missnöjd med det ringa intresse, hvarmed turkarna understödde hans reformarbeten, återvände han till Frankrike och utnämndes 1777 till generalinspektör öfver konsulerna i Levanten och bar-bareskstaterna samt 1779 till guvernör i Douai. 1790 emigrerade han till Ungern. Han utgaf värdefulla Mémoires sur les turcs et les tartares (4 bd, 1784). (V.S-g.) 
Tottarp, socken i Malmöhus län, Bara härad. 914 har. 777 inv. (1918). Häraf komma 52 har, 280 inv. på en inom socknen belägen del af muni-cipalsamhället Åkarp. Annex till Knästorp, Lunds stift, Bara kontrakt. 
Tottaträ, tekn. Se S pin ning, sp. 730. 
Tottenham JWtnom], nordlig förstad till London, belägen 9 km. rätt n. om London bridge, i östligaste delen af grefsk. Middlesex. Station vid Cambridgelinjen af Great Eastern-järnvägen. 70,892 inv. (1911). 
Tottesund, säteri, från 1734 öfversteboställe, vid Kyrö älf s utlopp, Maxmo socken, Österbotten, Finland. 35/24 mtl. 1,700 har. Karaktärsbyggnaden af trä i två våningar uppfördes 1797- 1800. O. B-n. 
Tottie [tå'tti], svensk släkt, som inkom från Skottland till Sverige 1688 med Thomas T. (f 1664 i Jedburgh, d. 1724), tobaksfabrikör och 
handlande i Stockholm. Hans efterkommande voro i flera led brukspatroner och framstående affärsmän (se t. ex. Arfwedson 1). 
1. Charles T., sonsons son till Thomas T., affärs- och ämbetsman, f. 22 okt. 1781 på Långvinds bruk, Enångers socken, Gäfleborgs län, d. 17 juli 1870 i London, student i Uppsala 1798, hade anställning på handelskontor i Stockholm (sedan 1804), Portugal och (sedan 1806) London, där han 1808 etablerade egen firma, 1813 blef vice handelsagent och 1815-69 var svensk-norsk generalkonsul. Han åtnjöt synnerligen stort anseende och inlade mycken förtjänst om Svenska församlingen i London samt var led. af bl. a. Brittiska och utländska bibelsällskapet. 
2. Henry William T., den föregåendes sonson, teolog, biskop, f. 29 okt. 1856 i Stockholm, d. 11 juni 1913 i Kalmar, blef student i Uppsala 1875, teol. 
kandidat 1883, prästvigdes s. å. samt utnämndes efter två års prästerlig verksamhet i hufvudstaden till docent i kyrkohistoria vid Uppsala universitet 1885. Till professor i pastoralteologi utnämndes han 1893. S. å. blef han teol. doktor. 1900 blef han biskop öfver Kalmar stift. 1883-93 verkade T. som .«venska kyrkans missionsstyrelses ombud och sekreterare och företog i denna egenskap en inspektionsresa till kyrkans missionsanstalter i Natal och Sululandet. Genom det stadgeförslag han vid återkomsten afgaf erhöll vår kyrkas sydafrikanska mission sin organisation och nya missionsområden upptogos. Den administrativa begaf ning T. härvid lade i dagen togs sedermera flitigt i anspråk. Under en med understöd af statsmedel företagen resa i Danmark och Tyskland besökte T. flera universitet för att taga kännedom om prästbildningen och afgaf s. å. förslag till den teol. seminarieinstitution, som 1896 upprättades vid Uppsala universitet, en institution, som 1912 ombildades och utvidgades. 1896 utgaf T. Den teoretiska pr estbildning en och satt 1897-98 som medlem i den kommitté, som hade att afge förslag om undervisnings- och examensväsendet inom de teol. fakulteterna i Uppsala och Lund. 1906 var han ordf. i en kommitté för att utreda dissenters' befrielse från vissa afgifter till svenska kyrkan. Sedan 1896 förrättade T. på uppdrag af ärkebiskop Sundberg på grund af dennes af ålder nedsatta krafter visitationerna inom ärkestiftet. Yäl förberedd, kom han således till biskopsstolen i Kalmar. Som biskop var han otvifvelaktigt på sin rätta plats. Han hade visserligen utöfvat en gedigen vetenskaplig verksamhet. Af bestående värde äro hans kyrkohistoriska arbeten Jesper Svedbergs lif och verksamhet (2 bd, 1885-86) och Haqvin Spegel såsom kateket och homilet (1890). Förtjänstfullt är också hans missionsteoretiska arbete Evangelistik (1892). Till det kyrkorättsliga området höra Äktenskaps in- 
page_number=271, index= - Tottie, Henry William - Tottijärvi - Tottori - Totum divisum - Tou - Touage - Touchant - Touche - Touchemolin, Charles Alfred - Touchera - Toucouleurs - Toudouze, Edouard - Touggour - Touggourt - Toujours - Toul 
501 
Tottijärvi-Toul 
502 
gående och upplösning enligt gällande svensk rätt (1892) och Den prästerliga strafflagen (1893). Dock var T. framför allt kyrkomannen, i sin krafts dagar en sällsynt representativ personlighet. Som sådan gjorde han sig i hög grad gällande vid Lambethkonferensen i England 1908, där 242 anglikanska biskopar från världens alla trakter voro närvarande. En kommission tillsattes för att fortsätta underhandlingen om möjligheten och villkoren för upprättandet af en förbindelse mellan svenska och engelska kyrkan, och vid denna kommissions sammanträde i Uppsala 1909 med svenska delegerade var T. närvarande. Det T. 1908 af K. M:t gifna uppdraget att framlägga förslag till reviderad evangeliebok kunde han på grund af ohälsa icke föra till afslutning. T. var lifligt verksam för en vidare utbyggnad af synodal-författningen inom svenska kyrkan, och på hans initiativ sammankallades 1906 ett stiftsmöte i Kalmar, det första i sitt slag. T. var Kalmar stifts siste biskop. 2. E. M. E. 
<b>Tottijärvi</b> [tå't-], kapell under Vesilaks pastorat, Finland; beslut har fattats om dess afskiljande till egen församling. 51 kvkm. 1,433 inv. (1917), finsktalande. O. B-n. 
<b>Tottori,</b> län (ken) på nordkusten af japanska ön Hondos sydvästra udde, ö. om Shimane. 3,455 kvkm. 470,675 inv. (1913). Hufvudstad T., nära utloppet af floden Sendai. 37,280 inv. (1913). Bomulls- och sidenindustri. H. W-k. 
<b>Totum divisum</b> (lat., "det delade hela"), <i>log.</i>, det, som vid en logisk indelning i sina arter indelas (<i>dividendum</i>, <i>genus</i>). Se Indelning 1. S-e. 
<b>Tou.</b> Se Strand. 
<b>Touage</b> [toāʃ], fr. Se Flodfart, sp. 599. 
<b>Touchant</b> [franskt utt. toʃã'; svenskt utt. toʃa'ŋt], rörande, känslogripande (t. ex. om ett drama). 
<b>Touche</b> [tōʃ], fr., <i>mus.</i> Se Tusch. 
Touchemolin ftojmålä'], Charles Alfred, fransk målare, f. 1839 i Strassburg, d. 1907, studerade i sin födelsestad och i Paris samt var från 1870 bosatt i Frankrike. Han målade En stad belägras under medeltiden (1863, Strassburgs museum), Slagen vid Solferino (1864) och Magenta .(1866) samt skildrade i målningar och teckningar sin fäderneprovins, dess historiska minnen, folktyper, dräkter o. d., utgaf teckningar af Strassburgs ruiner efter belägringen 1870 samt Strassburg militaire 1894. G-g N. 
Touchera [töj-]. Se T u se h er a. 
<b>Toucouleurs</b> [tokolör], en bland fransmännen i Senegal bruklig benämning på ett utmed floden Senegal förefintligt blandfolk mellan negrer och fulbe (se d. o.). Benämningen har man utan skäl velat härleda af eng. <i>two colours</i> ("två färger"), emedan de äro bruna eller kopparfärgade mestiser af nämnda folkslag. Redan under 1500-talet gåfvo portugiserna åt dessa infödingar namnet <i>tacurores</i>, hvarför namnet med säkerhet härrör af den gamla benämningen på landet, Tukurol, redan omtalad af Cadamosto, och sammanhänger med takrur l. takarir, benämning på pilgrimer, som från Väst-Afrika bege sig till Mekka och som bland sig räkna ett stort antal senegambier. Särskildt utmärkande för toucouleurs är deras fanatism för islam. Intelligenta, kraftiga och ärelystna, ha toucouleurs varit fruktade af sina grannar och af de franske kolonisterna. Bosatta på vänstra flodstranden, ha de ofta angripit sjömän från S:t Louis vid deras färder uppför floden, och om de ej varit söndrade sinsemellan och t. o. m. anlitat franska vapen för att bekämpa hvarandra, hade det varit omöjligt för européerna att eröfra Senegalbäckenet. Först 1885 lyckades man tvärs igenom deras land, mellan Salde och Bakel, sammanbinda de båda styckena af telegraflinjen mellan Gorée vid kusten och Bamaku vid öfre Niger. De prisas för företagsamhet och kärlek till arbete, särskildt jordbruk (t. ex. odling af jordnöt). 
Toudouze [todös], Édouard, fransk målare, son af arkitekten och tecknaren Gabriel A u-guste T. (f. 1811, d. 1854), f. 1848 i Paris, d. 1907, erhöll Kompriset 1871 för Den blinde Oidipus, behandlade därefter flera andra antika och historiska motiv, bl. a. Lots liustru (1877), öfvergick så till genremålning och dekorativa kompositioner: Landtlig fest (1880), Dianas triumf (plafondmålning 1882), Fest hos Henrik IV (akvarell, 1888, Luxembourgmuseet), Savonarolas predikan (i nya Sorbonne). T. utförde fullödiga porträtt och eleganta illustrationer. Gr-g N. 
<b>Touggour</b> l. Touggourt [togōr], Djebel, äfven Pic des cèdres, en 2,100 m. hög bergtopp i prov. Constantine af franska Algeriet, belägen v. om stationen Batna (1,040 m. ö. h.), vid järnvägen Philippeville-Constantine-Biskra. Berget eger skogar af ceder, järnek och Aleppotall (se d. o.) samt bearbetade kopparmalmfyndigheter. _ H. W-k. 
<b>Touggourt</b> [togōr], eng. <i>Tugurt</i>, ty. <i>Tuggur</i> l. <i>Tuggurt</i>, s. k. territoire (förvaltningsområde) i algeriska Sahara (Algeriets "syd-territorier") samt oas och hufvudort inom detta. Territoriets areal är 114,933 kvkm., hvaraf odlad jord 11,465 har. 164,773 inv. (1911), muhammedaner och 532 européer. Som jordbruksbefolkning räknades 113,872 pers. Nederbördsmängd i oasen T. omkr. 115 mm. om året. Hufvudorten (med omkr. 2,000 inv.) ligger 170 km. s. om Biskra, som har järnvägsförbindelse med Medelhafskusten, samt vid "schotten" Chemora, 69 m. ö. h., å 33° l' n. br. Söder ut, vid schottens sydända, ligger oasen Temacin (se d. o.). Oasområdet T. har ett 300-tal vattenförande brunnar och palmlundar med enligt uppskattning 170,000 träd. Det togs i besittning af fransmännen 1854. H. W-k. 
<b>Toujours</b> [toʃōr], fr., alltid. Se vidare Tusjur. - Toujours en vedette [ã vəde'tt], "alltid på sin post". - Toujours perdrix [-drī], "alltjämt rapphöns" (till middagen), d. v. s. aldrig någon omväxling, ständigt enahanda, eller: man kan bli led på äfven det bästa. Uttrycket tillskrifves en biktfader hos franske konungen Henrik IV: då han nämligen klandrat konungen för dennes många kärleksäfventyr, skall Henrik ha låtit ständigt servera honom rapphöns, för att låta förstå, att omväxling (äfven i älskog) kan behöfvas. 
<b>Toul</b> [tōl], befäst stad i franska dep. Meurthe-et-Moselle, vid vänstra stranden och den västligaste punkten af Moselle, som här genom stark utbuktning mot v. kommer Meuse synnerligen nära, 
page_number=272, index= - Toul - Toula, Franz - Toullier, Charlesa Bonaventure Marie - Toulmouche, Auguste - Toulon 
vid- Rhen-Marnekanalen samt järnvägen mellan Paris och Nancy, 23 km. v. om sistnämnda stad samt 215 m. ö. h. 15,885 inv. (1911). Tillverkning af textil- och lervaror. Vin- och spannmålshandel. Det ansenliga stadshuset var fordom biskopspalats (se nedan). - T., fordom <i>Tullum</i>, är en af de äldsta städerna i Frankrike och blef biskopssäte redan under 400-talet. Biskoparna fingo under 900-talet suveränitetsrättigheter, och stadens borgare måste i 300 år (1200-1500-talen) kämpa för sitt oberoende. Under 1400-talet tillhörde staden tidtals Lothringen och eröfrades 1552 af konung Henrik II af Frankrike, till hvilken den afträddes provisoriskt genom fördraget i Vaucelles (1555) och definitivt genom Westfaliska freden (1648). 1637 flyttades parlamentet i Metz till T. 1790 upphäfdes biskopsstiftet, som förenades med Nancys. - Efter fransk-tyska kriget 1870-71 anlades från 1874 kring den förutvarande enceinten med sina utanverk en modern fortgördel, som särskildt på västra fronten gjordes dubbel. Hela gördeln fick 46 km. längd med 11-16 km. diameter. Skyddande förbindelsen mellan Moselle och Meurthe (vid Nancy), ansluta sig till T. äfven befästningar på La Haye-platån; och till skydd för järnvägen T.-Pont S:t Vincent byggdes en del försvarsverk mellan S:t Vincent och Villey-le-Sec. T. bildar sålunda en synnerligen viktig länk i befästningskedjan Verdun-Belfort. 1814 gaf sig T. åt Schlesiska armén; 16 aug. 1870 angreps det utan framgång af fjärde tyska kåren; 23 aug. och 10 sept. besköts det sedan utan resultat, men 23 sept. tvingades det genom artilleribeskjutning under åtta timmar att ge sig. Under Världskriget bombarderades T. 4 juni 1916 af tyska flygare. (H. W-k. L. W:son M.) 
Toula, Franz, österrikisk geolog, f. 1845 i Wien, sedan 1880 professor i mineralogi och geologi vid Tekniska högskolan där, har gjort geologiska resor i Ural, Balkan, Krim, Dobrudscha, Bukovina, Mindre Asien, Moldau och Alperna samt redogjort för dessa genom afh. i "Zeitschrift der Deutschen geologischen gesellschaft" och i geol. riksanstaltens i Wien förhandlingar. E. E. 
Toullier [tolié], Charles Bonaventure Marie, fransk rättslärd, "den nye Pothier", f. 21 jan. 1752 i Dol (Bretagne), d. 19 sept. 1835 i Rennes, blef där 1776 juris doktor och 1778 e. o. professor, men lämnade under revolutionen den akademiska banan och egnade sig i stället åt praktisk juridisk verksamhet, hvari han särskildt som skiljedomare vann mycken berömmelse. 1806 blef han åter professor i civilrätt i Rennes. Hans hufvudarbete är Le droit civil jran-cais suivant Vordre du Code (1811 ff.; 6:e uppl., 14 bd, 1846-48, utg. af J. B. Duvergier), en bland de yppersta kommentarerna till "Code civil", som fransmännen ega, efterbildad af senare författare samt öfv. till ty. och it. (C. G. Bj.) 
Toulmouche [tolmöj], August e, fransk målare, f. 1829 i Nantes, d. 1890 i Paris, studerade i Paris för Gleyre och uppträdde 1852 med Josef och Potifars hustru. Sedan egnade han sig, liksom sin kamrat belgiern Stevens, åt skildringen af unga damer och barn, som han med raffinerad smak inplacerade i eleganta interiörer. C. R. N.* 
<b>Toulon</b> [tolå'], hufvudstad i arrondissemanget T. i franska dep. Var, n. om den i öst-västlig riktning från Medelhafvet inträngande djupa T.-viken, 46 km. s. ö. om Marseille, vid Medelhafsbanan. 104,582 inv. (1911). T. har en ypperlig, i n. och v. af höga kullar, i s. af Siciés och Cépets bergiga halföar och i ö. af torpedförsvar samt en stor vågbrytare (<i>La jetée</i>) skyddad naturlig hamn, kallad Petite rade v. och Grande rade ö. om vågbrytaren. T. är Frankrikes 10:e handels- och, näst Brest, största örlogshamn, medelpunkt för dess 5:e "arrondissement maritime". Inloppet försvaras närmast af fort och batterier på Cépet samt på fastlandet, s. och n. därom. Landbefästningen består af en enceinte, i v. förstärkt genom fort Malbousquet och i ö. stödd på fort La Malgue, en andra yttre linje, bildad af befästningarna på Mont Faron, och en tredje, ytterligare 7 km. till högsta spetsarna af de T. omgifvande bergen framskjuten linje. Hamnen, som genom kajer och två storartade hamnarmar delas i flera bassänger, de uteslutande arsenalen tillhöriga Darse Missiessy, Darse de Castigneau och Darse neuve l. Vauban i v., den äfven för handelsfartyg afsedda Darse vieille i ö. samt den mindre djupa Port marchand, vid förstaden La Rhode i s. ö. Staden har formen af ett cirkelsegment, där den nästan i rak linje gående kajen vid de båda hufvudbassängerna, Darse neuve och Darse vieille, är kordan. Den inre staden har trånga gator, men omges på norra sidan af en sedan 1852, då Napoleon III lät demolera de gamla fästningsverken, uppvuxen modern stadsdel, med planteringar, breda gator och moderna hus. En mängd springbrunnar och flera vackra torg, Place d'armes och Place de la liberté, med en af palmer omgifven ståtlig fontän, uppförd 1890 till hundraårsminnet af revolutionen, Place de Strasbourg m. fl., försköna staden. Bland byggnader märkas den forna katedralen, S:te Marie majeure, byggd på 1000-och 1100-talen och ansenligt utvidgad på 1600-talet, en stor modern teater, rådhuset, marinprefekturen samt en stor musei- och biblioteksbyggnad. Med undantag af de stora, marinen tillhöriga verkstäderna har T. endast få industrianläggningar, för tillverkning af tågvirke, segelduk, kläde, filtar, strumpvaror, tvål etc. Omgifningen lämnar goda viner, fikon, oliver, sydfrukter m. m. T:s största märkvärdighet är den v. om staden belägna, efter Vaubans ritning 1680 uppförda marinarsenalen, som, mer än 6,5 km. lång, upptar en areal af 270 har, sysselsätter 12,000-13,000 arb. och har kostat öfver 160 mill. frcs. Dit höra bl. a. den 320 m. långa sejlarverkstaden, torpedfabrik, smedjor och gjuterier, reparationsdockor, artilleripark, marinmuseum, modellkammare, bagerier och magasin för tillverkning och förvaring af allt, som krafs för fartygens byggnad och utrustning. Mourillonarsenalen, s. ö. om staden, innehåller stora upplag af virke och metaller, stålpansarverk, ångsåg, bäddar för byggandet af fartyg samt marinkasern. En af de mest storartade byggnaderna i sitt slag är det under Ludvig XIV byggda marinhospitalet; ett annex därtill är det nya marinhospitalet S:t Mandrier på halfön Cépet. På kajen mellan Darse neuve och Darse vieille ligger den forna <i>bagnon</i>, nu förvaringsplats för dem, som skola deporteras till Cayenne och Nya 
page_number=273, index= - Toulon - Toulouse 
 505 Toulouse 506 
Kaledonien. I T. finnas lyceum, hydrografisk, medicinsk och skeppsläkarskola, skola för skepps- och maskinkonstruktion, marinartilleri- och däcksofficersskola m. m., ett municipal- och ett marinbibliotek, två teatrar, museum och observatorium. I förstaden Mourillon finnas hafsbad. - T. uppges vara grundlagdt af fenicierna, som där ha haft ett purpurfärgen. Det romerska Telo Martins förmodas ha legat nära marinhospitalet. Under äldre medeltiden, tills staden 1259 eröfrades af Karl af 
Anjou, hade den egna grefvar. Från 200-talet till den stora revolutionen var den biskopssäte. Ludvig den helige, Ludvig XII och Frans I stärkte befästningarna. Af kejsar Karl V intogs T. 1524 och 1536. Henrik IV anlade arsenalen, som ytterligare utvidgades af Richelieu, och Vauban anlade ny docka, ny enceinte samt flera fort och batterier. 1707 belägrades T. af Eugen af Savojen till lands samt en engelsk-holländsk flotta till sjöss och förstördes delvis, men de belägrande måste till följd af marskalk Tessés tappra försvar upphäfva belägringen. 23 aug. 1793 öfverlämnade rojalisterna i T. staden åt engelske amiralen Hood, som tog den i besittning för Ludvig XVII:s räkning. Konventet, som förklarat staden utom lagen, sände en republikansk här att intaga den, och under beläg- 
ringen var det, som Napoleon Bonaparte först skapade sig ett namn. Sedan forten tagits, måste de engelska skeppen 19 dec. utrymma T. efter att ha satt eld på arsenalen, där 38 af 56 fartyg förstördes, och 21 dec. inryckte de franska trupperna. Konventskommissarierna Barras och Fréron anställde ett oerhördt blodbad. 800 människor nedskötos utan rannsakning, och ett revolutions- tribunal lät de tre följande månaderna afrätta omkr. 1,800 människor. Under direktoriet blef 
T. den förnämsta franska fästningen vid Medelhafvet, och Frankrikes regeringar under 1800-talet förstärkte ytterligare dess fästningsverk. Där utrustades den franska expeditionen till Egypten (1798), och därifrån utgick expeditionen mot Algeriet (1830). Okt. 1893 besöktes T. af en rysk flotta, hvilket gaf anledning till stora festligheter och förhoppningar om en fransk-rysk allians. (E. A-t.) 
Situationsplan af Toulon. 
<b>Toulouse</b> [tolōṡ]. 1. Hufvudstad i franska dep. Haute-Garonne, 133-189 m. ö. h., på en bördig, flack slätt, vid högra stranden af den segelbara Garonne, nära ena ändpunkten af Canal-du-midi, som där förenar sig med en sidokanal till Garonne, och vid Orléansbanan från Paris samt sydbanan från Bordeaux, som från T. har bibanor till Tarbes 
page_number=274, index= - Toulouse - Toulouse-gåsen - Toulouse-Lautrec, Henri de 
i s. v. och till Foix i s. ö. Den af breda bulevarder, förr fästningsvallar, från förstäder i n. och ö. skilda egentliga staden, med i allmänhet smala och krokiga gator samt enformiga röda tegelstenshus, har genom nyanlagda breda gator och monumentala byggnader fått en modern anstrykning och är genom Pont des amidonniers, hängbron Pont S:t Pierre, Pont neuf och Pont S:t Michel förbunden med det på vänstra Garonnestranden belägna Faubourg S:t Cyprien. Ungefär midt i staden ligger Place du capitole med det 1753 af Cammas byggda, 120 m. långa rådhuset (le 
Rådhuset (le Capitole) i Toulouse. 
Capitole; se fig.), ett af de vackraste i Frankrike, i hvars ena flygel T:s största teater inrymmes och som bl. a. innehåller Clémence Isaures sal, där "Académie des jeux floraux" (se Jeux floraux) årligen 3 maj har sina prisutdelningar. Andra märkliga byggnader äro museet, förr augustinkloster, byggdt 1460-1504, justitiepalatset, förr parlamentets hus, flera vackra renässanshus (jfr bild af Hôtel du Vieux Raisin å pl. III till art. Bostad) och två sjukhus från 1100-talet. Bland kyrkor märkas katedralen S:t Étienne, från 1200-1400-talen, med gotisk portal, den stora femskeppiga S:t Sernin, i romansk stil, påbörjad på 1000-talet och 1856 restaurerad af Yiollet-le-Duc, jakobinkyrkan, från 1200-talet, med lämningar af ett gammalt dominikankloster, Dalbade, i gotisk stil med rik renässansportal, La Durade, byggd 1775-90, och Du Taur, från 1300-talet, med fästningslik fasad och klocktorn. Statyer af Cujas, af Canal-du-midis arkitekt Riquet, af general Duruy m. fl. samt en obelisk till ära för de 1814 stupade pryda staden. De utanför bulevarderna belägna nya stadsdelarna Matabiau, S:t Aubin och S:t Étienne ha breda alléer (Allée Lafayette, A. des zéphirs, A. des soupirs m. fl.) och moderna byggnader. T., Frankrikes i storlek 7:e stad, har 149,576 inv. (1911). Bland dess många industriella anläggningar märkas artilleriverkstad, krut- och tobaksfabrik, alla tillhörande staten, fabriker för tillverkning af maskiner, vagnar, velocipeder, sadelmakararbeten, ler- och glasvaror, möbler och andra trävaror, papper, hattar, skodon, kemiska produkter, konserver, choklad och konfityrer, bomullsspinneri, järn- och klockgjuteri samt flera stora kvarnar. Handeln med spannmål, vin, byggnadsvirke, marmor, ull, tyger, boskap, fjäderfä och tryffel m. m. är betydande. T. har ett gammalt universitet (privilegier 1233), med juridisk, medicinsk, farmaceutisk, filosofisk-historisk och matematisk-naturvetenskaplig fakultet. Antalet studerande 1912 var 2,870. Dessutom finnas ett fritt katolskt universitet, lyceum för gossar och för flickor, veterinärinstitut, ett stort och ett litet prästseminarium, lärar- och lärarinneseminarium, konst- och teknisk skola, musikkonservatorium, blind- och döfstuminstitut, vetenskapsakademi och flera lärda sällskap, ett offentligt bibliotek, med omkr. 100,000 bd, stadsbibliotek, ett berömdt konstmuseum, konstindustri- och antikvitetsmuseet Raymond, naturhistoriskt museum, observatorium, botanisk trädgård, tre teatrar m. m. T. är säte för prefekt, ärkebiskop, protestantiskt konsistorium, appellations-, assis- och handelsdomstol, handels- och jordbrukskammare samt för kommendanturen för 17:e armékåren. I T. föddes skalderna Goudelin och Baour-Lormian, dramatikern Campistron, rättsläraren Cujas, sinnesläkaren Esquirol och statsmannen Villèle. - T., lat. <i>Tolosa</i>, var redan på romartiden betydande och tektosagernas hufvudstad, en af gallernas heliga städer med en i en helig sjö förvarad stor nationalskatt, som efter T:s eröfring af konsuln Q. Servilius Cepio bortfördes till straff för dess förbund med cimbrerna 106 f. Kr. Kristnadt vid midten af 200-talet af S:t Saturninus l. Sernin, dess förste biskop, som där led martyrdöden 252, blef T. efter romarrikets fall 419 västgöternas hufvudstad, eröfrades af frankerkonungen Klodvig 507 och blef 778 eget grefskap (se 2). 10 april 1814 anföllo engelsmännen under Wellington T. och intogo på aftonen befästningarna på högra flodstranden, hvarefter fransmännen under Soult drogo sig bakom kanalen och utrymde T. natten till den 12. 
2. Grefskap, upprättadt 778 af Karl den store, utgjorde i början en del af konungariket Akvitanien och gick sedan 852 i arf inom grefve Raimund I:s ätt. Sedan 900-talet var det ett af franska kronans 6 stora län; dess grefvar utöfvade länshöghet öfver grefskapen Quercy, Albi, Carcassonne, Nîmes, Béziers och Foix samt ärfde under 1000-talet en del af Provence (det s. k. "marquisat de Provence"). Grefskapet nådde hög andlig och materiell odling och hörde en tid till Europas mest blomstrande riken. Men blomstringen föröddes under albigenskrigen 1209-29 (se Albigenser), och Raimund VI miste 1212 T., som gafs åt Simon af Montfort (d. 1218). Den förres son, Raimund VII (1222-49), återfick det, men måste i freden i Paris 1229 afstå de nämnda underförläningarna till franska kronan. Sedan hans enda dotter Jeanne och hennes make Alfons, Ludvig IX:s broder, dött utan arfvingar, indrogs T. 1271 till franska kronan. Jfr Raimund. Litt.: Dévic och Vaisseté, "Histoire du Languedoc" (15 bd, 1873-93). - Titeln grefve af T. bars af Alexander af Bourbon (f. 1678, d. 1737), tredje son till Ludvig XIV och madame de Montespan, amiral af Frankrike, som under Spanska tronföljdskriget vann bl. a. en seger öfver den engelsk-holländska flottan under amiral Rooke. Han var fader till hertigen af Penthièvre (se d. o.), Ludvig Johan af Bourbon. 1-2. E. A-t. 
<b>Toulouse-gåsen</b> [tolōs-]. Se Gåsskötsel, sp. 822. 
<b>Toulouse-Lautrec</b> [tolōs låträ'k], Henri de, 
page_number=275, index= - Toulouse-Lautrec, Henri de - Tounens, Antoine - Touques - Tour - Tour, Maurice Quentin de la - Touraine - Tour á machicoulis - Tour-bastion - Tourbillon - Tourcoing 
fransk målare, f. 1864 i Albi, d. 1901, tillhörde en greflig släkt med gamla anor, blef i sin tidiga ungdom krympling, studerade i Paris för Cabanel, Bonnat m. fl., men fick sina bestämmande intryck af moderna tecknare som Degas och Forain - dessutom af japanska teckningar - och sin motivkrets af lifvet på Montmartre bland kokotter, yrkesdanserskor, kafésångerskor. Han gjorde sig först bemärkt genom affischer och genom en serie litografierade teckningar af Yvette Guilbert. I litografi skildrade han sedan typer från kapplöpningar, teatrar, varietéer, ej minst från det parisiska nattlifvet, hvars vämjeliga och perversa sidor han blottade med cynisk öppenhet, med på en gång intresse och förakt och med en hemsk karakteristik af de degenererade typerna (bl. a. serierna <i>Elles</i> och <i>Café-concert</i>). Han målade äfven i olja, oftast i en flyktig teknik med sträfvan efter ornamental verkan (<i>Kadrilj i Moulin-rouge</i>), och al fresco (moderna dambilder). Flera af hans porträtt inta en framstående plats i den samtida konsten (porträtt af <i>M. Révoire</i> finns i staden Paris' samling). Under sin sista tid gjorde T. två resor till Spanien; eljest voro hans lif och verksamhet bundna vid Paris' s. k. nöjeslokaler, till dess han slutade, utbrunnen och äfven andligt nedbruten. Han utförde sammanlagdt 130 målningar, 150 litografier - däribland många högst betydande - 25 konstnärliga affischer, tillhörande samtidens bästa, bokomslag och illustrationer. Monografi af Esswein (1904). G-g N. 
<b>Tounens</b> [tonã'], Antoine. Se Araukaner, sp. 1304. 
<b>Touques</b> [to'kk], flod i Normandie, upprinner 321 m. ö. h. på Amainbergen i franska dep. Orne, flyter i nordlig riktning genom dep. Calvados och faller ut invid Trouville i Seinebukten af Kanalen. Längd 108 km., hvaraf 45 segelbara. (H. W-k.) 
<b>Tour</b> [tōr], fr. Se Tur. - Tour d'adresse [tōrdadrä'ss], fr., konstgrepp, konststycke, taskspeleri. - T. de force [-dəfå'rrs], fr., handling, som kräfver fysisk eller moralisk styrka, kraftprof. 
Tour [tor], Maurice Quentin dela T., fransk målare, f. 1704 i Saint-Quentin, d. där 1788, blef en af pastellmåleriets mästare och en af samtidens yppersta porträttörer. Han representeras i Louvre af en samling porträtt (Ludvig XV och dennes familj, M.-me de Pompadour - helfigur, ett praktstycke af stoffmåleri - Res-tout, Chardin, s j älf -porträtt m. fl.). Bäst lär man känna mästaren i hans intima porträtt, allra bäst i den stora samling (85 n:r), som finns i Saint-Quentins museum, däribland många studier, utförda med förakt för allt poserande, med intensivt och personligt lefvande lif, med den mest inträngande blick för karaktären och 
M. Q. de la Tour, sjUlfporträtt. 
med nervös känslighet i utförandet. "Han ger sin samtid, sedd genom en jovialisk individualitet, ett temperament af eld, esprit och skepsis". Bland T:s mästerverk äro abbé Huret, läsande vid ljussken, öfverlägset humoristiskt, Morits af Sachsen, Rousseau, d'Alembert, Mariveaux, Voltaire, Duclos, Diderot, CrébiUon, m:me F avart, m:me Gamar go, mille Fel. 1740-talet blef hans mest lysande period; han blef led. af akademien 1746 och "peintre du roi" 1750. I sin födelsestad grundlade han en teckningsskola. Se monogr. af Champ-fleury (1855), M. Tourneux (1904), Lapauce m. fl. G-g N. 
<b>Touraine</b> [torän], fordom landskap och guvernement i Frankrike, uppkalladt efter sina keltiska inbyggare, <i>turones</i>. Det gränsade i n. till Maine och Orléanais, i n. ö. till Orléanais, i ö. till Berry, i s. till Berry och Poitou samt i v. till Anjou. Areal omkr. 6,940 kvkm. Större delen af detsamma lades till dep. Indre-et-Loire, mindre delar till dep. Vienne och Loir-et-Cher. Af Loire delades det i två delar: <i>Haute T.</i> n. och <i>Basse T.</i> s. om floden. För sin bördighet kallades det "Frankrikes trädgård". Hufvudstad var Tours. - Under merovingerna och karolingerna bildade det ett grefskap, som 1004-45 var förenadt med Champagne och efter 1045 med Anjou. På samma gång som Maine och Anjou blef det 1154 engelsk besittning, men indrogs efter 1203 af franske konungen Filip II August som förverkadt län till franska kronan. 1360 upphöjdes det af konung Johan till hertigdöme och förlänades åt hans son Filip, sedermera hertig af Burgund, samt var därefter flera gånger apanage, tills det efter Henrik III:s broder hertig Frans' af Alençon död (1584) definitivt förenades med franska kronan. Sedan 1545 hade det varit ett guvernement. (H. W-k.) 
<b>Tour à mâchicoulis</b> [tor a maʃikolī], <i>befästningsk.</i> Se Mâchicoulis. 
<b>Tour-bastion,</b> <i>befästningsk.</i>, tornbefästning i sluten bastionsform, sålunda 5-hörnig. Jfr Kungshall, sp. 262, och Kungsholmen 3, sp. 265. 
<b>Tourbillon</b> [torbijå'], fr., en roterande inrättning i precisionsfickur, hvilken uppbär gångens delar, hvarigenom dessa ständigt komma i nya lägen. Härigenom upphäfves den skiljaktighet i gången, som annars gör sig märkbar, då uret vändes olika. Jfr Ur. Fmn. 
<b>Tourcoing</b> [torkωä'] l. Turcoing, fabriksstad i franska dep. Nord, 13 km. n. n. ö. om Lille och 1 km. n. om Roubaix, med hvilket T. är förbundet medelst spårväg, vid flera linjer af franska nordbanan, nära belgiska gränsen. 82,644 inv. (1911). Staden hade före Världskriget 2 moderna kyrkor, vackert rådhus, byggdt 1880, ull-, bomulls-, lin- och silkesspinnerier, med 462,000 spindlar, ullkamningsanstalter samt ett stort antal ylle- och bomullsväfverier, mattfabriker jämte färgerier och andra till textilindustrien hörande fabriker, socker- och saltraffinaderier samt maskinverkstäder. Handelskammare, handelsdomstol, fabriksdomstol, ullkonditioneringsbyrå, lyceum, läroanstalter för teckning, målning, musik och byggnadskonst m. m. - Ryktbar sedan 1300-talet för sina yllemanufakturer, befästes staden af flamländarna, när Ludvig XI tvistade med Maria af Burgund om arfvet efter Karl den djärfve. Vid 
page_number=276, index= - Tourcoing - Tour d'adresse - Tourelle - Tourlouroux - Tourmange - Tournachon - Tournai - Tournant-olja - Tournay - Tourné - Tournedos - Tournefort, Joseph Pitton de 
T. egde 25 maj, 22 juli och 27 aug. 1793 strider rum mellan fransmän och österrikare, och 18 maj 1794 vann Pichegru i närheten af T. en seger öfver Clerfait, hvarom en 1866 i staden rest pyramid erinrar. 
Tour (Tadresse och Tour de f or c e. Se Tour. 
Tourelle [torä'11], fr_., litet torn. 
Tourlouroux [torlorö], fr., zool. Se A n t i 11 i-ska landtkrabban, sp. 1144. 
Tourmagne [torma^j]. Se Nimes, sp. 1039. 
Tournachon [torna j å'], F. Se_Nadar. 
<b>Tournai</b> l. Tournay [tornä], fla. <i>Doornik</i>, <i>Doornyk</i>, arrondissemangshufvudstad i belgiska prov. Hainaut, nära franska gränsen, på ömse sidor om Schelde, knutpunkt för järnvägar från Gent, Bruxelles, Mons, Valenciennes, Douai och Lille. 37,349 inv. (1912). T., hvars ö. om Schelde belägna del begränsas af Petite rivière, en arm af denna, har breda kajer, regelbundna gator samt många byggnader och minnen från medeltiden. Bland dess kyrkor märkas den med fyra stora och två mindre torn prydda katedralen Notre 
Katedralen Notre dame i Tournai. 
dame (se fig.) - i romansk stil, ett af den medeltida arkitekturens förnämsta verk, hvars hufvuddel invigdes 1070 och som sedermera tillbyggts och ombyggts, med taflor af Rubens, Jordaens, Gallait m. fl. samt den helige Eleutherius', T:s förste biskops, rikt sirade relikskrin - och S:t Brice, från 1100-talet, i hvars närhet frankerkonungen Kilderiks (d. 481) graf 1653 hittades vid rifningen af ett hus. Ett katedralen närstående klocktorn ("beffroi") härstammar från 1187, ombyggdes 1391 och restaurerades 1874. Tillverkning af mattor, tråd (af ull och bomull), kalk, porslin, tegel och strumpstolsarbeten, bryggerier, garfverier och stenhuggeri äro de förnämsta industrierna. Handeln på Schelde är liflig. T. har präst- och lärarinneseminarier, ateneum, elementarskola för flickor samt konst- och slöjdskola, ritakademi, offentligt bibliotek, tafvelgalleri och historiskt museum, i den forna klädeshallen (<i>Halle aux draps</i>), en 1881 restaurerad renässansbyggnad från 1610, naturhistoriskt museum, flera sjukhus och en teater. - T., romarnas <i>Civitas nerviorum</i>, sedermera kalladt <i>Tornacum</i>, förstördes delvis af frankerna på 400-talet, återuppbyggdes sedan och var en tid Klodvig I:s residens. Senare tillhörde det Flandern och var länge ett slags stadsrepublik under fransk öfverhöghet. Under den äldre medeltiden Belgiens konsthufvudstad, blef T. 1146 biskopssäte och på 1400-talet medelpunkt för en blomstrande mattindustri. 1521 eröfradt af kejsar Karl V, kom det genom freden i Madrid 1525 till Spanska Nederländerna, försvarades 1581 hjältemodigt mot Alexander af Parma af furstinnan d'Épinay, hvars staty nu står på Grande place, och eröfrades 1667 af fransmännen, som fingo T. genom freden i Aachen 1668 och läto Vauban starkt befästa det. 1709 återtaget af de allierade under Marlborough och Eugen af Savojen, kom det genom freden i Utrecht 1713 till Österrike, men besattes af holländarna som en af de åtta barriärfästningarna. 1745-48 och sedan 1794 var T. åter i fransmännens ego, hvilka 19 maj 1794 under Pichegru där slogo engelsmännen under hertigen af York. I första Parisfreden (1814) afträddes T. till Nederländerna och 1830 till Belgien. T:s fästningsvallar ha förvandlats till promenader. Se Cloquet, "T. et Tournaisis" (1894), och d'Herbomez, "Histoire des châtelains de T." (2 bd, 1895). E. A-t. 
Tournant-olja [torna7-], farm. Se Olivolja. 
Tournay [torna], stad. Se Tournai. 
Tourné [törne; fr. tournée och tourne]. Se Turné. 
<b>Tournedos</b> [torndå'], fr., <i>kokk.</i>, "ländsteksnitsel". Före stekningen marineras snitselstyckena i olja, citronsaft, peppar m. m. och serveras, när de äro färdiga, med lämplig sås (t. ex. tomatsås). T. à la Rossini, en läcker och dyrbar rätt, består af två snitslar, mellan hvilka man lagt skifvor af gåslefver och tryffel. 
Tournefort [tornofår], Joseph Pitton de, fransk botanist, en af Linnés anseddaste föregångare, f. 5 juni 1656 i Aix, d. 28 dec. 1708 i Paris, var bestämd för det andliga ståndet, men, utbytte 1677 de teologiska studierna mot medicinska, företog längre resor i Europa och hän gaf sig med sådan framgång åt växt-kännedomen, att han 1683 blef demonstrator vid Jardin des plantes och 1691 led. af vet. akad. Han företog en botanisk resa till Grekland och Orienten (efter hans bref skildrad i Relation d'un voyage au Levant, utg. i 2 dlr 1717 samt i flera öfv.); han blef med. doktor 1698. Sin plats i botanikens historia har T. fått genom sitt försök till ett nytt växtsystem, framställdt i Elements de botanique (3 dlr, 1694) och en tillökad, latinsk upplaga Institutiones rei herlarice (1700) med Corollarium 1703 (hvari 1,356 växter från T:s orientaliska resa uppräknas). Till indelningsgrund lägger han växtens blomma, hvarmed han menar blomhyllet. Befruktningsdelarna, som Linné med så stor framgång tog till grundval för sitt system, ansåg T. ej höra till blomman, och växternas sexualitet förnekades af 
page_number=277, index= - Tournefort, Joseph Pitton de - Tournemine, Charles Émile Vacher de - Tournera - Tournesol - Tourneur, Cyril - Tourneux, Jan Maurice - Tournières, Robert Levrac - Tourniquet - Tournois - Tournon - Tournon, Francois de - Tournoux - Tournure - Tournus 
513 
Tournemine-Tournus 
514 
honom. T. har däremot stor förtjänst af växtsläktenas klarare och konsekventare beskrifning än hos någon föregående naturforskare, och han gagnade vetenskapen genom sitt i formellt afseende mera handterliga och tilltalande samt ojämförligt bättre illustrerade verk än de föregående och samtida växtlärorna. Linné erkände T:s förtjänster om växtsläktenas bearbetning, men anmärkte, att han felat däri, att han ej skilt släktets (abstrakta) karaktärer från dess arters specifika kännetecken och sålunda i släktkaraktären medtagit äfven vissa artkaraktärer. T. kunde ej heller uppnå full klarhet hos sitt släktbegrepp, emedan han ej förstod att från arterna afsöndra "varieteterna", ej ens de tillfälliga variationerna hos odlade växter. C. Lmn. 
Tournemine [tornomin], Charles E m i l e Yacher de, fransk målare, f. 1814 i Toulon, d. där 1872, målade landskap och genrebilder från Bretagne och Normandie, senare mestadels från Mindre Asien och Orienten, spirituellt uppfattade och sorgfälligt utförda. Han älskade särskildt att framställa solljusets lek på turkiskt och arabiskt murverk, som speglar sig i vatten. Hans landskap utmärkas för en ljus, blond, rosig ton. Af hans arbeten må nämnas Orientaliskt landskap, Turkiskt kafé, Utsikt från Bosporen, Kafé i Adalja samt sådana motiv som Flamingo och ibis och Elefant anfallen af lejon. (G-g N.) 
Tournera. Se T u rner a. 
Tournesol [tornså'11], fr. Se C h r o zo p ho r a. 
Tourneuiy T urnour L T ur ner [tö'en.e], Cyril, engelsk dramatiker, f. omkr. 1575, d. 1626. Om hans lif är mycket litet kändt med visshet; han synes tidigt liksom sin fader ha stått i tjänst hos familjen Cecil, fick 1613 anställning i Nederländerna och blef 1625 "secretary to the council of war". Han skref en satirisk allegori och ett par lofkväden och äreminnen; för eftervärlden är han dock egentligen bekant endast genom sina två dramer The revenger's tragedy (1607) och The atheist's tragedy (1611), af hvilka det senare är betydligt underlägset det förra, hvilket af somliga kritiker satts mycket högt, ja af Swinburne t. o. m. jämförts med Shaksperes dramer. Det utmärker sig för tragisk styrka, men lider af en viss osmaklighet eller sjuklighet i ämnesvalet och i skildringen af lastens gräslighet. T:s Plays and poems utkommo 1872. E. B-n. 
Tourneux [tornö], Jean Maurice, fransk litteratur- och konstforskare, f. 1849 i Paris, d. där 1916, öfvertog och fullbordade utgifningen af Diderots "(Euvres complétes", påbörjad af Assézat (1875-77), utgaf Diderot et Catherine II (1889), Grimms Correspondance littéraire (1877-82), kritiska verk om Pr. Merimée (1876 och 1879), Th. Gautier (1876), Eugene Delacroix devant ses con-temporains (1886), monografier af Delacroix (1902), Perronneau (1903) och Q. de la Tour (1904). T. var verksam äfven som konstkritiker och utgaf ett par betydande bibliografiska verk, bl. a. Bibliographie de Vhistoire de Paris pendant la revolution francaise (1890 ff.). G-g N. 
Tourniéres [torniår], RobertLevrac, fransk målare, f. antagligen 1668 i Caen, d. där 1752, studerade i Paris och upptogs i konstakademien som porträttmålare 1702 samt 1716 som historiemålare med en tafla Dibutades dotter tecknande sin 
Tryckt den 13/6 19 
älskares porträtt efter skuggan från en lampa (Louvre). Sedermera målade han små genreartade porträtt och fantasistycken efter förebilder af gamla holländska mästare. Han utställde på salongen 1704-48, blef professor 1725 och drog sig 1750 tillbaka till Caen. Arbeten af T. finnas i École des beaux-arts i Paris samt i museer i Frankrike, så t. ex. Familjen Maupertuis (1715, i museet i Nantes). I Sveriges Nationalmuseum finnes af honom en Pomona (kopia efter A. de Gelder). C. H. N.* 
Tourniquet [tornikä]. Se Turnikett och Vändkors. 
Tournois [tornoa7], franskt mynt. Se Livré. 
Tournon [torna7], hufvudstad i arrondissemanget T. i franska dep. Ardéche, på Rhones högra strand, nära Doux' mynning, vid Paris-Lyon- Medelhafsbanan. 5,174 inv. (1906). T., som genom två hängbroar förbindes med Tain på Rhones vänstra strand, har kyrkan S:t Julien, från 1300-talet, med värdefulla taflor, ett gammalt slott i gotisk stil, två torn från medeltiden, lyceum för gossar och för flickor, förberedande skola för reformerta teologer, bibliotek och jordbrukskammare. Vin- och silkesodling samt sidenindustri äro hufvudnäringar. T. var eget grefskap från Ludvig den frommes tid till 1600-talets midt, då titeln öfvergick till hertigen af Ventadour. E. A-t. 
Tournon [torna7], F r a n 9 o i s de, fransk kardinal, f. 1489 i Tournon, d. 21 april 1562 i S:t Germain-en-Laye, blef vid 28 års ålder ärkebiskop i Embrun och var sedermera ärkebiskop i Bourges, Auch och Lyon. 1530 blef han kardinal. T. var fransk underhandlare vid fredssluten i Madrid (1526) och Nizza (1538) och intog ända till Frans I:s död (1547) en ledande ministers ställning. Henrik II aflägsnade honom som ambassadör till Rom, där han på denna post verkade till 1559. T. förföljde strängt kalvinister och valdenser, men gynnade jesuiterna; han utverkade åt dem tillträde till Frankrike och anförtrodde dem ledningen af ett af honom 1538 stiftadt "college" i Tournon. 
Tournoux [tornö], spärrbefästning i franska dep. Basses-Alpes i Ubayedalen vid mynningen af Ubayettedalen, i hvilken vägen till Col de Larche framgår. T. består af ett gammalt fort och 3 batterier. Då dessa verk emellertid icke ansetts tillräckliga för spärrning af både Col-de-Larche-vägen, en nordlig väg till Mont Dauphin och en sydlig i Tinéedalen, har i Ubayettedalen en grupp moderna verk anlagts: redutten och batteriet Roche la Croix på vänstra och batterierna Mallemort och Tete de Yirayasse på högra flodstranden. Yägen till Mont Dauphin spärras genom batteriet Yallon Claus på S:t Paul-höjden och den i Tinéedalen ledande vägen genom batteriet Cugurret vid Hubacs mynning. Längre ned försvaras Ubayedalen af S:t Yincentbefästningarna (se Saint-Yin-cent). L. WrsonM. 
Tournure [tornyr], fr. Se T ur ny r. 
Tournus [torny], stad i franska dep. Saöne-et-Loire, 180 m. ö. h., på fyögra stranden af Saöne, vid Paris-Lyon-Medelhafsbanan. 4,846 inv. (1906). T. har en kyrka i romansk stil, S:t Phili-bert, från början af 1100-talet, som förr tillhört benediktinerna. En staty af J. B. Greuze, som 
29 b. 17 
page_number=278, index= - Tournus - Tours 
föddes i T. 1725, står framför rådhuset. Trakten är rik på vingårdar och handeln med vin och sten betydande liksom stoltillverkning. E. A-t. 
<b>Tours</b> [tōr], hufvudstad i franska dep. Indre-et-Loire och i den forna prov. Touraine, på vänstra stranden af Loire, som där genom en 2,4 km. lång kanal är förbunden med sin biflod fr. v. Cher, på en utomordentligt naturskön och fruktbar slätt, hvilken liksom den omgifvande trakten kallas ”Frankrikes trädgård”. Genom en 1777 byggd, 434 m. lång stenbro, Pont de T., samt två hängbroar, Pont S:t Cyr l. Bonaparte, öfver ön Simon, v. därom, och Pont S:t Symphorien, öfver ön Aucard, ö. därom, är T. förbundet med förstaden S:t Symphorien, n. om Loire, genom Orléansbanan med Orléans och Paris i n. ö. samt Nantes i v. och genom statsbanan med Bordeaux i s. s. v. Den äldre inre staden har ännu på vissa ställen trånga gränder och torftiga bostäder, men genomkorsas i alla riktningar af långa, breda gator, bland dem den stora ”Rue nationale”, som från stadens centrum, ”Place du palais de justice”, med Balzacs bronsstaty (modellerad af Fournier), för till rådhustorget, med T:s gamla ”Hôtel de ville” samt Rabelais’ af Dumaize och Cartesius’ af Nieuwerkerke modellerade marmorstatyer, på hvar sin sida om entrén till Pont de T., och begränsas af en krets ståtliga bulevarder samt vid Loirestranden af breda trädplanterade promenader. Bland T:s byggnader märkas främst den med två, 69 och 70 m. höga torn flankerade gotiska katedralen S:t Gatien (byggd 1170-1547; se fig.) Katedralen i Tours. med ståtlig portal, berömda glasmålningar från 1200- och 1300-talen samt en (1506 af Juste utförd) grafvård i hvit marmor öfver tre barn till Karl VIII och Anna af Bretagne, basilikan S:t Martin (af Lalou), en storartad modern byggnad i romansk-bysantinsk stil, med underjordisk kyrka och krypta, på den plats, där man funnit den helige Martins graf, och därinvid två torn, Tour Charlemagne och Tour S:t Martin, enda resterna af den berömda, af Gregorius af T. omnämnda, under 1100- och 1200-talen med stor prakt ombyggda, men af kalvinisterna förstörda gamla S:t Martins-basilikan, fordom en ryktbar vallfartsort. Andra märkliga byggnader äro kyrkorna S:t Julien (byggd 1225-29) med rester af en äldre kyrka, och Notre Dame la riche, ärkebiskopspalatset (från 1658), Palais de justice (byggdt 1840), rådhuset (byggdt 1895-97), flera ålderdomliga hus, från 1400-talet och senare, samt en stor teater. T. är säte för ärkebiskop, prefekt, assisdomstol, handelsdomstol, handelskammare och jordbrukskammare samt 9:e armékårskommandot. Det har lyceum för gossar och flickor, förberedande medicinsk och farmaceutisk skola, högre och lägre prästseminarium, lärarinneseminarium samt konst- och musikskola, municipalbibliotek med omkr. 170,000 bd, 450 inkunabler och 2,000 handskrifter, museum för taflor, skulpturverk, antikviteter och naturaliesamlingar, botanisk trädgård, dårvårdsanstalt, sjukhus och flera lärda sällskap. T. har 67,155 inv. (1911) och är en betydande handels- och industristad. Där tillverkas järn- och stålvaror, maskiner, telefoner, lervaror, snörmakerivaror, siden (”gros de T.”), möbeltyger, glasmålningar, porslin, choklad m. m. Dessutom finnas färgerier, spinnerier, garfverier och den stora boktryckar- och förlagsfirman Mame. De viktigaste handelsvarorna äro vin, frukt, särskildt plommon, säd, vax och siden. - T., romarnas <i>Cæsarodunum</i>, senare efter sina keltiska invånare kalladt <i>Turones</i>, blef tidigt kristnadt - redan 251 nämnes S:t Gatien som biskop där - och 850 ärkebiskopssäte. Världsbekanta äro biskoparna Martin den helige (d. 400) och Gregorius af T. (d. 593). Vid T., som ända in på 1000-talet lydde under egna grefvar, besegrade Karl Martell 732 araberna. 853 brändes det af normanderna och kom 1154 jämte Anjou, Maine och Touraine i engelsk besittning, men blef 1204 definitivt förenadt med Frankrike. Karl VIII och Ludvig XI residerade ofta där eller i trakten. 13 konsilier och 3 riksmöten (1469, 1484, 1566) ha hållits i T., dit Henrik III 1583 också förlade parlamentet. 11 sept.-10 dec. 1870 var T. säte för den provisoriska regeringen och under hela kriget 1870-71 för ”nationalförsvarsregeringens” delegation samt för Loirearméns högkvarter, tills det 19 jan. 1871 besattes af tyskarna. - 2 km. s. v. om T. i köpingen La Riche, midt emellan Loire och Cher - egentligen blott en förstad till T. - låg slottet Plessis-lès-Tours (<i>lès</i>, af lat. <i>latus</i>, ”bredvid”), där Ludvig XI framlefde sina sista år i fullkomlig afspärrning från världen och dog 30 aug. 1483. Det var egentligen en stor, starkt befäst privatbyggnad, uppförd af konungen på en af honom inköpt landtgård. 1506 sammanträdde riksständerna där, och 1589 ingingo Henrik III och Henrik af Navarra försoning där. Litt.: Giraudet, ”Histoire de la ville de T.” (1874), Grandmaison, ”T. archéologique” (1879), 
page_number=279, index= - Tours - Tourte, F. - Tourville, Anne Hilarion de Cotentin - Tous les genres sont bons, hors le genre ennuyeux - Toussaint, Anna Louiza Geertruida Bosboom - Toussaint-langenscheidtska metoden - Toussaint-Louverture, Pierre Dominique 
och Vitry, ”T. et les châteaux de Touraine” (1905). E. A-t. 
<b>Tourte</b> [to′rt], F., stråkfabrikant. Se Stråke. 
<b>Tourville</b> [torvi′ll], Anne Hilarion de Cotentin, grefve de T., fransk sjöhjälte, f. 24 nov. 1642 på slottet T. vid Coutances, d. 28 maj 1711 i Paris, ingick tidigt i malteserorden och gjorde sina lärospån till sjöss under täta sammandrabbningar med barbareskstaternas röfvarflottor. Efter tio år antog han fransk tjänst och aflade under Frankrikes krig mot Holland och Spanien 1672-78 prof på glänsande tapperhet och omsikt dels under Duquesne, dels som själfständig befälhafvare, t. ex. då han 2 juni 1677 vid Palermo tillintetgjorde en spansk-holländsk flottilj. Men ännu mera lysande voro hans sjötåg under 1688-97 års krig mot världens förnämsta sjömakter på den tiden: England och Holland. Vid Beachy head (se d. o.) vann dåv. viceamiralen T. 10 juli 1690 en fullständig seger och gjorde några veckor senare en landstigning vid Tynemouth, där han brände 12 af fiendens skepp. Hans nederlag vid La Hougue (se Hougue) 29 maj 1672 var ärofullt, och T. fick 1693 marskalksstafven. I maj s. å. skingrade han vid kap São Vicente en stor konvoj, betäckt af en holländsk-engelsk flottilj, samt tog en mängd både handels- och krigsfartyg. 1694 gjorde han sitt sista sjötåg. De under T:s namn i 3 bd (2:a uppl. 1758) utg. memoarerna äro understuckna. Se biogr. af Richer (2:a uppl. 1812) och Delarbre, ”T. et la marine de son temps” (1889). 
<b>Tous les genres sont bons, hors le genre ennuyeux</b> [tōläʃãr så bå år lə ʃãr ãnuiö], fr., ”alla sätt (att skrifva) äro bra, utom det tråkiga”, ett yttrande af Voltaire i förordet till ”Enfant prodigue”. 
<b>Toussaint</b> [tosä′], Anna Louiza Geertruida Bosboom, holländsk romanförfattarinna, f. 1812 i Alkmaar, d. 1886 i Haag, gifte sig 1851 med målaren Jan Bosboom (f. 1817, d. 1891), skref ett större antal historiska romaner, af hvilka särskildt <i>Het huis Lauernesse</i> (1841; många uppl.) vardt utomordentligt populär. Andra nämnvärda historiska romaner äro <i>Een kroon voor Karel den stoute</i> (1842), <i>Leycester in Nederland</i> (1846), Eideon Florenz (1854-55) och De delftsche wonderdokter (1870). Hon skildrar bredt och beskrifvande, vederhäftigt och med god blick för den historiska sanningen. På sin ålderdom öfvergick hon till karaktärsromanen (<i>Majoor Frans</i>, 1875). Hennes <i>Romantische werken</i> utkommo 1880-88 i 25 bd. Se lefnadsteckning af Jan ten Brink (1886). (R-n B.) 
Toussaint-langenscheidtska metoden [tosä′-] för själfstudium af språk leder sitt upphof från franske språkmannen Charles Toussaint (d. 1877) och tyske förlagsbokhandlaren Gustav Langenscheidt (f. 1832, d. 1895). Den är afsedd för vuxna personer, som vilja utan lärare tillegna sig ett språk (läsa, tala och skrifva). Läroboken ersattes af 36 ”bref”, tryckta häften på 16-24 sidor, hvart och ett innehållande 2 lektioner och tillsammans bildande 2 ”kurser” (hvarje ”kurs” är beräknad på 9 månader med 1-2 timmars dagligt studium). Till grund för undervisningen ligger en sammanhängande text (för franska Chateaubriands ”Atala”, för engelska Dickens’ ”A christmas carol in prose”). En ”lektion” innehåller i regel A) ett stycke text (i början med mellanradig uttalsbeteckning och ordagrann öfv.), B) fri öfv. af denna text, C) version och retroversion ord för ord eller fras för fras, D) nyckel till föregående brefs ”uppgifter”, E) grammatik, F) upplysningar om uttal och stafning, G) d:o om ordbildning (härledning och jämförelser), H) konversation - dessa fyra af delningar med anslutning till den lästa texten - slutligen I) fristående samtal, K) flytande lektyr och L) ledig öfv. af texten samt M) särskilda uppgifter. I första ”kursen” ligger hufvudvikten vid inlärandet af ord och uttryck (materialsamling); först i den andra förekommer systematisk grammatik. Metodens förtjänster ligga däri, att den utgår från sammanhängande text och låter grammatiken småningom framgå ur lektyren samt i noggrann uttalsbeteckning. Bland föregångare hänvisas särskildt på Jacotot, Hamilton och Robertson. ”Originalbref” finnas för fr. (af Ch. Toussaint och G. Langenscheidt, 1:a uppl. 1856), eng. (af C. van Dalen, H. Lloyd och G. Langenscheidt; svensk bearbetning af V. E. öman, 1867) och ty. (af D. Sanders), öfver 60 uppl. vittna om metodens användbarhet. Dessutom finnes en mängd efterap-ningar för dessa och andra språk, i regel dåligt gjorda. Till de nämnda läroböckerna sluta sig andra hjälpmedel, t. ex. de välkända fransk-tyska och tysk-franska ordböckerna af Sachs och Villatte samt de engelska ordböckerna af Muret. Lll.* 
Toussaint-Louverture [tosä′lovertȳr], Pierre Dominique, negergeneral, härskare på Haiti, f. slaf i Breda på nämnda ö 1746, d. 27 april 1803 på fästet Joux i Frankrike, skaffade sig underbyggnad genom tillfällig läsning i sin herres, grefve Noes, bibliotek. När negrerna i den franska delen af Haiti 1791 reste sig, sällade T. sig till dem. Först genom sin händighet i sjukvård, sedermera genom sin militäriska duglighet vann han stort inflytande bland de upproriske. Efter någon tid gick han öfver till spanjorerna, som dä innehade östra delen af Haïti. Men när franska republiken 1793 upphäfde Slafveriet inom sina kolonier, förenade T. sig med fransmännen mot spanjorerna, hvilkas område intogs och 1795 af dem af träddes, samt mot engelsmännen, som gjorde försök att eröfra den franska kolonien. T. utmärkte sig här- 
page_number=280, index= - Toussaint-Louverture, Pierre Dominique - Tout - Tout comprendre, c'est tout pardonner - Toute distance gardée - Tout est perdu, fors l'honneur - Touvila - Tovarisj - Tovaros - Tovdal - Tovdalselven - Tove (Tovelille) - Tower 
519 
Tout-Tower 
520 
vid så, att han 1797 utnämndes till general-en-chef. 1798 tvang han engelsmännen att utrymma ön, öfver hvilken han då, stödd på sin blindt tillgifna negerhär, var den egentlige herren. Af Frankrike gjorde T. sig oaf-hängig, införde en konstitutionell författning samt lät 1801 förklara sig för "guvernör på lifstid". Då general Leclerc 1802 kom att återbringa ön under franskt välde, försvarade T. sig med skicklighet. Men under ett vapenstillestånd blef han vid ett besök hos fransmännen förrädiskt fängslad och förd till Frankrike samt afled där. Namnet Louverture berättas T. ha fått däraf, att republikens kommissarie Polverel vid underrättelsen om hans militära framgångar utropat: "Mais cet homme fait ouverture partout!" (Den karlen gör öppning öfverallt.) Biogr, af Gragnon-Lacoste (1877) och Schölcher (1889). T:s egna memoarer utkommo 1850 med en lefnadsteck-ning af Saint Eemy. (N. H-tz.) 
<b>Tout</b> [tō], fr. (af lat. <i>totus</i>, hel och hållen), all, allt, helt. - T. à fait [totafä], helt och hållet, alldeles. - T. à l'heure [totalör], just nyss; strax, på ögonblicket. - T. beau [tobå], sakta!, vackert!, håll! (tillrop till hundar). - T. comme chez nous [tokåmʃenō], alldeles som (det går till) hos oss. - T. de suite [todəsui't], genast. - T. le monde [tolmå'd], "hela världen", alla människor, hvar och en. - T. le reste [tolrä'st], hela återstoden. - T. ou rien [totoriä'], allt eller intet. 
<b>Tout comprendre, c'est tout pardonner</b> [to kåprã'dər sä to pardånnē], fr., "att förstå allt är att förlåta allt", ett mycket gängse och mycket missbrukadt uttryck, som skall härleda sig från m:me de Staël. 
<b>Toute distance gardée</b> [to't distã's gardē], fr., "med allt möjligt afseende fäst vid afståndet", ett uttryck, som nyttjas af en person, som vill säga, att han tänker eller handlar som en annan, högre stående person, dock väl medveten om skillnaden i deras ställning, t. ex. "jag gör som kungen; toute distance gardée". 
<b>Tout est perdu, fors</b> (<b>hors</b> l. <b>sauf</b>) <b>l'honneur</b> [to't äperdȳ får lånnör], fr., "allt är förloradt utom äran", ett utrop, som man tillskrifver franske konungen Frans I efter nederlaget vid Pavia (1525). 
<b>Touvila</b> [tå'o-], finskt gods. Se Taubila. 
<b>Tovarisj</b> [tava'r-], ofta, ljudenligt, skrifvet Tavarisj, ry., kamrat; efter ryska revolutionens utbrott 1917 blef ordet, liksom "citoyen" under franska revolutionen, det vanliga tilltalsordet bland massorna. 
<b>Tóvaros</b> [tå'vāraʃ]. Se Totis. 
<b>Tovdal</b> (förr Topdal), härad i Aust-Agder fylke (före 1919 kalladt Nedenes amt) n. ö. om Kristiansand, Norge. 355,9 kvkm. 389 inv. (1918). 
<b>Tovdalselven,</b> i Norge, har sina källor i en mängd småsjöar på hedarna mellan Setesdalen och Telemarken, flyter åt s. ö. genom det skogfyllda Tovdal (se d. o.), bildar det långsträckta Herefossvand och längre ned Flaksvandet samt utmynnar i Tovdalsfjorden, strax ö. om Kristiansand. Vattenområdet är 1,885 kvkm. T. bildar flera vattenfall, hvilka utbyggda anses representera 59,800 eff. hkr. Om befästningarna vid Tovdalsfjorden se Kristiansand, sp. 1399. K. G. G. 
<b>Tove</b> (Tovelille), danske konungen Valdemar den stores älskarinna och moder till hans oäkta son Kristofer (f. omkr. 1150, d. 1173), hertig af Sönderjylland. Om hennes lefnadsöden känner man ingenting, men folkvisor från långt senare tid förtälja (säkerligen ren dikt) om drottning Sofias svartsjuka, som ledde till T:s ömkliga slut i en starkt upphettad badstuga. Dessa "Valdemarsvisor" hänfördes oriktigt af A. Huitfeldt och A. S. Vedel till konung Valdemar Atterdag, och i denna form ha en nyare tids skalder (Hauch, Ingemann, Kr. Winther, H. Drachmann) behandlat samma ämne, ja, delvis t. o. m. framställt T. som syster till den rygenske adelsmannen Henning Podebusk. H. Schück har (i "Hist. tidskr." 1891) haf dat den meningen, att den gamla balladen "Valdemar och Tova" till sitt ursprung är svensk samt att den handlat om svenske konungen Valdemar Birgersson och dennes gemål, Sofia. Visan skulle sedan ha förts till Danmark och där knutits till Valdemar den stores person. - Namnet Tove (Tova) har ofta tolkats som "dufva" och sammanställts med <i>Dyveke</i> (da. Duelil, "lilla dufvan"), men utan grund, ty det fornnordiska namnet Tófa (mask. Tófi) har ingen gemenskap med dúfa (dufva). E. Ebg. 
<b>Tower</b> [tau'ə], eng. (af fr. <i>tour</i>, torn), torn, borg, fästning; särskildt den gamla fästningen i London, T. of London, som under medeltiden var på en gång konungaborg och statsfängelse och i denna senare egenskap användts ända in i senaste tid. Den utgör en dyster byggnadsmassa på östra sidan af City utanför den gamla stadsmuren, vid Thames, belägen på en låg kulle, <i>Tower hill</i>, och omgifven af dubbla, med torn försedda murar och af en bred, men föga djup, nu torrlagd graf. Traditionen tillskrifver Julius Cæsar dess anläggning, och spår af romerska befästningsanläggningar ha anträffats ett stycke längre nedåt floden, men kärnan till den nuv. byggnaden påbörjades på 1070-talet af biskop Gundulf af Rochester, hvilken uppförde den del, som kallas <i>White tower</i> (enär denna byggnad fordom varit hvitmenad) och torde ha fullbordats omkr. 1098 af konung Vilhelm Rufus, som äfven började bygga <i>S:t Thomas Tower</i> och <i>Traitors' gate</i> ("förrädarnas port", så kallad, emedan statsfångar genom den infördes i T.). Tillbyggnader gjordes under olika perioder, särskildt af Henrik III, som där ofta hade sitt residens, och byggnaden har nu det yttre, som den fick vid en på 1600-talet af sir Chr. Wren företagen restaurering. T. bildar (se fig.) en oregelbunden femhörning, med en areal af 5,3 har. Det midt på den inre gården liggande White tower, en kvadratisk byggnad med 3-4 m. tjocka murar och hörntorn, är till en del vapenmuseum. I andra våningen ligger <i>Chapel of S:t John</i>, ett af de vackraste och bäst bibehållna profven på den normandiska arkitekturen i England. I andra byggnader utmed den inre 
page_number=281, index= - Tower - Tower Hamlets - Towianism - Towianski, Andrzej - Town - Townley, Charles - Townsend - Townsend, Meredith White 
muren, som har tolf torn, en tid alla använda som fängelser, förvaras bl. a. regalierna, hvarjämte där äfven ligga kaserner för besättningen, i 1500-tals-dräkter klädda <i>beefeaters</i> (se d. o.) och bostäder för de många tjänstemännen. Öfverkommandot i fästningen föres af en general med titel "constable of the Tower". I nordvästra hörnet af fästningen ligger kyrkan <i>S:t Peter ad vincula</i> jämte kyrkogården, där de i T. afrättade personerna begrofvos. - I Englands historia har T. spelat en viktig och hemsk roll. Urspr. var det ett kungligt residens, men upphörde därmed redan under Henrik VIII, och till Jakob II:s tid var det sed, att konungarna ända till kröningen inneslöto sig i T. eller åtminstone där höllo en kunglig session. Sedan äldsta tider, men i synnerhet efter Henrik 
Tower of London. 
VII:s tid, var fästningen statsfängelse för höga personer, och dess murar voro vittnen till många ohyggliga brott. Henrik VI, Georg, hertig af Clarence, Edvard V och dennes broder Rikard, hertig af York, mördades i hemlighet i T. Sir Thomas Morus, drottningarna Anna Boleyn och Katarina Howard, Thomas Cromwell, John Dudley, hertig af Northumberland, drottning Jane Grey och hennes gemål lord Guildford Dudley, Robert Devereux, earl of Essex, James Fitzroy, hertig af Monmouth, och många flera ryktbara historiska personer sutto fångna i T. och afrättades där eller på afrättningsplatsen på Tower hill, n. v. om T. Ännu under Världskriget 1914-19 förvarades statsförbrytare i T. och förekommo afrättningar inom dess murar (så af den tyske spionen Lody och af den irländske upprorsmannen sir Roger Casement). 31 okt 1841 förstördes de byggnader, som innehöllo vapenförråden, genom en eldsvåda. 24 jan. 1885 egde en af fenier anstiftad dynamitexplosion rum i T., hvarigenom vapensamlingen skadades. Jfr W. H. Dixon, "Her majesty's T." (1869), och lord R. Sutherland Gower, "The T. of London" (1901). (V. S-g.) 
<b>Tower Hamlets</b> [tau'ə hä'mlits], parlamentsvalkrets i London, omfattande de ö. om Tower liggande stadsdelarna (Bow, Bromley, Limehouse, Mile End, Poplar, S:t George, Stepney och Whitechapel). 467,259 inv. (1901). 
<b>Towianism.</b> Se Polska litteraturen, sp. 1274, och Towianski, A. 
Towianski [tå-], A n dr z e j, polsk religionsfilosof och mystiker, f. 1799 nära Vilna, d. 1878 i Zürich, blef efter universitetsstudier assessor vid domstolen i Vilna, men emigrerade till västerlandet 1837. I Paris, där han slog sig ned 1841, fick han en bemärkt ställning bland de polske emigranterna som stiftare af en religiös sekt. Mickiewicz, hvars hustru T. på hypnotisk väg råkade bota, utvecklade hans "messianism" i sina föreläsningar i Sorbonne ("L'église officielle et le Messianisme", 1842-43) och stod under hans inflytande liksom ock Slowacki. T. ansåg sig ha 
en gudomlig sändning och förkunnade en social omhvälfning på kärlekens grund. Polska folket skulle bli en messias för alla civiliserade folk och genom lidandet förberedas för sitt frälsarkall. Hans predikningar i kyrkan Notre Dame väckte stort uppseende. Han utvisades ur Frankrike 1842 efter hertigens af Orleans död, som han förutsagt, och begaf sig till Bruxelles, Rom och Schweiz. 1848 flyttade han till Paris, fängslades och dömdes till Cayenne, men benådades och återvände till Zürich. Hans skrifter utgåfvos 1882 i Turin med inledning af T. Canonico. A-d J. 
Town [täVn], eng., stad. 
Townley [täVnli], Charles, engelsk antikvitetssamlare och arkeolog, f. 1737, d. 1805. Hans samlingar af marmorföremål, bronser, gem-mer o. d. såldes 1805 till British museum för omkr. 28,000 pd st. 
Townsend [täVnsend], Mö u n t, bergstopp. Se Kosciuszko, berggrupp. 
Townsend [täVnsend], Meredith W h i t e, engelsk publicist, f. l april 1831 i London, d. 21 okt. 1911 i Surrey, blef 1848 medarbetare i och 1853 egare af tidningen "Friend of India" i Serampur vid Calcutta samt gaf i denna och som korrespondent från Indien till "Times" värderikt stöd åt generalguvernörerna Dalhousies och Can- 
page_number=282, index= - Townsend, Meredith White - Townshend, Charles - Townshend, George - Townshend, Charles - Townshend, Thomas - Townshend, George - Townshend, Charles Vere Ferrers 
523 
Townshend 
524 
nings politik, öfveransträngd under seapoysupp-roret, återvände T. 1859 till hemlandet och inköpte 1860 veckotidningen "Spectator", som han jämte R. Holt Hutton utgaf till 1898, därvid utöfvande starkt inflytande på den politiska uppfattningen i tongifvande engelska kretsar. Han utgaf 1901 en samling essayer, Asia and Europé. V. S-g. 
Townshend [täunsend]. 1. Charles T., viscount T., engelsk statsman, f. 1674, d. 21 juni 1738, var son till en ifrig tory samt själf i början tory, men blef sedermera ifrig whig. 1707 blef han medlem af Privy council och kapten vid drottning Annas lif-garde. Han var engelsk ambassadör vid kongressen i Haag 1709 -11, men måste af gå från alla sina ämbeten, sedan Godolphins ministär störtats och tory-partiet kommit till makten. Efter hannoverska dynastiens regeringstillträde (1714) blef T., barriärtraktatens upphof sman , statssekreterare (efter Bolingbroke) och var i början en inflytelserik medlem i Georg I:s kabinett, verkade för fredlig utrikespolitik och afslöt försvarsförbund med kejsaren och Frankrike. Men Sunderland intalade snart konungen, att T. intrigerade med prinsen af Wales, och Georg af skedade honom dec. 1716, men utnämnde honom redan jan. 1717 till lordlöjtnant på Irland. T. afgick redan april s. å. från denna post. 1720 återinträdde han i ministären som president i Privy council och blef febr. 1721 förste statssekreterare. Som sådan ingick han med Frankrike och Preussen 1725 den s. k. Hannoverska alliansen och bidrog 1729 väsentligen till fördraget i Sevilla. Slutligen råkade han i oenighet med sin svåger Walpole, som var förste skatt-kammarlord och skattkammarkansler samt med åren blifvit ministärens inflytelserikaste ledamot. T. afgick 15 maj 1730 och egnade sig på sina sista år åt jordbruk. Han var en af sin tids redbaraste statsmän. - 2. George T., l:e markis T., den föregåendes sonson, krigare och politiker, f. 28 febr. 1724, d. 14 sept. 1807, deltog som kapten 1745 i fälttåget i Nederländerna och mot pretendenten i Skottland, blef 1750 öfverstelöjtnant, men afgick på grund af en konflikt med hertigen af Cumberland, blef efter dennes afskedstagande 1757 öfverste och sändes 1758 till Nord-Amerika som brigadgeneral under Wolfe. Yid eröfringen af Abrahamshöjderna vid Quebec sept. 1759 förde T. vänstra flygeln och öfvertog, då Wolfe blef dödligt sårad under striden, högsta befälet, som han emellertid skötte klent och snart fick lämna till general Monckton. T. ärfde 1764 faderns viscounttitel och blef 1767 genom sin broder Charles' inflytande lordlöjtnant på Irland. Därifrån återkallades han 1772 efter ständiga konflikter med irländska underhuset. - 3. Charles T., den föregåendes broder, statsman, f. 29 aug. 1725, d. 4 sept. 1767, blef 1747 led. af underhuset, där han snart tog regeringens parti. Han erhöll därför ämbeten samt blef 
1754 amiralitetslord, hvilken befattning han dock förlorade 1755 efter ett häftigt anfall mot ministärens politik. På våren 1757 blef han, sedan Pitt kommit till makten, medlem af Privy council, men of ver gick - utan politisk hållning som han var - efter Pitts fall till Bute. Han blef 1761 statssekreterare för krigsärenden samt febr. 1763 statssekreterare för kolonierna och president i Board of trade. Han uppträdde nu som ifrig förespråkare för den åsikten, att kolonierna i Nord-Amerika skulle beskattas af Englands parlament och stå i största beroende af konungen. Hans förslag förkastades dock, och han tvangs att af gå (mars 1763), men kom snart åter in i kabinettet och genomdref med Gren ville dennes bekanta stämpelskatt (1765), hvilken blef inledningen till de förvecklingar, som kostade England dess amerikanska kolonier. T. satt äfven i Rockinghams (1765-66) och, som skattkammarkansler, i Chathams ministärer samt vann under den senares sjuklighet allt större inflytande, som han alltjämt använde till koloniernas skada. Det var sålunda han, som genomdref billen om importtull på en mängd varor (glas, papper, te m. m.), som kolonierna i Amerika måste införa (1767), hvilken lag framkallade de första våldsamheterna från koloniernas sida. T. var en kvick och effektfull debattör, men saknade fullständigt konsekvens och urskillning. - 4. Thomas T., l:e viscount Sydney, den föregåendes kusin, politiker, f. 24 febr. 1733, d. 13 juni 1800 i Chislehurst, var 1754-83 led. af underhuset, upphöjdes 1783 till peer som baron Sydney och fick 1789 viscounttitel. Han tillhörde whigoppositionen mot Norths ministär, blef 1752 krigsminister i Rockinghams och s. å. inrikesminister i Shelburnes ministär samt behöll denna post under Pitt till 1789. Till hans departement hörde kolonierna, och detta föranledde kolonigrundläggaren Phillip att efter honom ge den 1788 nyanlagda hamnstaden i Nya Syd-Wales namnet Sydney. - 5. George T., 2:e markis T., earl af L ei c est er, son till T. 2, whig-politiker, f. 18 april 1755, d. 27 juli 1811, ärfde 1774 efter sin mor titeln baron De Ferrers, blef 1784 earl af L ei c est er och ärfde 1807 faderns markisvärdighet. Till följd af sina släktförbindelser erhöll han flera höga ämbeten och var bl. a. postminister 1794-99 och lord steward 1799-1802. - 6. CharlesVereFerrers T., engelsk general, f. 1861, officer 1881, deltog i fälttåget i Sudan 1883-85 och i den därpå följande Nilexpeditionen. Under kriget i nordvästra Indien 1895 var han befälhafvare för den engelska styrka, som blef innesluten i Chitral, som han försvarade, tills det undsattes af general Kerry. 1896-98 deltog T. i Sudanfälttåget under lord Kitchener och 1899-1900 i kriget i Syd-Afrika. 1911 befordrades han till generalmajor. Under Världskriget ryckte han i spetsen för närmare 20,000 man, i början af nov. 1915, från Korna i Mesopotamien för att bemäktiga sig Bagdad, besatte 22 nov. Ktesifon, men blef 24 s. m. i grund slagen och måste gå tillbaka ända till Kut-el-Amara, där den engelska styrkan 8 dec. blef innesluten af turkarna och 29 april 1916 tvungen att ge sig, af brist på proviant - en i engelska krigshistoriens annaler oerhörd 
page_number=283, index= - Townshend, Charles Vere Ferrers - Township - Townsville - Tovote, Heinz - Towton - Towton, H. - Toxalbuminer - Toxicitet - Toxikodendrol - Toxikologi - Toxin 
Township-Toxin 
526 
tilldragelse. T. hölls sedermera i lindrig internering i Konstantinopels omnejd och blef fullt fri vid Turkiets stillestånd med de allierade i nov. 1918. l o. 3. J. F. is1.* 2, 4-5. V. S-g. 6. H.J-dt. 
Township [taVnjip], eng. 1. I England stads-område, var fordom, i norra grefskapen, beteckning äfven för administrativa underafdelningar. - 2. I Förenta staterna dels underaf delning af ett grefskap (county), med vissa gemensamma lokala förvaltningsfunktioner (se Nord-Amerikas förenta stater, sp. 1209), dels ett fältmått = 36 miles square, hvardera = 640 acres (se Nor d-A m e r i k a s förenta stater, sp. 1189). 
Townsville [täVnsvil], stad på östkusten af brittisk-australiska kolonien Queensland, vid Cleve-land-viken af Stilla hafvet. 19° 18' s. br. T. har en af två 1,400 m. långa hamnarmar någorlunda skyddad hamn, är koloniens näst Brisbane viktigaste hamnstad och utgångspunkt för järnväg inåt kontinenten, förbi guldstaden Charters Towers till Winton. 13,835 inv. (1911). (H. W-k.) 
Tovote [tåfåte], Heinz, tysk författare, f. 12 april 1864 i Hannover, egnade sig efter några års universitetsstudier åt vitterheten, väckte uppseende med sin första, på sexton dagar skrifna roman, Im liebesrausch (25:e uppl. 1916; "I kärleksyra", 1894), som med sin vekliga erotik och frihet från allsköns samhällskritik föreföll att vara ett tecken till nyorientering på det litterära området. Han förföll emellertid snart till det rena underhåll-ningsförfatteriet, med en märkbar doft af deka-dans. stor svaghet för lyx och ytlighet, koketteri och sensibilitet. NågKm litterär betydelse fick han aldrig, men har fortfarit att vara mycket läst. Ich (1892; 13:e uppl. 1905), en samling noveller om nervositetens verkningar, kan nämnas som ett undantag från hans vanliga, tomt eleganta, vemodigt njutningsskildrande och världsmannamässiga författarskap. Sex arbeten af T. öfversattes 1894 -1901 till svenska. R-nB. 
TowtOR [täVtn], by i engelska grefsk. York, West Eiding, 5 km. s. om staden Tadcaster (s. v. om York), bekant genom den seger, som yorkska partiet (Edvard IV) 29 mars 1461 där vann öfver det lancasterska (Henrik VI), hvilket därvid förlorade 37,000 man. Henrik och hans drottning Margareta flydde till Skottland, och Edvard kröntes till konung tre månader senare. (H. W-k.) 
Towton [täVtn], baron H. of. Se H a w k e. 
Toxalbuminer (af grek. toxikofn, gift, och lat. albumen, ägghvita), kem. toxik., giftiga ägg-hvitkroppar. Specifikt giftiga sådana ha antagits förekomma flerstädes i naturen. Så skulle t. ex. abrin (se d. o.) i Abrus-frön, krotin i Croton-frön (se Crotonolja), ricin (se d. o.) i Ricinus-frön vara toxalbuminer, likaså de giftiga ämnena hos många djur, såsom spindlar, insekter, skorpioner, fiskar, paddor, ormar, ödlor m. fl. Äfven de af bakterier alstrade s. k. "toxinerna" (se d. o.) skulle höra till denna grupp. Säkert är, att här ifrågavarande giftiga substrat innehålla ägghvit-kroppar och att det i allmänhet icke lyckats att frånskilja ägghvitan, utan att förändra eller upphäfva giftigheten. Men därmed är icke afgörande bevi-sadt, att ägghvitan som sådan är giftig. Det kan hända, att något annat, mycket känsligt giftigt 
ämne följer med ägghvitan och ej ännu kunnat isoleras från denna, utan att förlora sina giftegenskaper. I många fall förstöras toxalbuminen af uppvärmning likasom fermenten (enzymen); äfven ägghvitkroppar förändras däraf. Dessa förhållanden bl. a. ha ledt tanken på, att toxalbuminen eller den antagna giftiga principen i dem skulle kunna vara af ferment- eller enzymnatur eller stå denna synnerligen märkliga, till sin rätta natur ännu okända grupp af ämnen nära. - Kändt är, att artfrämmande ägghvita kan, när den insprutas i blodet, framkalla förgiftningssymtom - alldeles särskildt under de omständigheter, som föranleda anafylaxi (se R i c h e t, Ch. R.). Huru härvid ägghvitans giftighet från kemisk synpunkt egentligen skall förklaras, är ej kändt. - Med dessa företeelser få ej förblandas uppkomsten af giftiga produkter ur ägghvita vid dennas sönder-delning t. ex. genom förruttnelse, då s. k. p t o-mainer o. d. bildas, eller vid alkaloidernas utveckling hos växter - äfvenledes troligen af äggh vitematerial, vid 'bildningen af adrenalin (se d. o.) i binjurarna eller af en del närstående produkter (t y r a m i n och h i s t a m i n i mjöl-dryga), hvilka härröra från aminosyror i ägghvita o. s. v. Se F i sk gif t, Ormgift, Spindelgift. C. G. S. 
Toxicitét (af grek. toxiko'n, gift), giftighet, gif t verkan. 
Toxikodendrol [-drål], farm. Se Rhus, sp. 134. 
Toxikologi (af grek. toxiko'n, lat. to'xicum, pilgift, gift, och lo'gös, lära), läran om gifters eller i allmänhet främmande ämnens inverkan på organismen. - To'xisk, framkallad genom inverkan af gift (t. ex. toxisk förlamning); giftigt verkande. 
Toxin (af stammen i grek. toxiko'n, gift), i vidsträcktaste mening ett genom lefvande cellers verksamhet frambragt giftigt ämne. Enligt denna definition skulle sålunda till toxinerna räknas ej blott leukomainer och ptomainer (jfr Likgift, P t o m a i n), utan äfven giftiga alkaloider och glykosider m. fl. kristalliserande, kemiskt individualiserade ämnen. Vanligen förbehålles emellertid namnet toxin åt de giftiga, till sin kemiska natur okända ämnen, som af söndras af sjukdoms-alstrande bakterier (t. ex. difteritoxin, tetanus-toxin), men äfven af högre växter eller djur (se Toxalbuminer) producerade ämnen räknas dit liksom ock de gifter, som påvisats i djuriska afsöndringar (urin, svett) eller kunna extraheras ur djurkroppens normala organ. - Toxinerna äro amorfa, i vatten lösliga ämnen, hvilkas kemiska sammansättning är okänd. Sannolikt äro de kolloida ämnen och stå ägghvit-kropparna nära, men därom vet man intet bestämdt. enär toxinerna liksom enzymen (se d. o.) ingalunda afskiljas i rent tillstånd ur sina lösningar, utan häfta vid och släpa med fällningar af andra ämnen, som uppstå i dessa lösningar. Toxinerna äro känsliga för ljus, radiumstrålning, oxidationsmedel och i synnerhet för värme, i det att redan upphettning till 75-80° vanligen förstör dem fullkomligt, uppvärmning till lägre värmegrader mer eller mindre hastigt öfverför dem till svagare t o x o i d e r (af grek. éifdos, likhet), hvilka enligt Ehrlich äro modifierade toxiner, som ega den 
page_number=284, index= - Toxin - Toxisk - Toxodontia - Toxofor - Toxoider - Toxon - Toxoter - Toxotes - Toxteth - Toy, Crawford Howell - Toyama - Toynbee, Joseph 
haptofora ("vidhäftande") gruppen kvar, men lått den mera obeständiga toxofora ("giftbärande") sidokedjan förstörd (jfr Sidokedjeteori). Såväl toxiner som toxoider äro antigener, d. v. s. förmå i djurkroppen ge upphof till specifika "antikroppar" (se d. o.), alltså i detta fall antitoxiner (se d. o.) resp. antitoxoider, hvilka på något sätt binda eller neutralisera toxinerna och oskadliggöra dem, utan att förstöra dem. Om en dylik neutralisering, som kan göras äfven vid försök i lösningar utom organismen och om hvars närmare förlopp meningarna fortfarande äro delade, är ofullständig, är blandningen af toxin och antitoxin fortfarande giftig, men har i vissa fall andra giftverkningar än de ursprungliga, hvilket Ehrlich sökt förklara genom att antaga, att toxinerna äro sammansatta af två eller flera komponenter, som efter hvarandra oskadliggöras af antitoxinet. En genom ofullständig antitoxinbindning modifierad toxin benämndes af Ehrlich toxon; äfven toxoner äro antigener och förmå i organismen bilda antitoxoner. Ur en overksam förening af toxin och antitoxin har det i vissa fall lyckats att återvinna toxin i verksam form. 
Toxinernas giftverkningar äro ofta utomordentligt intensiva, i det att ytterst små mängder af dem äro tillräckliga för att åstadkomma sjukdom eller död hos försöksdjuret. Då toxiner hittills ej kunnat framställas i ens tillnärmelsevis rent tillstånd, kunna inga exakta tal för giftigheten anges. I regel verka toxinerna, endast då de direkt eller subkutant införas i blodet, icke eller endast helt svagt, om de inkomma i digestionskanalen. Dock finnas undantag härifrån, t. ex. ricin, tyfoidfeberns och kolerans toxiner, toxiner ur vissa fiskars kött o. s. v., som verka giftigt, äfven om de nedsväljas. (Härmed får naturligtvis ej förblandas den giftverkan, som åstadkommes, då man förtär skämda födoämnen, och som beror på lefvande mikroorganismer, hvilka finnas i dessa och som förökas i kroppen och där sekundärt alstra toxiner - jfr Förgiftning.) Toxinernas giftverkan uppträder ej omedelbart, utan fordrar en viss inkubationstid (se Inkubation) och synes ej heller stå i något bestämdt förhållande till den införda giftmängden, om också verkningarna inträda snabbare vid större giftmängd än vid mindre. Härigenom och genom åtskilliga andra förhållanden, särskildt deras ömtålighet för relativt lindrig uppvärmning, under det att stark afkylning alls icke påverkar dem, visa toxinerna stor likhet med enzymen. Flera enzym visa sig ega äfven toxiska verkningar, när de insprutas under huden eller i blodet. - Liksom toxinerna skilja sig från vanliga gifter därigenom, att deras verkningar uppträda relativt sent efter införandet i organismen, så visa de äfven den olikheten med dessa, att verkningarna ofta fortfara, långt efter det att toxinerna själfva oskadliggjorts eller afsöndrats; man har t. o. m. trott sig finna, att de i vissa fall kunna arf vas, så att afkomman efter toxinförgiftade individer företett utvecklingshämningar, som berott på denna förgiftning. S. J-n. 
<b>Toxisk</b>. Se under Toxikologi. 
<b>Toxodotia</b>, <i>zool</i>., en grupp af utdöda däggdjur, tillhörande hof djurens ordning. Representanter af denna grupp upptäcktes först af Darwin, och flera former ha sedermera blifvit funna i tertiära och diluviala lager i Patagonien, Argentina och Brasilien. De uppnå samma storlek som flodhästen. Framtänderna äro stora, 2-3 öfre, 3 undre. Hörntänderna äro mycket små, kunna saknas. Kindtänderna äro starkt böjda. Alla tänder äro vanligen försedda med öppna rötter. Hos de primitivare formerna äro alla tandkronor fullständigt emaljbeklädda, medan hos de mera specialiserade emaljbeklädnaden är ofullständig. Tre tår finnas på hvarje extremitet. Någon närmare öfverensstämmelse med nu lefvande hofdjur torde ej kunna påvisas. Måhända kunde man tänka på en aflägsen f rändskap med Hyracoidea (se d. o.). L-e. 
<b>Toxofor</b> [tåksåfår; af stammen i grek. <i>toxiko'n</i>, gift, och <i>foro's</i>, bärare), <i>bakteriol.</i>, kallas enligt Ehrlichs s. k. sidokedjeteori (se d. o.) den atomgrupp i en toxin, som är bärare af toxinens egentliga giftverkan. G. H. 
<b>Toxoider</b>. Se Toxin. 
<b>Toxon</b>. Se Toxin. 
<b>Toxoter</b> (grek. <i>toxo'tai</i>, lat. <i>sagittarii</i>), bågskyttar (jfr <b>Bågskjutning</b>) under den förkristna tiden. Efter mönster från Egypten, Assyrien och andra orientaliska länder förekommo de tidigt i Grekland under de kretiska och mykenska tidsskedena. I slaget vid Salamis kämpade fyra toxoter på hvarje slagskepp; vid Plataiai medverkade 300 attiska bågskyttar. I fredstid utgjorde de garnison på Akropolis. Åtskilliga konstverk visa deras utrustning. I Aten funnos äfven toxoter från Skytien, i sitt hemlands dräkt, hvilka tjänstgjorde som polissoldater. I Xenofons här voro 200 kretiska toxoter och i Filips, Alexanders och diadokernas arméer spelade de en ej obetydlig roll. På den hellenistiska tiden utbildades toxoter redan i skolorna. I den romerska hären förekommo, enligt Mommsen, sagittärii under andra puniska kriget; senare blefvo de särskilda truppförband. J. C. 
<b>Toxotes</b>, <i>zool</i>. Se <i>Sprutfisksläktet</i>. 
<b>Toxteth</b> [tå'ksteth], förstad s. om Liverpool, i grefsk. Lancashire. 136,140 inv. (1911). 
<b>Toy</b> [tåi], Crawford Howell, amerikansk orientalist, f. 23 mars 1836 i Norfolk, Virginia, blef magister in artibus vid University of Virginia 1856, studerade i Berlin samt var professor 1869-79 i hebreiska vid Southern baptist theological seminary (i South Carolina, sedan 1877 i Kentucky), och 1880-1909 i hebreiska och andra orientaliska språk vid Harvard university. Skrifter: <i>The religion of Israel</i> (1882), <i>Quotations from the Old in the New testament</i> (1884), <i>Judaism and christianity</i> (1890), <i>Hebrew text and english translation of Ezekiel</i> (1899), <i>Commentary on Proverbs</i> (s. å.), <i>Introduction to the history of religion</i> (1913) m. fl. D-M. 
<b>Toyama</b>, län (ken) ungefär midt på västra kusten af Japans största ö, Hondo, utmed inre delen af Toyamaviken. 4,110 kvkm. 805,615 inv. (1913). Hufvudstaden T. (64,820 inv.) ligger vid floden Jinzugava, 12 km. från dess utlopp i ofvannämnda vik. Tillverkning af och handel med läkemedel. (H. w-k.) 
<b>Toynbee</b> [tåi'nbi]. 1. Joseph T., engelsk öronläkare, f. 1815, d, 1866, anställdes vid unga 
page_number=285, index= - Toynbee, Joseph - Toynbee, Gertrud - Toynbee hall - Toyohashi - Toyo Kisen Kaisha - Toyotfett - Toyotomi - Tozama - T. P. - TR - tr. - Trabea - Trabezon 
år som "assistant curator" vid det anatomiska museum, som tillhörde College of surgeons i London, och egnade sig redan från denna tid med förkärlek åt undersökningar om hörselorganet. Om ock före hans tid studier Öfver örats patologiska anatomi icke saknades, voro de dock rätt fåtaliga och berörde mest de fördärfliga följderna af öroninflammationen. T. var den förste, som företog undersökningar i stor skala för att anatomiskt belysa hörselrubbningarnas natur, och ådagalade därvid, att de vanligaste orsakerna härtill ligga i förändringar hos den ljudledande apparaten, speciellt i mellanörat. Mindre betydande voro hans arbeten inom den praktiska öronläkekonsten, och han öfverlät åt andra att draga de diagnostiska och terapeutiska slutsatserna af hans anatomiska forskningar. Likväl innehåller hans lärobok <i>Diseases of the ear</i> (1860) en mängd förträffliga iakttagelser. Som lärare verkade T. vid S:t Mary's hospital i London. Jfr rörande T. och hans son Arnold (se T. 2) Gertrud Toynbee, "Keminiscences and letters of J. and A. T." (utan årtal). - 2. Arnold T., den föregåendes son, sociolog, f. 23 aug. 1852 i London, d. 9 mars 1883 i Wimbledon, graduerades i Oxford efter grundliga historiska och nationalekonomiska studier och var sedan 1878 "lecturer" där vid Balliol college. Han utöfvade starkt personligt inflytande bland den studerande ungdomen, särskildt på dess uppfattning af sociala 
  Utsikt af Trabezon. 
frågor, och påverkade äfven långt vidare kretsar än de akademiska genom sina populära föreläsningar i London och andra industricentra. Dessutom ifrade T. med framgång för de universitetsbildades deltagande i den sociala hjälpverksamheten bland de fattigaste i London, öfveransträngning bröt tidigt hans kroppskrafter. T. hade särskildt egnat sig åt studiet af industrialismen i England från 1760-talet framåt. En frukt däraf var hans, postumt af hans vän B. Jowett utgifna, <i>Lectures on the industrial revolution of the 18:th ceniury in England</i> (1884, 8:e uppl. 1908; i senare uppl. tillökad med hans kritik af H. George's jordsocialism). Biogr, af F. C. Montague (1889) och lord Milner (2:a uppl. 1901). - Efter T. uppkallades det af hans medarbetare vid den sociala hjälpverksamheten i Whitechapel, S. A. Barnett, grundlagda Toynbee hall (se Settlement). 1. (B. T-dt.) 2. V. S-g. 
<b>Toynbee hall</b> [tåi'nbi hå'l]. Se Settlement och Toynbee 2. 
<b>Toyohashi</b>, stad i japanska länet (ken) Aichi, vid Totominada-kusten på Hondos sydsida. 54,675 inv. (1913). H.W-k. <b> Toyo Kisen Kaisha</b>, japanskt rederibolag. Se Ångfartygslinjer. 
<b>Toyotfett</b>. Se Konsistensfett. 
<b>Toyotomi</b>, namn på japanske riksföreståndaren Hideyoshi. Se bd XII, sp. 1466-74. 
<b>Tozama</b>, en grupp af Japans daimyoer. Se bd XII, sp. 1483. 
<b>T. P</b>., förkortning för lat. <i>tribunus plebis</i>; <i>tribunicia potestas</i>. 
<b>TR</b>, förkortning för fr. <i>télégraphe restant</i>, om telegram: afhämtas (ty. <i>telegraphenlagernd</i>). 
<b>tr.</b>, förkortning för <i>transitiv</i>, <i>tryckt</i>, <i>trillo</i> (se Drill) och <i>tromba</i> (trumpet). 
<b>Trabea</b>, lat., en antingen helt purpurfärgad eller med purpurränder utstyrd toga (se d. o.). Den förra användes som beklädnad för gudabilder, den senare bars af konungarna, konsulerna vid högtidliga tillfällen och riddarna vid <i>transvectio</i> (se Romerska riket, sp. 752). Äfven augurerna skola ha begagnat trabea. Under medeltiden kallades konungamanteln så. J.C. 
<b>Trabezon</b>, Trebisond, Tirabzon (på lingua franca; turk. <i>Tarábosan</i> l. <i>Tarábusun</i>, fr. <i>Trébisonde</i>, ty. <i>Trapezu'nt</i>, grek. <i>Trapezus</i>), hufvudstad i ett turkiskt vilajet med samma namn på Mindre Asiens norra kust, näst Smyrna den viktigaste handelsplatsen i asiatiska Turkiet. Dess betydelse i alla tider som handelsstad grundar sig på dess geografiska läge vid den punkt, där den direkta handelsvägen från Tebris i Persien öfver Armeniens högland når Svarta hafvets kust. Från det öfriga Mindre Asien är det skildt genom den af ingen flod genomskurna, 2,000-2,500 m. höga bergskedjan utmed Svarta hafvets sydöstra kust. Af denna orsak har staden ett fuktigt, tempereradt och för växtligheten gynnsamt klimat. I trakten finnas för silkesmasken använda mullbärsträdsodlingar. I bergen äro goda koppargrufvor upptagna. - Staden ligger på en sluttande bergsplatå, som stupar i branta af satser åt ömse sidor mot två djupa dalar, hvilka från det inre löpa nästan parallellt ned mot hafvet. Det hela är omgifvet af bysantinska murar; och den öfre delen 
page_number=286, index= - Trabezon - Trabuco - Trace - Tracé - Tracey, Minnie - Trach, Joh. - Trachea - Trachelion - Trachenberg - Trachenberg, hertig af - Trachinidae - Trachinus - Trachis - Trachonitis - Trachusa 
af platån, hvilken genom en tvärmur är skild från den nedre, bildar borgen, hvars högsta del bär ett citadell, under medeltiden kejsarnas af T. residens. Den gamla staden, kallad <i>Kale</i>, är bebodd af turkar. Öfver hvardera dalen leder en stenbro, den västra till en mest af turkar bebodd förstad, som har T:s förnämsta byggnad från medeltiden, den forna grekiska Sofiakyrkan, nu moskén Hagia Sofia. Den andra bron leder till den östra förstaden, hvilken är bebodd hufvudsakligen af kristna och är handelns säte. I närheten af denna ligger, på östra sidan om en udde, hamnen (41° 1' n. br.), en redd, öppen för nordöstvinden. Staden har omkr. 60,000 inv., däraf omkr. hälften greker, 6,000 armenier och resten turkar jämte perser o. a. T. står genom flera ångbåtslinjer i förbindelse med Konstantinopel och Donaumynningarna. Sedan Poti-Tiflis-Baku-banan fullbordats, har T. i Batum och Poti fått svåra medtäflare om handeln. Mycket lifligt trafikerad af kamelkaravaner och vagnar är dock alltjämt handelsvägen T.-Erserum-Tebris. - Det gamla <i>Trapezus</i> var en grekisk, från Sinope omkr. 700 f. Kr. anlagd koloni. Under romerska kejsartiden ansågs det vara den förnämsta handelsstaden vid Svarta hafvet. Dess storhetstid började dock först sedan bysantinska riket styckats och dess hufvudstad besatts af latinerna (1204), då en medlem af Komnenernas kejsarhus, Alexios (1204-22), en sonson af kejsar Andronikos I, upprättade på Svarta hafvets södra strand ett själfständigt rike, med T. som hufvudstad. Genom sitt isolerade läge var detta rike i stånd att trotsa seldschuker och osmaner samt bevara sitt oberoende gentemot kejsarna i Nicæa och Konstantinopel. Staden belägrades flera gånger, men först 1461 uppgaf den klenmodige kejsar David nästan utan motstånd staden åt turkarna (se Komnenos, sp. 686). Kejsarfamiljen var ryktbar för sin skönhet, och dess prinsessor voro som brudar eftersökta af bysantinska kejsare, västerländska ädlingar och muhammedanska furstar, och de släktskapsband, som sålunda knötos, gåfvo anledning till en mängd diplomatiska förbindelser. Residenset i T. var ryktbart för sin prakt, hofvet för sin lyx och sitt omständliga ceremoniel, men det var äfven en härd för intriger och immoralitet. Kejsarna voro gynnare af konster och vetenskaper, och staden gästades af många lärda män och pryddes med praktfulla byggnader. Kejsardömets historia är skrifven af Fallmerayer i "Geschichte des kaiserthums von Trapezunt" (1827). - Under Världskriget blefvo det till hamnens skydd anlagda fortet samt kaserner och förråd i T. bombarderade af ryska örlogsfartyg i nov. 1914, 8 febr. och 2 okt. 1915 samt 4 mars 1916. 17 april 1916 besattes T. af ryssarna, som dock efter freden i Brest-Litovsk 3 mars 1918 måste utrymma det. (H. W-k.) L. W:son M. 
<b>Trabuco</b> [-bokå], sp., '"muskedunder", en kort och tjock cigarrform. 
<b>Trace</b> [trass], fr., spår, rits (i deskriptiv geometri). C. G-m. 
<b>Tracé</b>, fr., utkast, grundplan. - <i>Väg- och vattenb.</i>, riktlinje, sträckning för en järnväg, kanal e. d. - Tracé - Noizet [nwaså], <i>befästningsk</i>. Se Place-idéale. 
<b>Tracey</b> [tréi'si], <b>Minnie</b>, nordamerikansk sångerska, f. 1872 i New York, elev af Marie Sass (se denna) i Paris, debuterade 1891 i Genève och uppträdde sedan på större operascener i Frankrike, Spanien och Italien, på Covent-garden-teatern i London och Metropolitan operahouse i New York samt uppbar de främsta sopranpartierna i olika mästares operor. Hon konserterade i Stockholm 1901, 1902 och 1907, hvarvid hon visade sig vara en högligen fängslande romanssångerska, tack vare den mjuka och i mellanläget klangrika rösten, mönstergill andningsteknik och frasering, det mest utsökta mezza voce och tonfylliga pianissimo samt i allo huldt besjäladt föredrag. Vid sitt besök här 1901 uppträdde hon dessutom på K. teatern som <i>Aida</i> och <i>Valentine</i> i "Hugenotterna", men gestaltens alltför stora frodighet hindrade henne att där ge full illusion. E. F-t. 
<b>Trach</b>, Joh. Se Draconites. 
<b>Trachea</b>, anat. Se Luftstrupe. 
<b>Trachelion</b>, detsamma som hypotrachelion (se d. o., Hals 4 och Pelarordning, sp. 356). 
<b>Trachenberg</b>, stad i preussiska reg.-omr. Breslau (Schlesien), n. om staden Breslau, vid Bartsch och järnvägarna Posen-Breslau och T.-Herrnstadt. 3,400 inv. (1910). Slott, tillhörigt furst von Hatzfeldt och bekant genom konferenserna 9-12 juli 1813. Där möttes då kejsar Alexander af Ryssland, konung Fredrik Vilhelm III af Preussen och kronprinsen Karl Johan af Sverige, hvilka bl. a. uppgjorde planen för årets fälttåg mot Napoleon. På senaste tiden ha några författare påstått, att de allierades fälttågsplan uppgjorts af ryssen K. F. von Toll eller österrikaren J. W. Radetzky och fastställts först något senare, i Reichenbach. Men S. Clason har i "Fälttågsplanen från T." (i "Karl Johansförbundets handlingar för åren 1911 -1914", 1914) fastslagit, att planen utformats i T. under väsentlig medverkan af svenske kronprinsen. Protokollet vid konferenserna fördes af svenske generaladjutanten grefve G. Löwenhielm och undertecknades af honom jämte de ryske och preussiske generaladjutanterna furst Volkonskij och friherre von dem Knesebeck. 
<b>Trachenberg</b>, hertig af. Se Hatzfeldt 5. 
<b>Trachinidæ</b>, <i>zool</i>. Se Fjärsingar, sp. 516. 
<b>Trachinus</b>, <i>zool</i>. Se Fjärsingsläktet. 
<b>Trachis</b> l. Trachin (grek. Tgayk l Tgatfv), en inom det lilla forngrekiska landskapet Malis i sydligaste Tessalien och foten af berget Oita belägen stad med tillhörande område, enligt sagan grundlagd af Herakles, som en tid hade sitt residens där. Helt nära därintill anlade spartanerna (426 f. Kr.) en ny stad, med namnet Herakleia, till skillnad från många andra städer af samma namn betecknad såsom "H. i Trachis" eller det "Trachinska H." A. M. A. 
<b>Trachonitis</b> (af grek. <i>tracho'n</i>, lavabädd), som omtalas i Luk. 3 : l som en del af landsfursten Filippus' område, var en landsträcka i landet ö. om Jordan, som i stort sedt motsvarar det nuv. El-ledja. Det består af en vidsträckt lavaplatå, som utbreder sig i nordvästlig riktning från Djebel ed-druz. Se bl. a. E. Stave, "Israels land'' (1918). E.S-e. 
<b>Trachusa</b>, <i>zool</i>. Se Megachilinæ. 
page_number=287, index= - Trachycarpus - Trachylobium - Trachyphonus - Trachypteridae - Trachypterus - Trachys - Trachyt - Tracien 
<b>Trachyca'rpus</b> Wendl., <i>bot</i>., palmsläkte med 4 arter från västra Himalaya till Kina och Japan, nära besläktadt med <i>Chamærops</i> (se d. o.). Bladen äro solfjäderformade med fintaggiga, på öfversidan platta skaft (hos <i>Chamærops</i> groftaggiga och med hvälfd öfversida). Den mest bekanta arten är <i>T. excelsa</i> (<i>Chamærops excelsa</i>), som blir omkr. 3,5 m. hög och är en mycket härdig prydnadsväxt för boningsrum och växthus. Bladslidornas fibrer, som äro ytterst sega, användas i växtens hemland Kina (se d. o., sp. 29) till framställning af mattor, tåg m. m. G. L-m. 
<b>Trachylobium</b> Hayne, <i>bot</i>., trädsläkte af fam. <i>Leguminosæ</i>, underfam. <i>Cæsalpinioideæ</i>, med 2 arter i tropiska Afrika och l art i tropiska Asien. Bladen äro parbladiga med uddblad, läderartade. Blommorna, som äro hvita och sitta i klasar samlade i grenspetsarna, ha fyrdeladt foder, 5 olika eller nästan lika kronblad och 10 fria ståndare. Frukten är en läderartad, aflångt-äggrund, icke uppspringande, skroflig balja. <i>T. Hornemannianum</i> och <i>T. mossambicense</i> äro antagligen moderväxter till de östafrikanska kopalsorterna (se <i>Kopal</i>, sp. 966). G. L-m. 
<b>Trachy'phonus</b>, <i>zool</i>. Se <i>Bucconidæ</i>. 
<b>Trachypte'ridæ</b> (<i>Tænioides</i>), Bandfiskar, <i>zool</i>., en fiskfamilj af taggfeningarnas ordning. Hithörande fiskar utmärkas genom långsträckt, från sidorna bandlikt hoptryckt kroppsform, en enda, lång ryggfena, ingen eller en mjuk stjärtfena, hvars öfre strålar äro uppåtriktade, porös benbyggnad samt öfver hufvud den spröda, bräckliga kroppsbeskaffenhet, som är vanlig hos djupvattensfiskar, till hvilka samtliga hithörande egendomliga fiskarter äro att hänföra. Endast tre släkten äro kända. Af dessa höra två till Skandinaviens fauna, nämligen <i>Trachypterus</i> och <i>Regalecus</i>, af hvilka det senare släktets arter ha, det förras åter sakna tänder. Af släktet <i>Trachy'pterus</i> 
  <i>Trachypterus arcticus</i>. 
finnes i våra nordiska haf en art, <i>T. arcticus</i>, af norska fiskare kallad <i>solvkveiten</i>, som en och annan gång efter starka stormar träffas vid norska kusten, hufvudsakligen i Nordlanden och Finmarken, uppdrifven i land eller på grundare vatten. Där blir den, liksom följande art och djupvattensfiskar i allmänhet, till följd af den starka minskningen i det tryck, som vattnet på stora djup utöfvar, alldeles redlös samt ytterst bräcklig att handtera, hvarför hela och oskadade exemplar sällan eller aldrig erhållas. På Island kallas den <i>vogmäri</i> och på Färöarna <i>vaagmær</i>. I Sverige har denna fisk anträffats en gång vid Hälsingborg och en gång utanför Göteborg. Sölvkveiten når en längd af inemot 3 m., har kroppen baktill mot stjärtfenan starkt afsmalnande och nämnda fena snedt ställd mot kroppens längdriktning. Ryggfenan (en enda) sträcker sig längs nästan hela ryggsidan; hos yngre är den framtill försedd med några långa fenstrålar, som bilda liksom en särskild nackfena. Hos ynglet af en närstående art har man funnit dessa fenstrålar utvecklade till långa bihang, väl tre gånger öfverstigande hela kroppslängden. Förmodligen eger liknande förhållande rum med sölvkveitens yngel, hvilket man ännu ej känner. Refben saknas. Färgen är på sidorna silfvergrå, rygg- och stjärtfenan röda. - Om släktet <i>Regalecus</i> se Sillkungen 2 med fig. R. L. (L-e.) 
<b>Trachypterus</b>, <i>zool</i>. Se Trachypteridæ. 
<b>Trachys</b>, <i>zool</i>. Se Praktbaggar. 
<b>Trachyt</b>, <i>geol</i>. Se Trakyt. 
<b>Tracien</b> (grek. Q^axr), Spyxri, lat. <i>Thracia</i>), en geografisk benämning, som under olika tider haft mycket olika betydelse. I äldsta tid förstodo grekerna därmed allt land n. om Grekland och Egeiska hafvet, utan att göra sig närmare reda för dess begränsning mot öfriga väderstreck. Äfven Macedonien räknades sålunda till T. Längre fram inskränktes namnet T. till det landområde, som begränsades af Illyrien i v., Macedonien, Egeiska hafvet, Hellesponten, Propontis (Marmarasjön) och Bosporen i s., Svarta hafvet i ö. och Istros (Donau) i n., hvaremot trakterna n. om Donau räknades till Skytien. Då romarna togo landet i besittning, bibehölls namnet T. endast för den sydöstra delen s. om Haimos (Balkan), hvaremot allt det öfriga kallades Moesia. Bland de många bergskedjor, hvilka fylla större delen af landet, äro de förnämsta det nyssnämnda Haimos (Hæmus, Balkan) och det därifrån mot s. och s. ö. utgrenade Rhodope (nu Despoto dag). På gränsen mot Macedonien låg det i forntiden för sina rika guld- och silfvergrufvor berömda berget Pangaios. Hufvudfloder äro Hebros (nu Maritsa) och Nestos (nu Mesta l. Karasu), under en tid gränsflod mot Macedonien. T. ansågs af grekerna i det hela vara ett ofruktbart land med kallt och sträft klimat. Af skalderna betecknades det som nordanvindens hemland. Detta gäller dock ej om den södra kuststräckan, hvarest grekerna redan tidigt med förkärlek slogo sig ned och grundlade många kolonier, såsom Abdera, Dikaia, Mesambria och Ainos vid Egeiska hafvet, Perinthos och Selymbria vid Propontis, Bysantion vid Bosporen. Till T. räknades äfven den mellan Melasviken och 
  Tetradrachmon från Tracien. 
Hellesponten mot s. v. utskjutande, 75 km. långa och i medeltal 15 km. breda landtunga, som fordom kallades Traciska Chersonesus (se Chersonesus, nu Gallipoli). I det inre landet lågo städerna Filippopolis och Hadrianopolis vid floden Hebros och Lysimacheia vid ingången till Chersonesus. Om landets ursprungliga inbyggare, tracerna (grek. <i>thrakes</i>), en gren af den indoeuropeiska folkstammen (jfr dock Indo- 
page_number=288, index= - Tracien - Traciska Bosporos - Traciska Chersonesus - Tracisk-frygiska språkfamiljen - Track - Tractus - Tracy, Antoine Louis Claude - Trade - Tradera - Tradescantia - Trade unions - Trade winds - Tradition 
europeiska språk, sp. 572), veta vi föga mera, än att de voro ett tappert, men tämligen rått folk. Framstående moment i deras odling voro Dionysos' dyrkan och vissa slag af religiös skaldekonst, hvari de t. o. m. varit grekernas läromästare (Orfens, Eumolpos, Filammon, Thamyris). Landet underkufvades 512 af Dareios. Omkr. midten af 5:e årh. f. Kr. voro många af de traciska stammarna samlade till ett mäktigt rike under de odrysiske konungarna Teres, Sitalkes och Seuthes (se Odryser); men snart splittrades det odrysiska riket i flera smärre, och under det följande århundradet lyckades Filip II i Macedonien efter hand underlägga sig en stor del af T. och införlifva det med Macedonien. Efter Alexander den stores död upprättade Lysimachos (se d. o.) för en tid ett eget rike i T. med Lysimacheia som hufvudstad. 281 eller 280 f. Kr. gjorde keltiska skaror ett infall och grundlade ett keltiskt rike. Efter deras förjagande bildades under inhemska furstar en mängd småriken, som romarna läto bestå, till dess de funno tiden vara inne att däraf bilda provinserna Thracia och Moesia (46 eller 47 e. Kr.). Det forna T. motsvaras nu närmast af konungarikena Bulgarien och Serbien jämte det till Turkiet hörande sydöstra hörnet af Balkanhalfön, Litt.: Kalopotakis, "De Thracia provincia romana" (1893), Tomaschek, "Die alten, thraker" (1893), och Minns, "Scythians and greeks" (1913). A. M. A. 
<b>Traciska Bosporos</b>. Se Bosporos. 
<b>Traciska Chersonesus</b>. Se Chersonesus. 
<b>Tracisk-frygiska språkfamiljen</b>. Se Indoeuropeiska språk, sp. 572. 
<b>Track</b> [trä'k], eng., <i>sjöv</i>., den väg eller kurslinje mellan två orter, hvilken ett fartyg följt eller bör följa. Vissa trackar finnas upptagna i sjökorten inom sådana områden, där fördelaktigaste vindar och strömmar kunna påräknas. R. N.* 
<b>Tractus</b> l. Tractus ca'ntus (lat., "utdragen sång"), <i>mus</i>., <i>liturg</i>., i romersk-katolska mässan en psalm, som närmast efter epistelläsningen sjunges utan afbrott af responsorium eller antifoni. Tractus sjunges endast under fastlagen och i själamässorna och träder då i st. f. halleluja, 
<b>Tracy</b> [trasi], Antoine Louis Claude, fransk filosof. Se Destutt de Tracy. 
<b>Trade</b> [tréi'd], eng. (fr. <i>traite</i>, af lat. <i>tra'here</i>, draga), i sv. stundom skrifvet träd, eg. handel, handtverk; ångbåtstrafikled; ständig förbindelse mellan vissa hamnar eller länder. Ett fartyg, som under hvarje resa besöker samma trakt, kallas tradare ("trädare"), t. ex. Kina-tradare o. s. v. - Trade-dollar. Se Handelsmynt. - Trade-mark [-mak], varumärke, fabriksmärke, skyddsmärke, handelsmärke. 
<b>Tradera</b> (lat. <i>tra'dere</i>], öfverlämna. Se vidare Tradition 1. 
<b>Tradescantia</b> L., <i>bot</i>., örtsläkte af fam. <i>Commelinaceæ</i> med omkr. 30 arter i Amerika, i synnerhet i Syd-Amerika. Kronbladen äro 3, fria, ståndarna 6 med kala eller håriga strängar, alla lika långa eller 3 längre. Frukten är en trerummig kapsel. De flesta arterna ha mer eller mindre krypande stam med saftiga, äggrunda eller aflånga blad och små hvita eller rödaktiga blommor. Hit hör en mycket vanlig ampelväxt, <i>T. flumine'nsis</i> (<i>T. vi'ridis</i>, <i>T. albiflora</i>), inhemsk i Brasilien, kallad <i>vandrande jude</i> (se fig.). En annan s. k. jude med särdeles vackra på öfver-sidan grön- och hvitstrimmiga, atlasglänsande och undertill purpurröda blad är likaledes en omtyckt 
  <i>Tradescantia fluminensis</i> ("vandrande jude"). 
prydnadsväxt för boningsrum och växthus och hör till det närstående släktet <i>Zebrina</i> (<i>Z. pendula</i>, <i>T. zebrina</i>). Till <i>Tradescantia</i>-arterna med upprätta stjälkar hör den i trädgårdarna ofta odlade, vinterhärdiga <i>T. virgi'nica</i> från Nord-Amerika med nästan gräslika blad och vackra, men förgängliga violetta blommor och violetthåriga ståndarsträngar. G. L-m. 
<b>Trade unions</b> 1. Trades-unions [tréi'ds jo'niens], eng., fackföreningar (se Fackförening). 
<b>Trade winds</b> [trei'd wi'nds], eng., eg. "handelsvindar"; passadvindar (se d. o.). 
<b>Tradition</b> (lat. <i>traditio</i>, af <i>tra'dere</i>, öfverlämna), eg. öfverlämnande; muntlig öfverlämning från släkte till släkte af historiska hågkomster, religiösa läror, sägner om enskilda personer o. s.,v.; arfsägen, fornsägen, folksägen, folkminne, släktminne; en genom sägen fortplantad lära; ärfd plägsed; ett från en äldre generation af exekverande konstnärer arf dt, klassiskt vordet sätt att utföra ställen i sådana konstverk som skådespel och musikstycken. - 1. <i>Jur</i>., öfverlämnande af sak från egen besittning till annans. Dylik åtgärd tillmätes i rättsordningarna städse en af se värd betydelse, låt vara att denna vanligen något minskas med rättsutvecklingens framåtskridande. Traditionen innebär en för utomstående märkbar förändring i de faktiska möjligheterna att förfoga öfver den traderade saken och lämpar sig därför synnerligen väl, framför allt under mera primitiva rättstillstånd, som form för eganderättsöfverlåtelse, stiftande af panträtt o. d. Behof att kunna anordna sådana rättsändringar, utan att saken faktiskt byter innehafvare gör sig emellertid efter hand allt starkare gällande och framtvingar i rättsordningarna andra medel att kontrollera, det verklig rättsändring afsetts och ej helt enkelt försök att kränka innehafvarens borgenärers befogade anspråk på saken föreligger. I sådant kontrollsyfte begagnas sålunda, i st. f. tradition, inskrifning i domstols protokoll (lagfart 
page_number=289, index= - Tradition 
537 
Tradition 
538 
och inteckning), bekantgörande medelst tidningspressen, uppläsning af kungörelse i kyrkan m. m. Alltjämt bevarar dock traditionen i nutida rätt en viss betydelse, särskildt hvad angår lösören. I svensk rätt erfordras sålunda tradition bl. a. för fullbordande af gåfva af lösören (se Gåfva) och för beredande af skydd åt det förvärf af lösören, som eger rum genom köp i god tro från obehörig innehafvare. Enligt en af åtskilliga svenska jurister omfattad åsikt skulle t. o. m. i regel vid köp af lösören eganderätten till det köpta först i och med traditionen (eller med vidtagandet af särskildt lagstadgade publicitetsåtgärder) öfvergå till köparen, liksom förhållandet är i flera främmande rättssystem (tysk och schweizisk rätt, i viss mån äfven dansk och norsk). Se härom Dröjsmål, sp. 955. - Då en person innehar en sak för annans räkning (som förvaltare eller syssloman) eller som låntagare, hyresman e. d. och genom öfverenskommelse med sakens egare får lof att hädanefter behålla saken såsom själf egare af densamma, försiggår egentligen ingen tradition; man talar dock i sådana fall om traditio brevi manu, ett uttryck, som bildats i motsättning till de romerske juristernas traditio longa manu (öfver-lämnande på afstånd, d. v. s. anvisande af någon ens tillhörighet, öfver hvilken man ej har omedelbar rådighet, åt annan person att taga i besittning). Den öfverenskommelse åter, hvarigenom en saks hittillsvarande egare förpliktar sig att framdeles inneha saken för annan persons räkning eller såsom förvarare, låntagare e. d. i förhållande till denne, benämnes constitutum possessorium; densamma anses någon gång kunna ersätta tradition. Jfr Besittning, sp. 107. - 2. Teol., urspr, allt det till församlingen från Kristus och apostlarna "öfverlämnade", kunskapen därom må ha förmedlats på skriftlig eller muntlig väg. I sammanhang med sammanförandet i nya testamentets kanon af de som "apostoliska" erkända skrifterna och dessas afgränsning mot andra skrift-alster begränsades småningom traditionens begrepp till att bli den sammanfattande beteckningen för alla sådana, enligt kyrkans öfvertygelse, från Kristus och apostlarna stammande läror, föreskrifter o. d., som icke förelågo i skriftligt fixerad form, utan från generation till generation muntligt fortplantats inom församlingen. Dock betraktades alltjämt, under medeltiden likasom i den gamla kyrkan, skrift och tradition, i denna trängre mening, som ett oskiljaktigt sammanhörande helt. Så möter å ena sidan medeltiden igenom, icke blott hos mer eller mindre heretiska riktningar, utan också hos de erkände kyrkolärarna, den ofta som något för reformationen nytt betraktade satsen om skriften såsom den enda obetingade normen, medan det å andra sidan som något själfklart häfdas, att skriften, likasom den redan till sin uppkomst och sin afgränsning var betingad af den i kyrkan fortlefvande apostoliska traditionen och sålunda ytterst hämtat sin auktoritet från denna, så ock måste tolkas efter traditionens norm. Redan här var så denna faktiskt den öfverordnade auktoriteten. Och mot reformationens förnekande af traditionens förpliktande karaktär fastslog T riden -tinska konsiliet (1546) uttryckligen dess betydelse såsom en med skriften fullt jämbördig och i för- 
hållande till den i viss mån själfständig kunskapskälla och norm. - Sitt innersta centrum hade den gammalkyrkliga traditionen i den vid dopet aflagda och länge blott muntligt fortplantade "apostoliska" bekännelsen. Yid sidan häraf talas det ofta om en "tros"- eller "sanningsreg^l" (regula fidei eller veritatis), efter hvilken allt inom kyrkan måste pröfvas. Innebörden af detta begrepp är mycket omstridd. Än synes "trosregeln" identifieras med dopbekännelsen, än syfta på en i sammanhang med dopet meddelad, i detaljerna skiftande, men dock i kyrkans olika delar väsentligen likartadt gestaltad utförligare sammanfattning af det kristna tros-innehållet, än åter användas i ännu allmännare betydelse. Förklaringen torde ligga däri, att "trosregeln" ej på samma sätt som dopbekännelsen i första hand betecknar någon viss, konkret storhet. Hänvisningen emot heretiska riktningar o. s. v. till "trosregeln" synes fastmer närmast blott vara ett annat uttryck för den allmänna traditionsprincipen: den från apostlarna mottagna uppenbarade "sanningen" eller "tron" (i objektiv mening) är den öfversta måttstock eller "regel", efter hvilken alla läror o. s. v. måste pröfvas. Yid den konkreta tillämpningen kan man då än låta traditionen så att säga representeras af ett visst klassiskt aktstycke, än åter mera allmänt gå tillbaka till det kyrkligt häfdvunna. Sin klassiska formulering har själfva denna allmänna traditionsprincip fått af Vincentius från Lerinum i hans 434 förf. skrift "Commonitorium": såsom kyrklig lära har blott det rätt att erkännas, som "öfverallt" ( = i alla kyrkans delar), "alltid" (= ända från apostlarnas dagar) och "af alla" (= enligt de erkände kyrkolärarnas enhälliga mening) varit trodt inom kyrkan ("quod ubique, quod semper, quod ab omnibus creditum est"). Häri ligger ock häfdandet af den kyrkliga lärans väsentliga oföränderlighet: blott i den meningen finnes här rum för en utveckling, att läror, som förut mera omedvetet eller i obestämdare form omfattats, senare kunna medvetet fixeras eller närmare utgestaltas. Vid detta betraktelsesätt vill romerska kyrkan alltjämt i princip fasthålla. Dock har det här allt mer uppenbart fått karaktären af en fiktion. Faktiskt har i den nyare katolicismen det gamla traditionsbeviset undanträngts af den nakna hänvisningen till kyrkans resp. påfvens obetingade auktoritet. Är en lära fastställd af den därtill befogade kyrkliga myndigheten, så är därmed ock dess karaktär af äkta tradition redan bevisad. Att detta sedan också historiskt uppvisas, må ha ett vetenskapligt intresse, men för tron står saken oberoende däraf fast. Denna faktiska upplösning af det gamla traditionsbegreppet nådde sin kul-mination i den på Vatikan-konsiliet fastslagna dogmen om påfvens ofelbarhet och har fått ett paradoxalt tillspetsadt uttryck i det Pius IX till-skrifna yttrandet: "Traditionen är jag". - I motsats till denna utveckling inom den romersk-katolska kyrkan gör den grekisk-katolska kyrkan anspråk på att, oförfalskad af alla nymodigheter, ha bevarat den äkta, "ortodoxa" traditionen. Äfven den katolska "modernismen" kan i viss mening sägas i striden mot den "ultramontana" riktningen gripa tillbaka till det äldre traditionsbegreppet. Dock inlägger man därvid gärna i detta tanken på en 
page_number=290, index= - Tradition - Traditionalism - Traditionell - Traditionist - Traditions populaires - Traditorbatteri - Traditores - Traducianism - Traeger, Christian Gottfried Albert - Traetta, Tommaso - Traetto - Traf 
53» 
Traditionalism-Traf 
540 
utveckling i annan och mera modern mening, än den gamla ståndpunkten medgaf. - De protestantiska kyrkorna äro eniga i häfdandet af skriften såsom den enda obetingade normen för lära och lif. Däremot intar lutherska kyrkan en vida skonsammare och pietetsfullare ställning än den reformerta till den gamla traditionen, såvidt denna rör sig om mera yttre ting: kyrko- och gudstjänstordning o. s. v. Medan man från reformert håll fordrar afskaffandet af allt, som ej uttryckligen föreskrifves i Skriften, har lutherdomen här alltid häfdat frihet i allt, som ej står i strid med den Heligia skrift. Den intellektualistisk-nomistiska synen på Skriftens auktoritet, som snart insmög sig, ledde f. ö. i båda kyrkorna till, att de kyrkliga bekännelseskrifterna etc. faktiskt kommo att intaga en med den gamla "traditionen" i viss mån analog ställning. - Äfven inom utomkristna religioner finnas många analogier till det kristna traditionsbegreppet. Så t. ex. inom judendomen dels i Halaka ("det allmänt gängse", den, vid sidan af den skrifna "mosaiska" lagen, muntligt fortplantade sedvanerätten, "de äldstes stadgar"; se vidare Haggada), dels, efter detta begrepps ursprungliga betydelse ("det mottagna") i Kabbala (se d. o.). Om det muhammedanska traditionsbegreppet se Islam, sp. 917-918. - Jfr H. Holtz-mann, "Kanon und tradition" (1859), Dieckhoff, "Schrift und tradition" (1870), och Kunze, "Glau-bensregel, Heilige schrift und taufbekenntnis" (1899). 1. C.G.Bj. 2. E. Bg. 
Traditionalism (se Tradition), den åsikt, som anser, att de religiösa sanningarna härstamma från en uruppenbarelse och sedan genom tradition fortplantats från släkte till släkte. Termen har särskildt användts för att beteckna den teologise-rande riktningen inom den franska filosofien hos Chateaubriand, de Bonald, Lamen-n a i s och de Maistre. S-e. 
Traditionell (se Tradition), grundad på muntlig öfverlämning, genom sägen fortplantad, fäderneärfd, invand, häfdvunnen. Om "traditionella rim" se Kim, sp. 413. 
Traditioni'st (se Tradition), skriftlärd, som håller på traditionen vid sidan af bibeln eller koranen. 
Traditions populaires [-disiå7 påpylär], fr. Se Folklore, sp. 768. 
Tra'ditorbatteri, befästningsk., ett genom framförliggande verk all förstöring framifrån undandraget batteri, afsedt att beskjuta sidoterrängen. Detta slag af batterier spelade redan i Nypreus-siska befästningssystemet en viss roll, och på senare tid ha sådana åter kraftigt förordats och äfven kommit mycket i bruk, ehuruväl deras betydelse nog öfverskattats. Vanligen utgöres ett tra-ditorbatteri af en kasemattbyggnad, som lagts tätt bakom ett verks rygglinje, men dock så, att grannverket kan något flankeras. L. W .-son M. 
Traditöres, lat. Se Kristendomsförföljelser, sp. 1359. 
TraducianFsm (af lat. traducere, öfverföra), filos., den åsikt, enligt hvilken människans själ på den naturliga fortplantningens väg (aflelsens) öfvergår från föräldrar till barn. En sådan åsikt framställdes redan af Epikuros och stoikerna och omfattades af Tertullianus. 
Att det finnes äfven ett psykiskt samband mellan föräldrar och barn, därför talar själsegenskapens ärftlighet. Men förhållandet får ej fattas så mekaniskt, att den personliga individualitetens grad af själfständighet förbises. Jfr K r e a t i a n i s m och Preexistens. s~e- 
Traeger, Christian GottfriedAlbert, tysk skald, f. 1830 i Augsburg, d. 1912 i Berlin, utöfvade advokatyrket och var medlem af tyska riksdagen. Han gjorde sig omtyckt som lyriker (Gedichte, 1858, 18:e uppl. 1911) och utgaf "Deutsche Heder in volkes mund und herz" (1864) m. m. 
Trae'tta, T om m a so, italiensk tonsättare, f. 1727 i Bitonto, d. 1779 i Venezia, elev af Durante, gjorde stor lycka på San Carloteatern redan med sin första opera, Farnace (1751), och fick sedan från hela Italien (Neapel, Rom, Florens, Venezia, Turin) beställningar på operor, till hvilka Metas-tasio, Goldoni m. fl; berömda författare skrefvo texterna. 1758 blef T. sånglärare för prinsessorna af Parma, 1765 konservatoriedirektör i Venezia och 1768 hofkompositör hos Katarina II i Petersburg. Med en af det nordiska klimatet bruten hälsa lämnade han sistnämnda post 1774 och flyttade till London, hvarifrån han snart återvände till Neapel. Hans operor voro på sin tid mycket berömda, t. o. m. för dramatisk kraft. Litt.: Capruzzi, "T. e la musica" (1878). A. L.* 
Traetto ,[-e'ttå], stad. Se Min t ur no. 
<b>Traf</b> (ty. <i>trab</i>), <i>ridk.</i>, hästens språngartade rörelse, hvarunder han för hvarje steg ett kort ögonblick befinner sig sväfvande i luften utan stöd af någon fot. De diagonala fram- och bakbenen lyftas samtidigt, och omedelbart, innan dessa ånyo nå marken, lyftas de båda andra benen. Alltefter den olika grad af hastighet och samling, hvari 
Fig. 1. Samlad traf. 
trafven rides, kallas den: <i>samlad traf</i>, <i>kort traf</i>, <i>manöver-traf</i>, <i>ökad traf</i> och <i>sträckt traf</i>. Om hastigheten för olika slags traf se Tempo 3. Om felaktig form af traf se Pass med fig. Hästen säges gå i oren traf, när benen taga ojämna 
page_number=291, index= - Traf - Trafalgar - Trafalgar park - Trafik - Trafikafdelning - Trafikafdelningens undervisningskommission - Trafikaktiebolaget Grängesberg-Oxelösund - Trafikaktiebolaget Grängesberg-Oxelösunds järnvägar - Trafikchef 
steg eller då bakbenen röra sig galoppartadt, under det frambenen trafva, eller omvändt; oren traf förekommer lätt vid traftäflingar, då hästen drifves att öka tempot öfver sin trafförmåga, Fig. l visar en regelrätt fotflyttning i samlad traf. Om "traf på stället" se Piaff med fig. - Spansk traf säges ega rum, då hästen rör sig såsom i passage (se d. o. med fig.) med den skillnad, att den upplyfta framfotens skenben hålles lodrätt med tillbakaböjd hof i passage, under det att skenben och hof skola vara framåtsträckta i spansk traf (se 
Fig. 2. Spansk traf. 
fig. 2), hvilken äfven har mera vägvinnande rörelser än passagen. Ryttaren åstadkommer spansk traf genom s. k. diagonala hjälper, d. v. s. att höger hand och vänster skänkel, vänster hand och höger skänkel verka samtidigt; för t. ex. höger skänkel, resp. sporre, skall hästen lyfta höger bakben och vänster framben. Ryttarens hjälper skola emellertid vara så omärkbara som möjligt, utan vidlyftiga rörelser af öfverlif och ben; hästen skall utveckla högsta grad af "schvung" i bakbenens tramp, utan spänning. Felaktigt är det, om frambenen blott krafsa högt i luften, medan bakbenen släpa på marken, eller om ryggen sänkes 
Fig. 8. Felaktigt utförd spansk traf. 
och bakbenen trampa sidvärts (se fig. 3), i st. f. att med krökta haser sättas fram under hästen. Huruvida spansk traf kan anses tillhöra s. k. höga skolan (se Skolridning), därom tvista de lärde. Otvifvelaktigt är, att de franske mästarna i början af 1700-talet omnämnde "pas espagnol" som ingående i höga skolan, men denna rörelse utfördes som passage och kallades äfven så redan i äldre tid. B. C-m. 
<b>Trafalgar,</b> sp. <i>Cabo de T.</i>, udde vid Atlanten, på spanska prov. Cádiz' kust, mellan staden Cádiz i n. v. och Gibraltar sund i s. ö., ryktbar genom sjöslaget där utanför 21 okt. 1805. Den vid Cádiz under amiral Villeneuve förankrade fransk-spanska flottan hade kejsar Napoleons order att vid första gynnsamma tillfälle segla till Neapel med trupper till franska armén där och vidare till Toulon. Engelske amiralen Nelson, som länge sökt drabbning, gensköt vid T. med 27 linjeskepp sin 33 linjeskepp starka motståndare och tvang honom till strid. Fördelad på två kolonner, den ena om 12 fartyg under Nelson på "Victory", den andra under amiral Collingwood på "Royal sovereign", anföll engelska flottan fienden och genombröt på två punkter hans linje. Efter tre timmars blodig strid, hvarunder skeppen lågo på pistolskotts afstånd från hvarandra, var större delen af den förenade flottan förlorad. Af franska flottan, som Napoleon under sex år skapat, räddade sig 11 skepp till Cádiz. Sedan Nelson omkr. en timme efter slagets början dödligt sårats, togs öfverbefälet för engelska flottan af Collingwood. Äfven spanske amiralen Gravina dog af i striden erhållna sår, och Villeneuve togs till fånga liksom de spanske amiralerna Cisneros och Alava. Engelsmännens förlust i döda och sårade var 1,690 man, de allierades är ej exakt känd. Denna Nelsons sista, ärofullaste triumf grusade Napoleons planer på en landstigning i England och befriade engelsmännen från invasionens fruktan. Se Nelson, sp. 755. 
<b>Trafalgar park</b> [trəfä'lgə pā'k]. Se Salisbury. 
<b>Trafik</b> (fr. <i>trafic</i>, eng. <i>traffic</i>, it. <i>tra'ffico</i>), eg. handel, köpenskap (på senaste tiden i Sverige, under utländsk påverkan, ofta äfven användt i betydelsen oärligt näringsfång, schackrande), rörelsen af personer och åkdon eller andra transportmedel på en gata, väg, kanal, genom luften medelst flygmaskin o. s. v.; samfärdsel; fortskaffandet af personer och gods med järnvägståg, spårvagn, ångbåt, flygmaskin eller annat samfärdsmedel. - Trafikabel, möjlig att komma fram på. - Trafikant, person, som använder ett samfärdsmedel eller en samfärdsled. - Trafikera, färdas på, använda som väg till person- eller varuförflyttning. Jfr Järnvägssamtrafik. 
Trafikafdelning, järnv., i allmänhet den del af järnvägsadministrationen, som det åligger att omhänderha befordringen och taxeringen af transportföremålen äfvensom dispositionen af vagn-materielet. Inom Järnvägsstyrelsen handhas trafik-afdelningens angelägenheter af ett flertal byråer. Vid statsbanedistrikten förestås trafikafdelningen af en trafikdirektör. Föreståndaren för trafikafdelningen vid de enskilda järnvägarna benämnes trafikchef 1. trafikdirektör. C, A. S. 
Trafikafdelningens undervisningskommission, järnv., en af Järnvägsstyrelsen tillsatt kommission af järnvägstjänstemän, som har till uppgift att närmast under styrelsen omhänderha undervisningsväsendet vid statens järnvägars trafik-afdelning. C. A. S. 
Trafikaktiebolaget Grängesberg-Oxelösund. Se Grängesberg - Oxelösund. 
Trafikaktiebolaget Grängesberg-Oxelösunds järnvägar. Se Grängesberg-Oxelösunds j ärnvägar. 
Trafikchef, tjänsteman vid järnväg eller spårväg, som har befäl öfver trafikpersonalen och närmast ansvarar för trafikens upprätthållande. Vid statens järnvägar och vissa större privatbanor 
page_number=292, index= - Trafikchef - Trafikdirektör - Trafikelev - Trafikelevkurs - Trafikförvaltningen Göteborg-Dalarna-Gäfle - Trafikförvaltningen Göteborg-Stockholm-Gäfle 
benämnes motsvarande befattningshavare trafikdirektör (se d. o.). Vid mindre järnvägsbolag är trafikchefstjänsten ofta förenad med befattningen som verkställande direktör; ibland är trafikchefen äfven ban- eller maskiningenjör eller bådadera. Fmn. 
<b>Trafikdirektör,</b> <i>järnv.</i>, den högre järnvägstjänsteman, som - vid statens järnvägar inom ett distrikt, eljest vid järnvägen i fråga - förestår och leder trafikafdelningens (se d. o.) angelägenheter. Inom ett statsbanedistrikt är han led. af distriktsförvaltningen och föredrar där trafikafdelningens ärenden. - Till trafikdirektörens handläggning höra ärenden, som beröra befordran å järnvägen af personer, resgods, annat gods, post och telegram och ärenden, som angå åtgärder till trafikens befrämjande; ärenden rörande nedsättning i, befriande från och restitution af afgifter för person- och godstrafiken; äfvensom personalärenden rörande den vid hans expedition och trafikafdelningen i öfrigt anställda personalen med undantag af vissa bestraffningsärenden, dels ock ärenden rörande sjukvård, pension och understöd samt gratifikation och annan dylik extra ersättning åt personal. H. O. 
<b>Trafikelev,</b> <i>järnv.</i>, person, som Järnvägsstyrelsen medgett tillträde till den kurs, trafikelevkurs, som styrelsen i mån af behof anordnar och hvars nöjaktiga genomgående utgör villkor för anställning som stationsskrifvare vid statens järnvägar. Kursen varar omkr. 22 månader och omfattar proftjänstgöring (3 månader), telegrafkurs (2 månader), teoretisk kurs vid järnvägsskolan (5 månader) samt praktisk utbildningskurs (12 månader), hvaraf slutexamen aflägges. C. A. S. 
<b>Trafikelevkurs.</b> Se Trafikelev. 
<b>Trafikförvaltningen Göteborg-Dalarna-Gäfle,</b> en sammanslutning af de af Bergslagernas, Södra Dalarnas och Gäfle-Dala järnvägs-a.-b. trafikerade järnvägarna, bildad 1 jan. 1919, sedan Trafikförvaltningen Göteborg-Stockholm-Gäfle (se d. o.) upplösts, i samma syfte och enligt samma grunder som denna. A. d'A. 
<b>Trafikförvaltningen Göteborg-Stockholm-Gäfle,</b> en 1 jan. 1909 bildad sammanslutning af de af Bergslagernas järnvägs-a.-b. (B. J.), Stockholm-Västerås-Bergslagens nya järnvägs-a.-b. (S. V. B.) och Gäfle-Dala järnvägs-a. b. (G. D. J.) trafikerade järnvägarna för att ernå en mera rationell trafikskötsel för järnvägen som en enhet, medförande ett samfälldt bättre driftresultat, särskildt genom ett effektivt utnyttjande af den rullande materielen. Öfverenskommelsen, som hade träffats för fem år, förlängdes efter dessas utgång att gälla ytterligare fem år (1914-18). Fr. o. m. 1914 ingick Södra Dalarnas järnvägs-a.-b. (S. D. J.) i sammanslutningen. Med 1918 års utgång upplöstes Trafikförvaltningen på grund däraf, att Stockholm-Västerås-Bergslagens nya järnvägs-a.-b., hvars aktiemajoritet öfvergått till nya egare, utträdde ur densamma. De öfriga deltagarna, B. J., G. D. J. och S. D. J., bildade då i stället Trafikförvaltningen Göteborg-Dalarna-Gäfle enligt samma grunder som den upplösta. 
Trafikförvaltningen, som egde att å de särskilda bolagens vägnar besluta och handla i afseende på järnvägarnas drift och underhåll, handhades af ett trafikutskott bestående af 2 därtill befullmäktigade led. med 2 suppleanter från hvar och en af styrelserna för B. J., S. V. B. och G. D. J. samt en led. och en suppleant för S. D. J. samt en i Stockholm placerad verkställande direktör, som skulle vara verkställande direktör jämväl inom hvart och ett af bolagen. Alla inkomster med undantag dock af hvarje bolags egna räntor och inflytande aktieutdelningar skulle uppbäras af trafikutskottet, som jämväl hade att bestrida alla utgifter för drift och underhåll äfvensom för sådana förändringar af bana med byggnader och anläggningar samt rullande materiel, hvilka icke vore af natur att öka kapitalvärdet. Nettobehållningen skulle fördelas efter förhållandet mellan nettoinkomsterna för samtliga i öfverenskommelsen angifna banor för fyraårsperioden 1904-07. För femårsperioden erhöll sålunda hvar och en af de deltagande förvaltningarna en viss bestämd procent af den sammanlagda nettobehållningen. 
Öfverenskommelsen omfattade följande normalspåriga (1,435 m.) linjer med en totallängd af 1,616 km.: 
1. <i>Bergslagernas järnvägar</i> med linjerna Falun -Göteborg, 478 km., Daglösen-Filipstad, 8 km., och Rämshyttan-Idkerberget, 10 km., samt de af B. J. trafikerade <i>Lödöse-Lilla Edets järnväg</i>, 15 km., och <i>Kil-Fryksdalens järnväg</i>, 82 km. (se Kil-Torsby järnväg), inalles 593 km. 2. <i>Stockholm-Västerås-Bergslagens järnvägar</i> (se nedan), 444 km., och de af S. V. B. trafikerade järnvägarna: <i>Spånga-Löfsta järnväg</i>, 7 km., <i>Kärrgrufvan-Ängelsbergs järnväg</i>, 17 km. (Norbergs järnväg), <i>Klackbergs järnväg</i>, 5 km., <i>Krylbo- Norbergs järnväg</i>, 19 km., arrenderad 1915-18 af S. V. B., samt <i>Sala-Gysinge-Gäfle järnväg</i>, 99 km. (se nedan), af S. V. B. arrenderad 1915-18. Inalles 591 km. 3. <i>Gäfle-Dala järnvägar</i>, omfattande 296 km. (se Gäfle-Dala järnvägar och Mora-Älfdalens järnväg), samt 4. <i>Södra Dalarnas järnväg</i>, 136 km. 
Stockholm-Västerås-Bergslagens järnvägar (sign. S. V. B.) med en normalspårig banlängd af 444,2 km., äro med 20,2 km. belägna inom Stockholms, med 75,1 inom Uppsala län, med 219,8 km. inom Västmanlands och med 129,1 km. inom Kopparbergs län. Urspr. egdes S. V. B. af Stockholm-Västerås-Bergslagens järnvägs-a.-b., men från 28 okt. 1875 arrenderades järnvägen, som, så länge den omfattade endast linjerna Tomteboda-Ängelsberg och Köping-Tillberga-Sala, benämndes Stockholm-Västerås-Bergslagens järnväg, af ett nytt trafikbolag, tills den fr. o. m. 1897 öfvergick till nuv. egaren Stockholm-Västerås-Bergslagens nya järnvägs-a.-b., som i sig upptog de bägge förra bolagen. Järnvägarna omfatta följande linjer: 1) <i>Tomteboda-Ängelsberg</i>, 147,4 km., af hvilken sträckan Tomteboda-Spånga, 8,2 km., är dubbelspårig, öfver Enköpings station till Tillberga och vidare öfver Ramnäs till Ängelsberg. Statsbanesträckan Stockholms Central-Tomteboda, 3,6 km., trafikeras jämväl af S. V. B. 2) <i>Tillberga-Köping</i>, 44,9 km., öfver Västerås och Kolbäck till Köping med anknytning där till Örebro -Köpings järnväg. 3) <i>Tillberga-Sala</i>, 27,9 km., med förbindelse i Sala till statsbanan och Sala 
page_number=293, index= - Trafikförvaltningen Göteborg-Stockholm-Gäfle - Trafikinspektör - Trafikkurs - Trafiksektion - Trafikstadgan - Traflöpning - Trafsport 
-Gysinge-Gäfle järnväg. Denna linje inköptes 1 jan. 1905 af S. V. B. och var förut en särskild järnväg, <i>Sala-Tillberga järnväg</i>. 4) <i>Ängelsberg -Ludvika-Vansbro</i>, 145,3 km., med förbindelse i Ludvika med Bergslagernas järnvägar och Frövi -Ludvika järnväg samt i Vansbro med statsbanelinjen Kristinehamn-Mora. 5) <i>Enköpings hamn-Heby-Runhällen</i>, 48,3 km., med anslutning i Heby till statens järnvägar och i Runhällen till Sala-Gysinge-Gäfle järnväg. Denna linje benämndes förut <i>Enköping-Heby-Runhällens järnväg</i> (se d. o.), men inköptes 1 nov. 1907 af S. V. B. 6) <i>Ramnäs-Kolbäck</i>, 26,8 km., med förbindelse i Kolbäck med Oxelösund-Flen-Västmanlands järnväg. 7) <i>Morgårdshammar-Smedjebacken</i>, 3,6 km. (se Smedjebackens järnväg). Tillstånd att öppna trafik erhöll: Tomteboda-Ängelsberg 26 nov. 1875, Tillberga-Köping 9 dec. 1876, Tillberga-Sala 26 nov. 1875, Ängelsberg-Ludvika 24 nov. 1900, Ludvika-Vansbro 2 nov. 1907, Enköping-Runhällen 3 jan. 1906, Enköping- Enköpings hamn 17 nov. 1906, Ramnäs-Kolbäck 3 nov. 1899, Morgårdshammar-Smedjebacken 8 febr. 1905. 31 dec. 1917 utgjorde bokförda byggnads- och förrådskostnaden 40,328,879 kr., hvaraf för rullande materiel 7,532,283 kr., aktiekapitalet 12,000,000, reservfonden 1,200,000, förnyelsefonden 577,321 kr. och dispositionsfonden 1,000,000 kr. Styrelsens säte och järnvägens postadress är Stockholm. 
Sala-Gysinge-Gäfle järnväg (sign. S. G. G. J.), normalspårig, 98,7 km. lång (49,9 km. inom Västmanlands och 48,8 km. inom Gäfleborgs län), sträcker sig i hufvudsakligen nordlig riktning från Sala öfver Runhällen och Gysinge till Hagaström, belägen 6 km. från Gäfle vid Gäfle-Dala järnväg. Järnvägen eges af Sala-Gysinge-Gäfle nya järnvägs-a.-b., men arrenderades och trafikerades 1915-18 af Stockholm-Västerås-Bergslagens järnväg. Trafiktillstånd erhölls för Gysinge-Hagaström och Sala-Kerstinbo 21 resp. 27 dec. 1900 och för Kerstinbo-Gysinge 13 maj 1901. Vid 1917 års slut utgjorde bokförda byggnads- och förrådskostnaden 4,230,103 kr., hvaraf för rullande materiel 620,002 kr., aktiekapitalet 1,437,850 kr., reservfonden 173,116 kr., dispositionsfonden 132,457 kr. och förnyelsefonden 21,981 kr. Bolagets styrelse har sitt säte i Sala. A. d'A. 
Trafikinspektör, järnv., den tjänsteman, som inom en trafiksektion för befälet öfver stationsföreståndare med dem underlydande personal samt öfver konduktörspersonalen på tågen och ordnar deras göromål. Han handlägger och ansvarar för trafikafdelningens angelägenheter inom sin sektion såväl i dess förhållande till den trafikerande allmänheten som ock till högre ställda myndigheter. Trafikinspektörens närmaste förman är vid statens järnvägar trafikdirektören (se d. o.). H- O. 
Trafikkurs, Högre, järnv., en af Järnvägsstyrelsen tid efter annan anordnad kurs för utbildning af aspiranter till högre befattningar inom statens järnvägars trafikafdelning. Kursen omfattar dels en hufvudsakligen teoretisk kurs vid järnvägsskolan på omkr. 12 månader, dels praktisk utbildningstjänstgöring. C. A. S. 
Trafiksektiön, järnv. Större järnvägar - vid svenska statens järnvägar ett distrikt - indelas 
Tryckt den 13/619 
för omhänderhaivande af de åligganden, som tillhöra trafikafdolningen (se d. o.), i trafiksektioner, som hvar och en förestås af en trafikinspektör. Svenska statens järnvägar omfatta f. n. (1919) 20 trafiksektioner. C. A. S. 
Trafikstadgan, järnv., af 24 jan. 1914, som trädde i st. f. trafikreglementet af 4 april 1862, innehåller hufvudsakligen bestämmelser, afsedda att reglera de rättsförhållanden mellan trafikanterna och de för allmän trafik upplåtna svenska järnvägarna, som uppstå vid träffandet och utförandet af befordringsaftal, d. v. s. de villkor, hvarunder ett befordringsaftal af slutas, formerna för det-sammas af slutande samt påföljderna, om befordrin-gen icke alls eller bristfälligt utföres. Därjämte innehåller stadgan dels vissa föreskrifter, som afse järnvägens förhållande till allmänheten utan afseende på dess egenskap af trafikanter, liksom också en del bestämmelser ang. sådana en trafikants skyldigheter och rättigheter, som egentligen icke ha sammanhang med beiordringsaftalet såsom sådant, dels bestämmelser, som närmare fastslå flera i befordringen deltagande järnvägars inbördes ansvarighet. I stort sedt ansluter sig stadgan i fråga om bestämmelserna rörande godstrafiken till det internationella fördraget ang. godsbefordring å järnväg (jfr Järnvägssamtrafik). Enligt trafikstadgan ega järnvägsförvaltningarna själfva meddela sådana tilläggsbestämmelser till densamma, som kunna finnas erforderliga för att närmare utveckla stadgans föreskrifter. Sådana tilläggsbestämmelser ha ock utfärdats af Järnvägsstyrelsen i samråd med Svenska järnvägsföreningen, de enskilda järnvägarnas sammanslutning. A. Aqt. 
Traflöpning, sportv. Se Traf t af lin g. 
Trafsport. Liksom kapplöpningar (se d. o.) för fullblodsafveln utgöra traftäflingar (se d. o.) för landthästafveln ett viktigt hjälpmedel till utveckling af egenskaper, som betinga hästens bruksvärde. Trafsporten verkar dels genom det urval bland afvelsmaterialet, hvartill den ger anledning, dels genom den träning, som måste föregå täf-lingarna. Trafsportens egentliga uppgift är att vara ett medel till hästafvelns främjande, ej sitt eget mål. Amerika står främst på trafsportens område. Redan för öfver 300 år sedan bedrefvo holländarna där en ganska afsevärd trafsport med sina medförda hästar. Numera har där hvarje stad af någon betydelse egen trafvarbana, och saknas dylik, utkämpas täflingarna på vägarna. Den förnämsta trafvarbanan är Union course vid New York; den består af flera olika banor, hvaraf några äro afsedda uteslutande för träningsöfningar. Vid trafvarafveln togo amerikanerna länge hänsyn blott till bedrifterna och lämnade exteriören så godt som fullständigt utom räkningen. Naturliga följden af denna ensidiga afvelsriktning blef, att trafvare med en tillfredsställande exteriör alltmera sällan förekom inom denna med stor snabbhet utrustade ras. På senare tid har man dock äfven i Amerika börjat inse, att ett fortsatt ringaktande af exteriören ofelbart skulle förvandla snabbtrafvaren till en för alla andra bruks- och afvelsändamål oanvändbar kapplöpningsmaskin. Englands trafsport stod i flor redan under drottning Elisabets regering (1558-1603), då man särskildt i Norfolk med sina trafvare brukade jorden på förmiddagen och traf- 
29 b. 18 
page_number=294, index= - Trafsport 
54? 
Trafsport 
548 
vade i kapp på eftermiddagen. Det dröjde dock länge, innan dessa täflingar skedde med fordon. Härmed började man först, sedan skotten Mac Adam (se d. o.) i slutet af 1700-talet uppfunnit den s. k. makadamiseringen, hvarigenom vägarna blefvo försatta i sådant tillstånd, att landtmännen vid sina marknadsresor mera allmänt kunde begagna sig af åkdon i st. f. att tillryggalägga vägen ridande. Emellertid råkade Englands trafsport i händerna på hästskojare, hvarför den ej ansågs som passande tidsfördrif för gentlemän, och ännu i dag står England i afseende på trafsport ej så högt som i många andra grenar af sport. Eyssland kommer i fråga om trafsport näst efter Amerika. Peter den store egnade hästafveln mycken omsorg, och på hans tid började traftäflingarna komma i gång. Först genom grefve A. Orlov erhöll dock Ryssland sin berömda trafvarras, i slutet af 1700-talet. Med trafklubben i Moskva, bildad 1834, ingöts nytt lif i trafsporten, och dess yngre kollega i Petersburg, som 1911 kunde fira sin 50-åriga tillvaro, har ytterligare bidragit att höja traf sporten, hvilken f. ö. åtnjutit rikliga understöd af staten för täflingar i rikets olika delar. Frankrike har haft stora traf täflingar sedan 1836, då sådana anordnades vid Cherbourg, men först efter 1870-71 års krig fick trafsporten sitt numera betydande inflytande på landets hästafvel. Tyskland och Österrike ha äfven på senare tid gått framåt på traf sportens område; traftäflingsbanorna vid Berlin och Wien ega stor popularitet. De nordiska ländernas trafsport har gamla anor särskildt som vintersport, och lättheten att på våra otaliga sjöar vintertiden erhålla jämna trafvarbanor har sedan lång tid tillbaka gjort traftäflingarna på isbana till en nationell sak i norden. I Finland och Norge, där trafsporten fått tidigare rationell omvårdnad, står den också högre än i Sverige och Danmark, om än den i det senare landet numera gått framåt högst väsentligt i sportligt afseende. Trafsporten i Finland togs redan för länge sedan om hand af finska staten. Vid hvarje täfling representerades staten af ett kronoombud, och de af staten 1885 fastställda stadgarna för traf täflingar föreskrefvo, att mot ganska betydande summor i statsanslag skulle täflingar för hingstar årligen hållas i hvarje residensstad. Man insåg således här betydelsen för landet att ega en kraftig och pröfvad häststam, för att icke tala om de stora ekonomiska fördelar, som kunna vinnas genom en uppdrifven hästhandel. Norge har numera en mängd traf sällskap, hvaribland Kristiania travklubb jämte Det norske travselskab (stiftadt 1879) torde intaga främsta platsen; båda äro utgångna ur det 1875 bildade Selskabet for kapkjörning i trav. Dessa föreningar anordna traftäflingar dels på Frognerkilens is vintertiden, dels på sommarbanan vid Etterstad invid Kristiania. Danmarks trafsport ledes sedan 1891 af Det danske travselskab, som efterträdde Selskabet til travsportens fremme. 1912 införde sällskapet nya grundregler för trafloppen, i det att rekordsystemet af skaffades och i stället antogos bestämmelser, hvarigenom som norm för de olika klasserna sattes hästarnas ålder och värdet af vunna pris. På Charlottenlunds traf bana, som eges af sällskapet, har under de senaste tjugufem åren utbetalts omkr. 5 mill. kr. i pris. 1912 
utgafs bd I af "Dansk traver-stambog", ett verk af stor betydelse för nordens trafvarafvel. 
I Sverige har Brunnsvikens is vid Stockholm sedan lång tid tillbaka varit skådeplatsen för traftäflingar, men dessa mer eller mindre improviserade täflingar, som under midten af 1800-talet voro ganska populära i hufvudstaden, fingo ej någon synnerlig betydelse för trafsporten och hästafveln i landet. Emellertid började på 1880-talet trafsäll-skap bildas, särskildt i mellersta och norra delarna af landet, och härmed gafs ett nytt uppsving åt den svenska trafsporten. Värmlands traf sällskap, som stiftades 1882, har hedern af att vara det första. 1884 stiftades Allmänna svenska trafklubben i Stockholm, och så kommo i rask följd Jämtlands trafkörn ingssällskap, Lindes traf klubb, Örebro och Västmanlands trafklubb, Södra Dalarnas trafklubb., Södra Gästriklands trafklubb, Medelpads trafklubb, Gäfle, Bollnäs m. fl. trafklubbar. Hufvudorganisa-tionen för landets trafsport är sedan 1901 Svenska trafsällskapet (se d. o.). Dess Allmänna styrelse, som utom Stockholmsstyrelsens 7 medlemmar räknar en representant för hvarje officiellt traf sällskap i landsorten, bestämmer i sista hand om landets trafsport. Sällskapet åtnjuter sedan 1906 statsanslag och fr. o. m. 1919 5,000 kr. till afvelspris för nordsvenska hästar. Särskildt för denna häststam, som har arf da anlag för traf-rörelsen, är trafsporten ett nödvändigt medel för att bibehålla den rörlighet och den energi, som utgöra rasens särskilda värde. Man sträfvar f. n. att få många deltagare i täflingarna hellre än några få med utomordentlig snabbhet, och för detta ändamål ingå numera vid alla officiella täflingar särskilda lopp för olika åldersklasser samt afvelslopp för af staten premierade hästar. För att genom trafsporten främja uppfödningen af ej blott snabba och uthålliga, utan äfven i alla hänseenden kraftiga arbetshästar har Svenska trafsällskapet sedan ett par år i ofvannämnda lopp infört en utjämning efter tyngd, så att hästarna vägas, och de, som äro tyngre än medeltalet, ställas framför, de lättare bakom starten ett visst meter-tal för hvarje kilograms skillnad i vikt. Under senare år har i Sverige hållits ända till ett femtiotal traftäflingar med inemot 300 lopp och 900 å 1,000 anmälda hästar. Af dessa ha omkr. 25 proc. utgjorts af unghästar och premierade afvels-djur. Trafsporten är sålunda i framåtskridande äfven i vårt land, om än man på grund af totalisa-torf örbud (se T o t a l i s a t o r) och härigenom orsakad brist på medel till pris icke kan våga hoppas på något större uppsving under den närmaste tiden för trafsporten och därmed landthäst-afveln. Till traf sportens rationella bedrif vande erfordras bl. a. äfven lämpliga banförhållanden, och våra grannar ha numera liksom öfverallt annorstädes ordentliga trafvarbanor på land, medan den svenska trafsporten ännu är hufvudsakligen hänvisad till primitiva isbanor. Det 1907 bildade A.-b. Skånes galopp- och trafbana anlade visserligen s. å. en kapplöpningsbana på den härför inköpta egendomen Jägersro vid Malmö, och där anordnades äfven några år traftäflingar efter kontinentalt mönster af Skånska fältridtklubben. Men på grund af bristande medel till pris måste dessa täflingar slutligen tills vidare inställas, då Fältridt- 
page_number=295, index= - Trafsport - Trafsällskap - Trafträning - Trafvare - Trafve - Trafvenfelt, Erik Karl 
549 
Traf sällskap-Trafvenfelt 
550 
klubben hade i främsta rummet att sörja för galopp-löpningssportens utveckling, och därmed blef den sydsvenska trafsporten åter hänvisad till andra sidan af Sundet, där tack vare totalisatorn trafsporten redan slagit djupa rötter och är stadd i utvecklings-rikt framåtgående. B- C-m. 
Trafsällskap. Se Svenska t r a f s ä 11 s k a-p e t och T r a f s p o r t. 
Traftäfling, ett ord, som hellre bör nyttjas än traflöpning, sportv., hastighetstäfling för hästar i traf (se d. o.). Man skiljer mellan traitäflingar "under sadel" (ridning) och "i sele" (körning). Kappkörningen sker med tvåhjulig kärra (sulky, se d. o. med fig.), fyrhjulig lätt vagn (buggy] eller släde (om kappsläde se Släde). Det vanligaste sättet för traftäfling är numera, att hästarna köras med amerikansk sulky på såväl land-söm isbana. Traf banan har vanligen form af en oval med en kilometers omkrets samt med 80 m. radie i kurvorna, mätt l m. från innerkant. Det är fördelaktigt, om yttersidan i svängarna ligger något högre än innersidan. Landbanan får ej vara mjuk, stenig eller ojämn. Äfven isbanan skall naturligtvis hållas jämn, hvilket sker med s. k. ishyfvel. Domartribunen bör ha en betydlig höjd öfver banan, så att denna med lätthet kan öfverskådas, ty hvarje häst skall under hela loppet noga observeras, på det att ingen må oanmärkt kunna gå i galopp eller olagligheter i öfrigt må kunna begås under täflingen. Trafven skall vara ren (jfr Traf). Häst, som faller i galopp (gör "inslag"), skall genast åter bringas i traf, och hvarje häst, som vinner på galoppen eller i galopp når målet, är diskvalificerad. Huru många "inslag" samt huru många galoppsprång, som för hvarje inslag tolereras (vanligen 4 a 5) under täflingen, bestämmes i traflöpningsregle-mentet. Tidtagningen är af största betydelse, ty hästarnas kapacitet värdesättes efter deras rekord, d. v. s. deras största snabbhet på l km. Handikap (se d. o.) på traflöpningsbanan sker vanligen därigenom, att de bättre hästarna få lämna de sämre försprång, och utjämningen göres efter olika principer, t. ex. efter visad snabbhet, vunnen penningsumma eller efter hästarnas vikt, sistnämnda införd i Svenska traf sällskapets afvelslopp för att tillgodose sträfvandet att utveckla nordsvenska hästen i storlek och mäktighet. Starten kan ske på olika sätt: antingen s k. "flygande" vid körning "mot tid" med hästarna vanligen en på h vardera långsidan, på ett visst afstånd bakom utgångspunkten för distansen, då tiden räknas från det ögonblick denna passeras, eller s. k. "stående start", där alla de täflande, antingen stilla eller under "voltning", hållas vid utgångspunkten, tills startsignal ges. Se vidare Trafsport. P-n. 
Trafvare, 1. Ridk., en häst med stor snabbhet i traf (se d. o.). Sedan lång tid tillbaka har man eftersträfvat att producera snabba hästar, ej blott för galopptäfling, utan äfven för traftäfling (se d. o.). Härigenom ha uppstått särskilda traf var-raser, som utmärka sig för en i högsta möjliga grad vägvinnande trafaktion (se fig.). I England var Norfolktrafvåren (se d. o.) allmänt känd och värderad redan på 1200-talet. Ännu mot slutet af 1700-talet och i början af 1800-talet visade denna ras aktningsbjudande snabb- 
het, men genom järnvägarnas tillkomst minskades efterfrågan på snabba landsvägshästar, och det blef då mera modernt i England att uppföda hästar med höga knärörelser, s. k. stepper (se d. o. med fig.), på bekostnad af snabbheten i traf ven. I Frankrike skapade man under början 
af 1800-talet den Anglonormandiska rasen genom att med utvalda Norfolkhingstar af den gamla goda trafvartypen förbättra Normandiska hästen (se d. o.), som sedermera förädlats genom riklig tillförsel af fullblod. Ryssland har sin särskilda trafvarras, den världsberömda Orlovaren (se d. o.), som härstammar från en af grefve Aleksej Orlov 1775 importerad arabisk hingst. Amerika, som uppföder hästar af snart sagdt alla tänkbara raser, har på hästkulturens område vunnit särskild ryktbarhet genom sina trafvare. Den amerikanska trafvaren är af öfvervägande engelsk härkomst och har till stamfader en fullblodshingst, som 1788 infördes till Philadelphia. På mödernet anses den amerikanska såväl som den ryska trafvarrasen leda sitt ursprung från holländska trafvare. öfriga länders trafvare torde mer eller mindre härstamma från någon af nu nämnda trafvarraser. Snabbheten hos nutidens trafvare är betydande, men dess glänsande resultat beror dock icke helt och hållet på en förbättrad afvel. Äfven ändamålsenligare traftäflingsbanor, förbättrad konstruktion af seldon och fordon samt mera utbredd kunskap och erfarenhet i till trafsporten hörande ämnen ha bidragit till att förbättra trafvarens rekord (se vidare Trafsport och Traftäfling). - 2. Sjöv., en ringformig ledare af tåg eller järn, hvilken, fäst till ett rörligt tåg och påträdd ett annat parallellt därmed löpande orörligt tåg, tvingar det förra att under halningen eller firningen följa längs med det senare. 1. B. C-m. 2. B. N.* 
Traf ve, landtbr., det i södra Sverige vanliga namnet på långskyl. Se S k y l n i n g. 
Trafvenfelt, Erik Karl, läkare, f. 8 nov. 1774 i Alsike socken, Uppland, d. 17 jan. 1835 i Stockholm, blef student i Uppsala 1787, med. doktor (primus) 1797 och kir. magister 1799. 1797 -1801 tjänstgjorde han som sekreterare i Colle-gium medicum och erhöll vid sin afgång professors titel. 1812 blef han led. af Vet. akad. 1813 utnämndes han till assessor i Sundhetskollegium och 1832 till medicinalråd där. T. var den egentlige stiftaren af Svenska läkaresällskapet (1808) och 1812-17 dess sekreterare. Vid hans afgång från denna befattning lät sällskapet öfver honom slå en medalj, och till sällskapet donerade han en 
page_number=296, index= - Trafvenfelt, Erik Karl - Trafväxter - Tragacantha - Traged - Tragedi - Tragedi-balett - Tragelafos - Tragelaphus - Tragik - Tragiker - Tragikomedi - Tragikomisk - Tragisk 
551 
Traf växter-Tragisk 
552 
icke obetydlig summa. Som medlem af ridderska-pet och adeln väckte han 1809 förslag om en allmännare och förbättrad läkarvård på landet genom prästerskapets biträde samt om inrättande af ett institut för utbildning af fältläkare. Han var led. af direktionen för åtskilliga sjukvårds- och barmhärtighetsinrättningar samt verkade kraftigt för vaccinationens utbredning m. m. Många större och mindre afhandlingar af T. finnas dels särskildt utgifna, dels intagna i Vet. akad. och Sv. läkaresällskapets handlingar. R. T-dt. Trafväxter, bo£., namn på fam. Onagracece. Tragacantha, farm. Se Dragant. Traged [-ged], Tragöd [-god], grek. tra-godo'sy lat. tragoedus, tragediförfattare. Jfr Tragisk. 
Tragedi [-jedi], fr. tragédie (af lat. tragoedia, grek. tragodi'a), sorgespel. Se Skådespel och Tragisk. - Tragedien [-jediä7], fem. tragédienne [-jediä'n], fr., skådespelare eller skådespelerska, som utför tragiska roller. Tragedi-balett [-Jedi-]. Se Balett, sp. 766. Tragelafos (grek., af trä'gös, bock, och eflafo$, hjort), en fantastisk djurskepnad, som framställde en hjort med bockskägg och hårtofsar på bogen. Den var känd af grekerna genom afbildningar å väfnader o. d. från Orienten. TrageMaphus, zool, ett afrikanskt antilopsläkte, bestående af arter af råbockens ända till hjortens storlek, med svagt spiralvridna horn och ofta brokig färgdräkt; honan saknar horn och har annan färg än hannen. Se An t i löpe r. L-e. Tragik [-gik], diktarten tragedi; det tragiska (se d. o.) i ett människoöde, i en skåde- Hufvud af Trage-spelskaraktär o. s. v. laphus gratus. 
Tragiker [träg-], sorgespels-författare; skådespelare, som utför tragiska roller. Jfr Tragisk. 
Tragikomedi [-gi-], stundom använd benämning på skådespel med tragiska och komiska element blandade om hvarandra; under 1600-talet benämning på teaterstycken med lycklig upplösning, men utan komiska element (så kallades t. ex. Corneilles "Le Cid" urspr, "tragi-comédie"). 
Tragikomisk [-gi-], på samma gång sorglig och (öfvervägande) löjlig, sorglustig. 
Tragisk (grek. tragiko's, lat. tra'gicus] är uttryck för ett estetiskt begrepp, som redan i den allmänna föreställningen står i motsats till komisk, i det att nämligen, då detta uttryck hänföres till något löjligt, obetydligt och skrattretande, ordet tragisk åter hänför sig till något allvarligt, stort, upplyftande, om icke direkt tår- 
väckande. Ordet, som är af grekiskt ursprung, härledes från tragodi'a, tragedi, det allvarliga dramatiska spelet, hvars anor sträcka sig till tiden före 600 f. Kr. i Grekland. Den grekiska tragedien, som var en uppfinning af dorerna på Pelo-ponnesos, men utvecklades och bragtes till sin höjdpunkt af atenarna, hade sitt ursprung i Bakchoskulten och framgick ur de dityrambkörer, hvilka entusiastiskt firade guden Bakchos (Diony-sos) som segrare öfver de lidanden han utstått under sin vandring på jorden, innan han upptogs i Olympen, och hvilka förutsattes som bekanta för åskådarna. Dessa dityramber, hvilka först varit oordnade sånger, men fingo sin tragiska form af den berömde sångaren Arion (omkr. 600 f. Kr.), medförde till det ur dem utvecklade tragiska dramat den egendomligheten, att därmed alltid blef förenadt begreppet om ett lidande (pathos), hvaraf följde, hvad som låg nära till hands, att under utvecklingen i st. f. Dionysos sattes någon annan lidande sagohjälte, en förändring, som först skall ha försökts af tragikern Epi-genos i Sikyon. Dessa sånger sjöngos af en kör, hvars medlemmar voro kostymerade som de bock-slaktade satyrerna, Dionysos' följesvenner i både glädje och sorg, och det kan vara möjligt, att skådespelet "tragodiV ("bocksång") fått sitt namn från dem, såvida det ej är sannolikare, att namnet uppkommit däraf2 att vid uppförandet på teatern offrades den åt Diouysos helgade bocken (grek. trä'gös}. Ur denna lyriska rot utvecklades tragedien, såsom framställningen af en hjältes lidande, på så sätt, att till det lyriska kom först ett berättande element, hvilket sedan genom tillägg af flera agerande personer blef dramatiskt vid införande af dialog eller samtal, hvarjämte satyrerna i kören utbyttes mot personer, passande för hvarje särskild handling. - Dialogen och skådespelarna tillkommo emellertid först efter sedan den peloponnesiska kören öfverförts till Aten. I det komisk-heroiska spel, som vanligen af slöt en följd af tre tragiska stycken och kallades satyrdrama (se d. o.), stodo satyrerna och det ursprungliga dionysiska elementet kvar som ett minne om ursprunget. - Den förste tänkare, som gjorde tragedien till föremål för teoretisk betraktelse, var Aristoteles, som i sin Poetik (lära om poesien) egnar den hufvudsakliga undersökningen åt den grekiska tragedien, hvars väsen och form han på ett förträffligt sätt framställt, betraktade från hans synpunkt och med hänseende till den verklighet, hvarifrån han utgick, hvilket icke hindrar, att hans bestämningar blifvit dels missförstådda, dels ensidigt tillämpade på en verklighet, som haft helt andra förutsättningar, såsom tillhörande en yngre, modern tid. Aristoteles har också gett den första definitionen1 af tragisk eller, rättare, tragedi. Denna definition blef af den moderna klas-siciteten alldeles missuppfattad, och den har därför åstadkommit mycket bråk i världen. Den lydde i sammandragen form så: tragedien är en mime-tisk (härmande) framställning af en allvarlig, af-slutad handling af en viss storslagenhet och skrif-ven på ett ädelt språk, utförd af handlande personer samt genom medlidande och fruktan åstadkommande en rening (katarsis) af dessa och dylika effekter. Af dessa bestämningar är den sista för 
page_number=297, index= - Tragisk 
Tragisk 
554 
begripandet af tragikens väsen den viktigaste och äfven den mest omtvistade. Både fruktan och medlidande äro känslor, förenade med olust, den förra genom föreställningen om ett hotande ondt, den senare med afseende på ett ondt, som träffat någon utan förskyllan. Men inom den tragiska uppfattningen förvandlas de till känslor af lust, emedan det i tragiken icke är ett bestämdt ondt, som vi frukta, utan blott gäller den allmänna känslan att vara underkastad lidande, lika väl som öfver oss stående personer äro det, hvarjämte bör märkas, att fruktan och medlidande inom det tragiska äro med hvarandra på det innerligaste förenade, ty man erfar den lifligaste medkänsla med andras lidande, då man för sin egen del kan frukta något liknande. Dessutom ega dessa bestämningar af det tragiskas verkan den största betydelse för den tragiska karaktärens sanna väsen. Denna måste nämligen, för att vara verkligt mänsklig och sann, väcka både fruktan och medlidande, ty endast fruktan väcka omänskliga, ensidigt onda personer, endast medlidande åter sådana, som äro uteslutande goda och lida oförskylldt, hvilket alltid sårar vår sedliga känsla. Den rätta tragiska karaktären är en blandad karaktär, såsom människor vanligen äro, dock med öfvervikt åt det goda; men genom något felsteg bereder den sitt öde och störtar från lycka till olycka i och med den förändring i handlingen, som kallas "peripeti", lyckoomkastning, hvilken inom tragedien icke kan vara mera än en, nämligen den nyss nämnda, från lycka till olycka. Detta var Aristoteles' hufvud-lära beträffande det tragiska. - Under medeltiden, då Aristoteles f. ö. var så känd och uppskattad som filosof, behöfdes ej hans poetik, ty man egde ingen strängt formad dramatisk konst. Tragedi kallades helt enkelt en berättelse med sorglig utgång. Men med renässansen, då humanisterna började åter väcka till lif och skalderna att i modern form rekonstruera de gamles dramatik, blef äfven Aristoteles' lära om tragedien upptagen och dels teoretiskt behandlad i skrifter om poesien, dels praktiskt tillämpad af dramaturgerna, i Italien från början af 1500-talet, i England och Frankrike från midten af samma århundrade. Det land, som fick största betydelse vid denna pånyttfödelse af den antika tragedien, blef Frankrike, genom den fast utbildade formens inflytande på det öfriga Europa; och dess förste store tragöd under 1600-talet, som inledde dess klassicitets blomstring, Pierre Corneille, blef också den förste, som teoretiskt sökte lämpa Aristoteles' lära för den nya dramatiken. Han gick därvid så till väga, att han först skref dramer i klassisk stil under 50 års tid, och sedan nedskref han sin teori, d. v. s. den uppfattning af Aristoteles, efter hvilken han hade arbetat. "Je hasarderai quelque chose sur cinquante ans de travail pour la scéne", yttrar han i sin discours "De 1'utilité et des parties du poeme dramatique". I denna afh. visar han tydligt, <buru han missförstått Aristoteles. Han har först och främst gjort fruktan till en särskild, från medlidande skild affekt, så att tragedien den ena gången skulle kunna väcka endast fruktan utan medlidande, en annan gång medlidande utan fruktan. Vidare har han i sammanhang därmed öfversatt Aristoteles' "fo'bos" (fruktan) med det 
franska "terreur" (skräck eller fasa), hvilket ock haft inverkan på hans stycken. Hans karaktärer ha blifvit typer för ensidiga själsegenskaper och därigenom omänskliga: de ädla ha blifvit öfver-naturliga, de onda gjorts till odjur i människogestalt. De ha stelnat till abstrakta schemata för dygder eller brott, och därför kan den ena verka blott fruktan eller, rättare, "terreur" (Prusias, Phocas, Cléopatre), den andra blott medlidande (martyren Polyeucte). Det grundfalska i åsikten är klarligen ådagalagdt af Lessing i "Hamburgische dramaturgie" (75:e och 76:e styckena), och det följer äfven af sig själf ur ofvan anförda bestämning af begreppen fruktan och medlidande, sådan den framställdes af Aristoteles. Det är särskildt den senare formen, medlidandets, som blifvit förblandad med det tragiska själf. Om man kan in-rätta det så, menar Corneille, att den dygdige, som lider, uppväcker mera medlidande för sin person än motvilja mot den, som är lidandets upphof, då skulle man utan betänkande kunna framställa den dygdigaste människa i oförvållad olycka. Denna form, som fått inom estetiken den särskilda benämningen "det negativt patetiska", emedan dess karaktär består i ett resigneradt, tåligt uthärdande på martyrens vis af ett oförskylldt lidande, hvilket snarare är en art af det sublima än af det tragiska, återfinnes oftast hos moderna efterbildare af antiken, utom hos Corneille exempelvis hos Schiller i hans senare, efter antiken bildade dramatiska diktning; och den har för sig ett sken af berättigande: oskulden kan och måste ibland framställas lidande, såsom i verkliga lifvet ofta är fallet, och det negativt patetiska har en plats i tragedien, men endast som öfvergående moment. Det kan icke ställas lika med det tragiska, ty detta skulle, såsom redan är påpekadt, såra den sedliga känslan; men tragikens hjältar, det vill säga de poetiska mönsterbilderna af människoandens förhäfvelse och däraf härflytande fall, ha ofta därmed, att de förbrutit sig på oskulden, rågat skuldens bägare, så att den flödat öfver, och därmed har omkastningen i deras öde varit gifven (så i många fall hos Shakspere: Othello, Macbeth, Eikard III, King John). - Den franska klassici-teten hade sålunda en oriktig uppfattning af det tragiska själf i dess kärnpunkt, den själförvållade skulden som grund till lidandet, och äfven af den tragiska karaktären. Men detta fel dela Corneille och hans riktning delvis med grekerna, med Aristoteles själf och hans tolk Lessing. I afseende på karaktären ha grekerna haft förmåga att skildra den i många skiftningar och Aristoteles att abstra-hera sunda regler från deras dramatik - likasom Lessing att restaurera den rätta åsikten om och uppfattningen af bägge -, medan fransmännen genom oriktig uppfattning af bägge vridit hela byggnaden på sned. Men det finns något, som ligger ännu djupare, nämligen den tragiska handlingens sammanhang med karaktären: den skall liksom springa fram ur karaktären, icke bero af yttre omständigheter; den skall vara ett verk af fri själfbestämning, icke af yttre bud, vare sig i form af öde, såsom hos grekerna, eller af konventionella, med ödesbegreppet jämförliga åsikter om kärlek, om heder och ära, om sonlig lydnad och undersåtlig plikt, såsom hos spanjorerna och efter 
page_number=298, index= - Tragisk - Tragiska sjustjärnan - Tragopogon - Tragudia - Tragulidae - Tragulina 
ÖDD 
Tragiska sjustjärnan -Tragulina 
556 
dem hos fransmännen. Allt sådant är ödestragik, hvari människan är ofri, i motsats till den äkta tragiken, som är jrihetstragik, där människan skildras som själf skulden till sitt öde. För grekerna med deras föreställning om människans beroende af "inoira" (ödet) måste - oaktadt deras åsikt om skulden som beroende på "hybris" (öfvermod, förhäfvelse) - ödestragiken nödvändigtvis bli höjdpunkten, och deras "moira" var dock intet annat än förnuftets egen begränsning och måttbestämning för den enskilda karaktärens verkningsvidd, men en begränsning, hvilken fattades som en yttre, både gudar och människor betvingande makt. Af denna åskådning är grekernas dramatik en trogen spegel, och af denna dramatik är Aristoteles' poetik ett troget abstractum. Men hvad som dög för grekerna dög ej för moderna människor, hvarjämte fransmännen misstolkade både det ena och det andra. Det gjorde icke Lessing, men han begick det felet att, sedan han tolkat reglerna rätt, tillämpa dem på en verklighet, som var 2,000 år yngre och hade ett alldeles nytt, utvidgadt innehåll, hvilket fordrade nya former. Detta har också hämnat sig på Lessing: kunde han kritisera fransmännens orätta uppfattning af Aristoteles i afseende på den tragiska karaktären, såg han däremot icke deras brist i uppfattningen af det tragiskas kärnpunkt, emedan han själf delade den. I detta afseende trängde 1800-talet djupare, på grund af en sannare insikt i frihetens väsen, än både den absoluta monarkismens och upplysningens tidehvarf. Kesultatet af denna utveckling kan betecknas så, att det tragiska inom den dramatiska poesien befunnits vara, så att säga, den känsligaste barometer för angifvande af ett lefvande släktes förhållande till frågan om personlig frihet, om moraliskt ansvar och tillräknelighet. Finnes ej en positiv åsikt härom grundad hos släktet, så blir dess allvarliga drama eller i djupaste mening dess tragik nödvändigt ödesdrama med ärftlighet, hypno-tisk suggestion o. d. insatta som faktorer af samma art som grekernas "moira". 
Af de möderne tänkare, som bidragit till klarandet af det tragiskas begrepp, är flertalet tyskar, hvilka uppträdt efter Kants revolution i filosofien och äfven i estetiken, Schiller, Hegel, Solger och Zeising under ett äldre skede, Bahnsen, T. Lipps och Yolkelt under ett yngre. 
Litt.: F. W. Nietzsche, "Geburt der tragödie" (1872; sv. öfv. 1902), J. Bahnsen, "Das tra-.gische" (1877), T. Lipps, "Der streit iiber die tragoedie" (1891), J. Yolkelt, "Ästhetik des tra-gischen" (2: a uppl. 1906) och "System der ästhetik",!! (1910). C. E. N.* 
Tragiska sjustjärnan. Se Grekiska litteraturen, sp. 210, och P l e j a d e n 1. 
Tragopögon L., Hafverrotsläktet, bot., ett släkte af 35 medelhöga örter, hörande till fam. Compositce, afd. Liguliflorce. Stjälken är upprätt, med få grenar och smala, hela blad. De tämligen stora blomkorgarna sitta ensamma i grenspetsarna, med oftast gula, tunglika blommor, i knoppen omslutna af en kägellik holk af 8-10 i en krans ställda, jämnhöga svepeblad, som nedtill äro stundom förenade och slutligen bli nedböjda; ytterholk saknas. Blomfästet är naket och gropigt. Frukterna äro långdragna, med långt spröt, som 
uppbär en fjäderpensel af sammanfogade hår. (Släktets grek. namn Tragopögon betyder bockskägg, och det sv. hafverrot kommer af fnod. hafr, bock.) Tämligen allmän på ängsbackar, vid vägkanter o. s. v. är den inhemska arten T. pratensis 
Tragopögon pratensis (ängshafverrot). l o. 2 växtens öfre del i blom och i frukt, 3 blomma, 4 frukt. 
L., ängshafverrot (se fig.), som har gula, blott om morgonen öppna blommor. Den andra svenska arten, T. crocifolius, har purpurröda blommor och växer endast vid Visby. T. porrifolius, inhemsk i Medelhafsområdet, har likaledes purpurröda blommor och odlas som köksväxt för de ätliga rötternas skull under namn af hafrerötter (se d. o.), salsofi 1. salsifi. Äfven rötterna (af första årets planta) af ängshafverrot äro ätliga och välsmakande, tillagade på olika sätt. O.T. S. (G. L-m.) 
Tragu'dia. Se Nygrekiska språket, sp. 210. 
Tragulidse, zool. Se Tragulina. 
Tragulina 1. Tragulidae 1. Traguloi-dea, Dvärgmyskdjur, zool., en familj, tillhörande idisslarnas afdelning bland däggdjuren. De 
Dvärgmyskhjorten kantschil (Tragulus kanchil). 
likna till det yttre mycket små antiloper, men sakna alltid horn. Däremot äro öfverkäkens hörntänder starkt utbildade, synnerligast hos hannen. Såväl främre som bakre sidotår äro fullständigt utvecklade. Den s. k. bladmagen är rudimentär. Någon myskpung, som kännetecknar myskdjuren 
page_number=299, index= - Tragulina - Traguloidea - Tragulus - Tragus - Tragus, Hieronymus - Tragöd - Traheryd - Trahit sua quemque voluptas - Traiguen - Traill, Henry Duff - Train - Train, George Francis - Traini, Francesco - Traj - Trajanopolis - Trajanus, Marcus Ulpius 
Traguloidea-Trajanus 
558 
(so d. o.), med hvilka Tragulina ofta blifvit sammanförda, finnes ej hos de senare. Moderkakan öfverensstämmer närmare med svinens än med öfriga idisslares. Dessa djur uppehålla sig i skogar och busksnår inom tropikerna; de föra ett nattligt lefnadssätt. Familjen innefattar två släkten. 1) Tragulus, dvärgmyskhjorten 1. dvärghjorten (i orientaliska regionen), till hvilket släkte höra de minsta kända idisslarna. Kroppslängden af arten T. kanchil, kantschilen (se fig.), t. ex. är ej mera än 41 cm. och största höjden 22 cm. 2) Hycemoschus (från Afrikas västkust) är större än någon Tragulus-art och skiljer sig från alla nu lefvande idisslare därigenom, att mellan-fotsbenen å f ramlemmarna äro fullständigt skilda, i hvilket afseende den öfverensstämmer med svindjuren, med hvilka den äfven erbjuder någon likhet i lefnadssätt. Mycket nära besläktadt med Hysemoschus är det i Europas och Asiens miocen-lager funna släktet Dorcatherium. Det i Europas oligocenlager förekommande Caenotherium torde däremot stå närmare släktet Anoplotherium (se Anoplotherium). L-e. 
Traguloidea, zool. Se Tragulina. 
Tra^ulus, zool. Se Tragulina. 
Tragus, anat., den hudklädda del af öronbrosket, som i en afrundad spets framifrån skjuter ut öfver en del af öronöppningen. Den är äfven försedd med en svag, hos människan overksam beläggningsmuskel. G. v. D.* 
Trähus, Hieronymus. Se Botanik, sp. 1303. 
Tragöd. Se Traged. 
Traheryd, socken. Se Traryd. 
Trahit sua quemque voli^ptas, lat. (ur Ver-gilius' "Eclogse", II, v. 65), enhvar behärskas (jäktas) af sin lidelse; "hvar och en har sin käpphäst"'. 
<b>Traiguen</b> [trāigen], stad i Chile, prov. Malleco, vid floden T., slutpunkt för järnvägen från Concepción. 7,099 inv. (1902). Handel med spannmål och landtbruksredskap. 
Traill [tréi'1], Henry Duff, engelsk skriftställare, f. 14 aug. 1842 i Blackheath, d. 21 febr. 1900 i London, blef efter studier i Oxford 1869 advokat, men öfvergick snart till journalistiken och var medarbetare i "Pall Mall gazette" 1873-80 och i "S:t James's gazette" 1880-95 samt politisk ledarförfattare i "Daily telegraph" 1882-97. Från 1897 till sin död utgaf han veckotidningen "Literature". T. författade äfven en rad populärt hållna biografier öfver Sterne (1882), Coleridge (1884), Shaftesbury (1886), Yilhelm III (1888), Strafford (1889), Salisbury (1891) och Cromer (1897) samt en grundlig lefnadsskildring öfver forskningsresanden sir John Franklin (1896). Dessutom redigerade han 1893-98 det vidlyftiga kompilationsverket Social England och utgaf en högt värderad samling satirer The new Lucian (1884, tillökad uppl. 1900). Hans sista arbete var England, Egypt and the Soudan (1900). V. S-g. 
Tram [trä'], fr. Se Träng. 
Train [tréYn], George Francis, den förste kände spårvägsbyggaren, f. 24 mars 1826 i Boston (dödsåret obekant), föräldralös vid 4 års ålder, blef som liten tjosse jordbruksarbetare, vid 14 års ålder bodbiträde, sedermera delegare i affärsföretag, byggde 1857 Erie-Ohio-Mississippibanan 
och i början af 1860-talet de första spårvägarna i Amerika, England och Australien. Därefter förde han ett äfventyrligt och omväxlande lif samt reste bl. a. jorden rundt fyra gånger. Han utgaf flera arbeten. 
TraJni [trarjni], Francesco, italiensk målare, verksam i Pisa i midten af 1300-talet, var en af Giottos efterföljare och tyckes i Florens ha arbetat i Orcagnas verkstad. Två af hans arbeten äro kända, det ena en altartafla i S. Katarina i Pisa, framställande Tomas från Aquino jämte Averroes, Aristoteles och Platon samt evange-listerna, Paulus och Moses och högst upp Kristus, allt i strängt arkitektonisk anordning (1341), det andra en altartafla, målad 1344 för samma kyrka, nu i Museo civico, med Kristus och S. Dominicus i midtbilden och på flyglarna scener ur helgonets legend. C. R. N.* 
Traj, jaktv. Se Nattslag. 
<b>Trajanopolis,</b> romersk stad i Tracien, nära Via Egnatia vid Hebros' mynning, möjligen i trakten af det nuv. Orichova. J. C. 
Kejsar Trajanus. Efter en antik marmorbysti Kapitolinska museet, Rom. <b>Trajanus,</b> Marcus Ulpius, romersk kejsare, f. 53 e. Kr. i spanska staden Italica, d. 117 i Selinus. Hans fader (se Ulpius) hade blifvit konsul och patricier på grund af sina förtjänster som härförare. T. gick i hans fotspår och förde befälet öfver legionerna vid nedre Rhen, då han år 97 adopterades eller, hvad som var detsamma, utnämndes till efterträdare af kejsar Nerva, som dog redan i jan. 98. Budskapet träffade T. i Köln. Säker på kejsarvärdigheten, brådskade T. ej med att bege sig till Rom, dit han kom först år 99; han mottogs med jubel, ehuru han var den förste kejsare, som ej var född i Rom eller ens i Italien. Det gällde nu att återställa den under Domitianus försvagade disciplinen i hären, i synnerhet hos pretorianerna. Stränga medel hjälpte. Kejsarens första militära uppgift blef att besegra dacerna (i nuv. Rumänien och Siebenbürgen). Deras furste l. "decebalus" (andra vilja i ordet se ett egennamn) hade blifvit öfvermodig genom Domitianus' nesliga härfärd mot honom. Efter omsorgsfulla förberedelser började kriget 101, under hvilket decebalus' härar och mordanslag med samma framgång tillintetgjordes; hans hufvudstad Sarmizegethusa (se d. o.) intogs. Fursten tvangs att rifva sina fästningar, utlämna fångar och öfverlöpare, låta romarna besätta en stor del af hans land samt till fienden afträda det viktiga passet vid Orsova (Järnporten). T. firade 102 i Rom en triumf och antog tillnamnet <i>Dacicus</i>. Men dacerfursten började snart förbereda ett nytt krig. T. beslöt att förekomma honom och öfvergick Donau på en stark pålbro vid Czemets. Sju romerska legioner ryckte genom passen in i 
page_number=300, index= - Trajanus, Marcus Ulpius - Trajanusbågar - Trajanus forum 
Siebenbürgen. Decebalus öfvergafs af sitt folk och dödade sig själf på flykten (106). Dacia blef romersk provins: landets hufvudstad fick romersk besättning och namnet Colonia Ulpia Trajana. Nya städer grundlades och befolkades med romerska veteraner äfven från Syrien och Mindre Asien: därigenom fingo romerskt språk och romersk administration fotfäste (jfr Rumäner, sp. 1158). Vid sin återkomst till Rom firade kejsaren en lysande triumf; alla hus voro illuminerade och hela staden till mötes på Via Flaminia. På det forum, som bar hans namn, lät han sedan uppföra Trajanuskolonnen (se d. o.), hvars reliefbilder skildra det daciska kriget. Under de sju årens fredslugn, som nu följde, egnade sig T. med ifver åt den inre styrelsen. Redan genom sitt personliga, lugna och flärdfria uppträdande förvärfvade han öfverallt vänner och aktning; sina fel - han var fåfäng och ej främmande för samtidens laster - höll han nere. För administrativa göromål - som han, att döma efter brefväxlingen med Plinius d. y., stundom skötte något för mycket i detalj - hade han håg och begåfning; ännu var hvarje förnämlig romare en jurist, som på gifven anledning kunde förvandla sig till krigare. Med senaten, numera ej annat än ett kejserligt råd, stod han på god fot; som dess <i>princeps</i> (se d. o.) ville han ej anses för annat än förste medborgaren i en fri stat, ehuruväl han som de öfrige "gode" kejsarnas regering ej var annat än upplyst despotism. Vid val af ämbetsmän, som ju numera, åtminstone formellt, skedde genom senaten, tillät han sluten omröstning och fördrog en och annan, f. ö. ganska platonisk yttring af republikanskt sinnelag; de gamla formerna iakttogos, så långt möjligt var. I senaten upptogos notabler från provinserna, så att den i viss grad blef en riksrepresentation. Också gaf senaten kejsaren tillnamnet <i>Optimus</i> ("den bäste"). Rättskipningen öfvervakades omsorgsfullt, myntväsendet reformerades, och den nästan oinskränkta kommunala själfständigheten, som ledt till en dålig finansförvaltning, inskränktes genom s. k. <i>correctores</i> ("rättare"); om de senare ämbetsmännen med denna titel se Romerska riket, sp. 760. Genom frikostighet och klok lifsmedelspolitik gjorde T. sig mycket älskad af romerska folket, och man berättade, möjligen med en österländsk reminiscens, att T. upplade spannmålsförråd för Rom och Italien för ej mindre än sju år. Importpremier betalades till lifsmedelsköpmän, och bagarnas skrå organiserades på ett effektivt sätt. Handeln underlättades genom nyanlagda vägar. T. fortsatte det storartade välgörenhetsverk, som Nerva påbörjat för underhåll och uppfostran af fattiga barn i Italien (<i>alimenta</i>); det var nämligen, särskildt för härens rekrytering, viktigt, att Italien ej affolkades och att armén bestode af romerska medborgare, det vill i stort sedt säga invånarna i Rom och Italien. Institutionen betryggades genom räntan på statsmedel, som placerats mot inteckningar i italisk jordegendom. T:s hofhållning var enkel och hans palats lätt tillgängligt (jfr f. ö. Romerska riket, sp. 742 f.). Äfven för andliga intressen hade T. sinne. Bibliotek anlades, och för konst och vetenskap var T. i viss mån en ny Augustus liksom hans förtrogne, Marcus Licinius, en annan Mæcenas. En klar, om ock måhända något partisk belysning erhöllo T:s förtjänster i den panegyrik, hvarmed Plinius hälsade honom 1 sept. år 100, då kejsaren blef konsul för tredje gången. Efter fredslugnet måste T. 113 draga till östern för att ordna den ständigt åter uppdykande partiska frågan. Då några till Syrien gränsande områden annekterats af romarna, hade parterna blifvit oroliga: de ständiga tronstridigheterna i Armenien voro den närmaste anledningen till krigets utbrott 114; det började med stora framgångar för romarna, men slutade därmed, att den åldrande kejsaren 117 på sitt återtåg från Ktesifon led ett nederlag vid Hatra mot arabernas ryttarskaror. De underkufvade länderna reste sig, och judarna på Cypern, i Kyrene och i Egypten anställde ett fruktansvärdt blodbad på romare och greker, af hvilka på Cypern 240,000, i Kyrene 220,000 skola ha omkommit. Upproret dämpades med de strängaste medel. T. var sysselsatt med förberedelserna till ett nytt krigståg mot Partien, då tilltagande sjuklighet tvang honom återvända till Rom; han dog på vägen, i Selinus. Han fick sitt hvilorum i den eviga staden på sitt eget forum under den väldiga kolonnen. Triumfbågar såsom i Ancona, Beneventum, Timgad restes till hans ära; en mängd statyer och byster visade hans drag, inskrifter i alla delar af hans vida rike förkunnade hans lof. Han var ryktbar öfver hela världen: ända från Indien kommo sändebud, och själfva kristendomen, som han dock i sin motvilja mot <i>collegia</i>, hemliga föreningar, motarbetat, lät, sedan den harm, som ännu genljuder hos Tertullianus, hunnit lägga sig, T., på Gregorius den stores förböner, bli frälst; Dante försätter honom i paradiset. Litt. bl. a. Francke, "Zur geschichte Trajans" (2:a uppl. 1840); Dierauer, "Beiträge zu einer kritischen geschichte Trajans" (1868); De la Berge, "Essai sur le règne de T." (1877); H. Schiller, "Geschichte der römischen kaiserzeit" (1883). J. C. 
<b>Trajanusbågar,</b> triumfbågar, resta till kejsar Trajanus' (98-117) ära. Sådana funnos på flera ställen. En stod vid ingången till Trajanus' forum i Rom. Den nedbröts senare för att lämna material och prydnader samt förmodligen äfven den konstnärliga formen åt Konstantinsbågen (se Triumfbåge). En annan, likaledes nedbruten Trajanusbåge fanns å Via sacra i Rom. En tredje, till anläggningen närmast lik Titusbågen (se d. o.), kvarstår i Benevento (se d. o. med fig.) i jämförelsevis välbehållet skick och är prydd med många reliefer. Ytterligare två finnas: i Ancona (tämligen oskadad) och i Timgad (se d. o.). Upk.* 
<b>Trajanus' forum</b> (<i>Forum Trajani</i>), det praktfullaste af de forna s. k. kejsarfora i Rom, hvilka utefter nordöstra sluttningen af kapitolinska kullen sträckte sig i nordvästlig riktning från det gamla Forum romanum fram mot Marsfältet. Det anlades 111-114 af kejsar Trajanus med biträde af byggmästaren Apollodoros från Damaskus (se Apollodoros 4), sedan en höjdsträckning, som förenade kapitolinska kullen med kvirinalen, måst först bortschaktas. Själfva forum delades genom den praktfulla <i>Basilica Ulpia</i> i två olika stora delar. Å den norra och mindre reste sig <i>Trajanuskolonnen</i> mellan två biblioteksbyggnader; längre i n. uppfördes senare 
page_number=301, index= - Trajanus forum - Trajanuskolonnen - Trajanusporten - Trajanusvallen - Trajectum - Trajectum ad Mosam - Trajectum ad Rhenum - Trajekt - Trajektoria - Trakassera - Trakeal - Trakeater - Trakéblåsor - Trakéer 
ett <i>Trajanustempel</i>. Den södra och större delen af forum upptogs af en rektangulär area, omgifven af dubbla kolonnader. På dess midt reste sig <i>kejsarens ryttarstod</i>. Ingången utgjordes af den i föreg. art. nämnda <i>triumfbågen</i>, och utanför kolonnaderna vidgade sig platsen ytterligare symmetriskt med två stora, af rikt prydda byggnader omgifna halfrundlar. Lämningar af detta forum äro ännu synliga. Upk.* 
<b>Trajanuskolonnen</b> (lat. <i>Columna Trajana</i>) är namnet på en till romerske kejsaren Trajanus' ära upprest kolonn på Trajanus' forum (se d. o.) i Eom (se pl. XIV till art. Rom). Den håller 39 m. i höjd, 4 m. i genomskärning nedtill och 3,3 m. upptill. Den är sammansatt af cylindrar af parisk marmor; det yttre är betäckt med fint utförda reliefer (jfr Cichorius, "Die reliefs der Trajanssäule", 1896), som slingra sig i spiralform utefter pelarskaftet. Figurerna, ett par tusen till antalet, 
Detalj af relieferna å Trajanuskolonnen. 
framställa scener ur kejsarens fälttåg emot dacerna. Den fyrsidiga piedestalen prydes af präktiga troféer. I st. f. kejsarens kolossalstaty intas plattformen öfverst numera af aposteln Petrus, till hvars bild en af 185 trappsteg bestående vindeltrappa leder genom kolonnens inre. - Detaljer från kolonnen återges i vidstående fig. samt art. Legion och Sarmater. (H. Sgn.) 
<b>Trajanusporten.</b> 1. Namn på Rotenturmpasset (se d. o.) mellan Siebenbürgen och Rumänien. - 2. Pass i västra Öst-Rumelien, på 843 m. höjd ö. h., mellan de sydligaste utlöparna af Sredna gora och förbergen n. om Rhodope. Genom detta pass går den gamla vägen Sofia-Filippopel. Järnvägen mellan dessa orter är här framdragen något sydligare. 2. H. W-k. 
<b>Trajanusvallen</b> kallas de ännu bibehålina resterna af en gammal, af romarna i Mesien (i Dobrudscha) anlagd befästningslinje (lat. <i>limes</i>), som från byn Tschernavoda, vid Donau, sträcker sig tvärs öfver Dobrudscha 52 km. till hamnstaden Constanza. Västra ändan bestod af blott en jordvall, men den östra hade två och på vissa ställen tre vallar bakom hvarandra; 1) en liten jordvall, den äldsta, 2) en större jordvall, som anses uppförd under kejsar Trajanus, och 3) en stenvall, från Konstantin den stores tid. Vallarna ha en höjd af 3 m., på skilda punkter t. o. m. 6 m. Ofvanpå deras krön synes ha funnits en bröstvärnsmur af huggen sten; äfven finnas spår af castra. Flera dylika, ännu längre befästningslinjer finnas i Rumänien och Bessarabien och bära namnet T. 
<b>Trajectum,</b> stad. Se Minturno. 
<b>Trajectum ad Mosam,</b> Trajectum superius, det latinska namnet på Maastricht. 
<b>Trajectum ad Rhenum,</b> det latinska namnet på Utrecht. 
<b>Trajekt</b> (fr. <i>trajet</i>, lat. <i>trajectus</i>), öfverfart. - - Trajektfartyg. Se Färja. 
<b>Trajektoria</b> (nlat., af lat. <i>trajicere</i>, öfvergå), <i>mat.</i>, en linje, som skär en följd af andra linjer enligt en bestämd lag. Det vanligaste slaget af trajektorier äro de s. k. isogonala trajektorierna, som skära en följd af gifna linjer under konstant vinkel. En sådan trajektoria är t. ex. den logaritmiska spiralen med hänsyn till de räta linjer, som gå genom origo. Är den konstanta vinkeln rät, får trajektorian namnet ortogonal trajektoria. - Med reciprok trajektoria förstås en mellan två parallella räta linjer belägen kurva, som alltid skär sin med hänsyn till dessa linjer upp- och nedvända afbildning under samma vinkel, om kurvan förflyttas utefter de båda räta linjerna parallellt med sig själf. - Trajektorier bestämmas i allmänhet medelst integration af en differentialekvation. (I. F.) 
<b>Trakassera</b> (fr. <i>tracasser</i>, eg. gå fram och tillbaka på en plats, af <i>trac</i>, spår), besvära med krångel, plåga med gräl och ledsamheter, oroa med chikaner. - Trakasseri, bråk, krångel, kif, förargliga hinder; skvaller, som åsyftar att framkalla brytning mellan personer. 
Trakeäl (af grek. trachéifa, luftstrupe), som har afseende på luftstrupen. Om trakealkanyl se Konstgjord andning, sp. 857. 
Trakeäter, zool., benämning på de grupper af ledfotingar, som andas med trakéer (se d. o. 2): insekter, tusenfotingar och spindeldjur (jfr P r o t o-tracheata). G. A-z. 
Trakéblåsor, zool. Se Trakéer 2. 
Trakéer (af grek. trachéi'a, luftrör). 1. Bot. Se Kärl 2. - 2. Zool (Andrör 1. Andningsrör) Parigt anordnade andningsorgan, som oftast äro försedda med likaledes parigt anordnade yttro öppningar, andhål (spirak-1 e r 1. s t i g m e r), längs kroppens sidor lätta att se, i synnerhet hos fjärilslarver. Traké-erna utgöras hos insekter och tusenfotingar af tunnväggiga rör, som med en kort hufvudstam utgå inåt kroppen från hvarje stigma för att genom snedt framåt och bakåt gående grenar träda i förbindelse med hvarandra. Ofta ha dessa förbindelsegrenar en sådan riktning och äro så grofva, att därigenom ett par tjocka stammar synas löpa utefter hvardera kroppssidan, till hvilka den nyssnämnda från stigmat utgående stammen skenbart utgör en sidogren. Från hufvudstammarna fördelas i riklig mängd allt finare grenar till alla kroppens organ. Det hela utgör hvad man kallar trakésyste-m e t. Till stöd, för att hindra trakéerna från att sjunka ihop, är den insidan beklädande tunna kitinhuden (kutikulan) försedd med en fint tråd-formig spiralförtjockning, som sträcker sig in i alla grenar utom de allra finaste. Spiraltråden saknas också på de blåsformiga utvidgningarna af trakéerna (trakéblåsor), som förekomma i stor mängd 
page_number=302, index= - Trakéer - Trakégälar - Trakehnen - Trakeid - Trakeit - Trakélungor - Trakeobronkoskop - Trakeotomi - Trakésystem - Trakien - Trakom - Trakonitis - Traktamente - Traktarianismen - Traktat - Traktathamnar - Traktatsällskap 
563 
Trakégälar-Traktatsällskap 
564 
hos vissa flygande insekter och hufvudsakligen torde tjäna till att göra kroppen specifikt lättare. - Största förekommande antalet stigmer är 11 par. Hvarje kroppsled uppbär aldrig mer än l par sådana. De på mellankroppen äro alltid belägna på sidorna. På bakkroppen kunna de vara belägna närmare ryggsidan eller buksidan. De äro ofta försedda med invecklade slutinrättningar, hvilkas syfte i främsta rummet torde vara att hindra föroreningar att intränga, men som därjämte torde ega någon betydelse vid flykten. Hos vissa i vatten lefvande insekter saknar trakésystemet yttre öppningar. För upptagande af det i vattnet lösta syret finnas i sådant fall tunnväggiga utbukt-ningar af kroppens sidoväggar, i hvilka trakégrenar intränga. Dessa utbuktningar, som kunna vara tråd- eller bladiormiga, kallas med gemensamt namn trakégälar och äro i regel liksom stig-merna parvis anordnade längs bakkroppens sidor. Buskformigt grupperade trådlika trakégälar finnas t. ex. hos larverna af nattsländor (se d. o.), blad-formiga hos dagsländornas (se d. o.) larver. Hos jungfrusländors (se d. o.) larver finnas 3 långsträckt bladformiga trakégälar i bakkroppens spets; hos trollsländlarverna finnas rader af bladformiga gälar anbragta inuti ändtarmen, s. k. tarm-gälar. - De öfverallt i kroppen förgrenade andrören erbjuda framför sådana andningsorgan som lungor den fördelen, att de i alla kroppens delar samtidigt syrsätta blodet, som sålunda ej behöfver ledas till någon viss del af kroppen för att förses med erforderligt syre. Organen för blodomloppet äro därför mycket enkla hos insekter och tusenf otingar. - Som en särskild modifikation af trakéer kunna de s. k. trakélungorna hos vissa spindeldjur betraktas (se Fågelspindlar och Spindeldjur). 2. G. A-z. 
Trakégälar, zool. Se Insekter, sp. 712, och Trakéer 2. 
Trakehnen, by och järnvägsstation i preussiska reg.-omr. Gumbinnen (Ostpreussen), 15 km. ö. om staden Gumbinnen. Där anlade Fredrik Yilhelm I 1732 ett kungligt stuteri, hvilket som statsstuteri och det förnämsta i Preussen bestått intill senaste tid. Se Hästen, fig. 3 å pl. I, och Stuteri. 
Trakeid, Kärlcell, bot., en oftast till led-ningsväfnåden hörande långsträckt, kärlliknande cell. Trakeiderna leda eller magasinera vatten, men kunna äfven ha mekanisk betydelse, såsom hos barrträden, hvilkas ved består af trakeider. Särskildt framträda trakeiderna i kärlsträngarnas ändpunkter i bladen och under hydatoder (se d. o. fig. l, där kärlsträngen afslutas med spiral-trakeider). Liksom hos kärlen kan trakeidens vägg vara förtjockad på olika sätt, och man talar därför om spiraltrakeider, ringtrakei-d e r, trapptrakeider, nä t trakeider och portrakeider (jfr Kärl, sp. 575). Barrträdens ved är i de flesta fall sammansatt af ringportrakeider; hos ett par släkten, t. ex. Taxus, består veden af spiraltrakeider. G. L-m. 
Trakeit, katarr i luftstrupen. Se Bronkit. 
Trakélungor, zool. Se S p i n d e l d j u r och T rake er 2. 
Trakeobronkoskop [-skåp; af grek. trachéVa, luftstrupen, bro'nkos, luftrör, och skopéi'n, se], med., ett af G. Killian på 1890-talet upp- 
funnet instrument (efterbildning af esofagoskopet), ett metallrör, som efter kokainisering af strup-hufvudet kan genom detta nedföras ända in i ett hufvudbronkialrör och hvarigenom man kan under direkt belysning med ett panelektroskop bese, behandla eller från luftvägarna aflägsna dit inkomna främmande kroppar. O. S-d. 
Trakeotomi (af grek. trachffla, luftstrupe, och törne, snitt), kir.', operation, hvarvid strupen öppnas genom snitt. Se därom Laryngotomi. 
Trakésystem, zool. Se Trakéer 2. 
Trakten, Träkisk. Se Tracien. 
Traköm (trachöma, af grek. trachy's, sträf), med. Se Egyptisk ögoninflammation. 
Trakonitis. SeTrachonitis. 
Traktamente (it. trattamento, af lat. tractäre, behandla, undfägna), undfägnad, förplägning; kost-penningar. Se Dagtraktamente och Resekostnadsersättning. 
Traktarianismen. Se Episkopalkyrkan, sp. 713. Jfr P u se y, E. B. 
Traktat (lat. tractätus, afhandling, skrift), afhandling med främmande makt (se I n t e r n a t i o-nella fördrag); vetenskaplig afhandling; i populär form affattad religiös småskrift, afsedd att spridas bland massorna. 
Traktathamnar (Fördragshamnar) kallas de kinesiska hamnar, som enligt ingångna fördrag äro öppna för utländska handelsfartyg. Jfr Kina, sp. 41. 
Traktatsällskap, förening, som låter utarbeta och sprida religiösa småskrifter (traktater). Redan Wycliffe verkade för sina reformatoriska syften genom traktater, som af hans lärjungar mångfaldigades och spriddes i tusentals afskrifter. Men först boktryckarkonstens uppfinning möjliggjorde större utsträckning af traktatväsendet, som sålunda blef ett af de förnämsta agitationsmedlen för lutherska reformationen och sedermera för pietismen och metodismen. Under 1700-talet började särskilda sällskap bildas för traktaters utgifning och spridning. Sådana sällskap ha i allmänhet stått i nära förbindelse med missionsväsendet. Likasom missionssällskapen uppstodo de först i England och utbredde sig därifrån till Frankrike, Tyskland och andra länder. I spetsen gick det i London 1799 stiftade Religions träet society. Det gaf icke blott nytt lif åt det redan 1698 stiftade Society for promoting Christian knowledge, som verkade och alltjämt verkar i strängt kyrklig riktning till skillnad från det interdenominationella Religions träet society, utan blef mönster för en hel mängd traktatsällskap i andra länder, såsom Société des traités religieux (i Paris, 1822), American träet society (i New York, 1825), Wupperthaler traktatgesellschaft (i Barmen, 1814). En nästan direkt afläggare af Religions träet society blef i Sverige det 1808 stiftade Evangeliska sällskapet i Stockholm, som dock till en början också egnade sig åt bibelspridning. Längre fram satte Evangeliska fosterlandsstiftelsen också traktatspridningen på sitt program. I senare tid har traktaten mist sin forna betydelse. De gamla traktatsällskapen ha öfvergått till att utge tidningar och tidskrifter, smärre skrifter och böcker. Pressens, öfver hufvud det tryckta ordets, betydelse står numera som själf klar för alla religiösa sammanslutningar. Bevis därpå 
page_number=303, index= - Traktatsällskap - Traktblädning - Traktbrosk - Traktera - Trakthuggning - Trakthygge - Traktor - Traktoria - Traktur - Traktör - Trakyt - Tralee - Trall - Trall - Tralla - Tralles - Tralles, Johann Georg - Trame 
är bl. a. Svenska kyrkans diakonistyrelses bokförlag. E. M. R. 
<b>Traktblädning,</b> <i>skogsh.</i> Se Blädning. 
<b>Traktbrosk,</b> <i>veter.</i> Se Hof, sp. 894. 
<b>Traktera</b> (fr. <i>traiter</i>, lat. <i>tractare</i>), eg. handtera; behandla, spela (något musikinstrument); göra gästabud för, undfägna, förpläga. - Traktör, numera ej brukligt ord för (spisvärd) värdshusvärd. 
<b>Trakthuggning,</b> <i>skogsh.</i>, är det skogsbrukssätt (se d. o.), där skogens slutafverkning utföres i bestämda utstakade större eller mindre hyggen, s. k. trakthyggen. För att bestämma den afverkning, som får uttagas genom uthålligt skogsbruk vid trakthuggning, tänkte man sig, särskildt vid äldre skogsindelningar, skogen uppdelad i 20-åriga s. k. perioder med lika areal. Till den första af dessa hänfördes de bestånd, som närmast borde komma till afverkning. Mellan första och andra perioden fördelades däri förefintligt virkesförråd på så sätt, att till den första hänfördes så många skogsbestånd, att deras sammanlagda virkesförråd utan däri beräknad tillväxt blef lika med de återstående till andra perioden förlagda beståndens förråd jämte dessas tillväxt under 20 år. Årligen afverkades 1/20 af de inom första perioden befintliga beståndens virkesförråd. Numera beräknar man vanligen skogens totala tillväxt (enklast genom att anse den motsvara skogens nuv. virkesförråd, divideradt med halfva den tid, hvilken anses lämpligast som omloppstid för skogen), och sedan uttager man denna kvantitet i hyggen i bestånd, som först böra afverkas på grund af sin ålder eller beskaffenhet f. ö. Sammanhängande större hyggestrakter äro ej lämpliga. Idealet är hyggen af 1-5 hars storlek; i Norrland användas numera å kronoparkerna ofta hyggen af 3 hars storlek, 100 x 300 m. Man skiljer mellan trakthuggning med kalafverkning, hvarvid alla träd afverkas och föryngring påräknas från skogskanten eller måste uppdragas genom skogsodling, och trakthuggning med fröträdsställning, hvarvid man beräknar att erhålla återväxt genom att kvarlämna ett visst antal fröträd. Trakthuggningen är i motsats till blädningen (se d. o.) det skogsbrukssätt, sorn ger största öfverskådlighet i skogen. Då den lämnar rikligt ljustillträde åt marken, kan härigenom markvegetationen förändras och humuslagrets beskaffenhet förvandlas, ofta till underlättandet af föryngringen, men ibland också till dess försvårande. Trakthuggningen lämpar sig bäst för ljusälskande trädslag, såsom tall och ek, medan plantor af de skuggfördragande träden, såsom gran och bok, lätt taga sig upp i de smärre föryngringsytor, som uppstå vid blädningen. Vid trakthuggningen frestas skogsmannen till alltför schablonmässig afverkning, medan blädningen medger mera individuell skötsel af trädgrupperna. G. Sch. 
<b>Trakthygge,</b> <i>skogsh.</i> Se Trakthuggning. 
Traktor. Se Tank 2, sp. 430. 
Traktoria (nlat.), mat., kallas en kurva, där i hvarje punkt den del af tangenten, som ligger mellan kurvan och en gifven linje, är af konstant längd. Den gifna linjen kallas traktorians direktris. Teorien för traktorier utbildades eg. af Huygens (i slutet af 1600-talet) och har af Wigert 
visats vara af stort intresse på grund af dess samband med den allmänna lineära differentialekvationen af andra ordningen. (I- F-) 
Traktur (af lat. trafhere, draga), mus., spel-1. ventilregeringen i orgeln (se Orgel, sp. 865). 
Traktor. Se Traktera. 
Trakyt [hårdt k], Trachyt, geol., en ung-vulkanisk, vanligen ljusfärgad bergart, som har porfyrisk struktur och i hvars sammansättning sanidin, glasig kalifältspat, bildar hufvudparten. Hornblände, glimmer och augit utgöra de öfriga, mera underordnade beståndsdelarna. Trakyterna äro i allmänhet något porösa (grek. trachyfs betyder "sträf"). De motsvara i sammansättning närmast de syenitiska bergarterna. Trakyten förekommer såsom kupp- (ty. koppe, rund topp) eller domformade berg i Siebengebirge, i Ungern, i Auvergne m. fl. st., men ej i Sverige. Jfr A n d e-sit, Cement, Domit, Fonolit, Liparit. - Trakytpechsten. Se P e c h s t e n. E. E. 
Tralee [tréW 1. trall7], hufvudstad uti irländska grefsk. Kerry (prov. Munster), vid floden Lea 1. Leigh, som l,5 km. nedanför faller ut i Tralee-viken af Atlantiska hafvet, på Irlands sydvästkust. 10,300 inv. (1911). Export af smör och spannmål. (H.W-k.) 
Trall. 1. Sjöv., stundom förekommande benämning på ett slags släplod (se Lödning, sp. 961-962). - 2. Skpsb, a) Ett med vattenaflopps-hål försedt träplan, som ligger i bottnen af en båt för att bereda jämn yta att stå på och som skydd mot fotvatten; för det senare ändamålet förekomma trall äfven annorstädes i fartyg. Trallet består af en yttre träram samt två lag i ramen kryssvis lagda ribbor. Det undre lagets ribbor (de s. k. "balkarna") äro tjockare än det öfre lagets och ha uttagningar, i hvilka dessa senare infällas, så att jämn öfveryta erhålles. b) En genombruten järn- eller metallucka, som för luftväxling af underliggande rum i st. f. en tät lucka eller däcksventil lägges öfver en öppning i däck. 2. C. K. S. 
Trall, mus., (ofta upprepad) vismelodi. 
Tralla (af eng. trolley, rulle), järnvägstekn. Se D r essi n. 
Tralles (grek. Tgdtäets), forntida blomstrande handels- och hufvudstad i landskapet Karien, Mindre Asien, vid Eudonos, en liten biflod till Maiandros (Meander). Den genom en jordbäfning delvis förstörda staden återuppbyggdes med understöd af de romerske kejsarna Augustus och Tibe-rius. Betydande ruiner finnas i behåll vid staden Aldin. Gräfningar ha där företagits af Humann och Dörpfeld (1888) samt af Edhem bey (1902 -03). Många fynd af inskrifter och bildhuggar-arbeten ha gjorts. Se "Mitthefiungen des deut-schen archaeologischen instituts in Athen" (1893) och "Bulletin de correspondance hellénique" (1904). A. M. A.* 
Tralles, Johann Georg, tysk fysiker, f. 1763 i Hamburg, d. 1822 i London, blef professor i fysik och matematik i Bern 1785 och i matematik i Berlin 1810. T. är bekant genom konstruktionen af en alkoholometer och Untersuchung uber die spezielle gewichte der mischungen aus alkohol und wasser (1812). 
Trame [tram], fr. (af it. trama, inslag). Se Sidenindustri, sp. 363. 
page_number=304, index= - Tramessoplattor - Tramessosten - Trametes radiciperda - Tramontana - Tramp - Trampbåt - Trampdyna - Trampe - Trampfart - Trampgräs - Tramphjul - Trampkvarn - Trampmasiner 
Vägg af tramessoplattor. 
Tramessoplattor, Tramessosten (af it. tramezzo, skiljevägg), bygnk., plattor, som tillverkas af koks, stenkolsslagg och cement i dimensioner om 25 x 50 cm. och med en tjocklek om 5, 7,5 à 10 cm. De äro traforerade (se fig.) och ha på ena långsidan en halfcirkelformigt profilerad kanal, på den andra ett motsvarande utsprång. Detta konstgjorda byggnadsmaterial begagnas på grund af sina isolerande egenskaper hufvudsakligen till mellanväggar, men kan ock användas till ytterväggar för mindre byggnader eller i partier af bostadshus, såsom utbyggda fönsterpartier, burspråk etc., som fordra en lättare konstruktion än mur-ning med sten och tegel. Jfr Scagliol. C. G-m. 
<b>Tramessosten</b>, bygnk. Se Tramessoplattor. 
<b>Tramétes radiciperda</b>, bot. Se P o l y p o r u s. 
<b>Tramontana</b>, it., nordanvinden (se Italien, sp. 1026). 
<b>Tramp</b> [trä'mp], plur. Tramps, eng. (eg. traska omkring), landstrykare, kringvandrande bettlare eller arbetssökande, vagabond, luffare. 
Trampbåt. 1. Fartyg, som framdrifves medelst trampning. Ett sådant försöktes första gången vid kronprinsessan Josefinas landstigning i Stockholm 1823 och gick ett par somrar mellan hufvudstaden och Drottningholm. En af assessor Juringius 1825 konstruerad båt "Gefion", med plats för 300 passagerare och en fart af 3 eng. mil i timmen, hade trampinrättning för sex personer, men framtram-pades äfven af oxar eller hästar. - 2. (Eng. trampsteamer, af tramp, luffare) Fraktångare (trampångare) eller segelfartyg, som går i s. k. trampfart. Se Sjöfart, sp. 792. 
<b>Trampdyna</b>, zool. Se Nagelbildningar. 
<b>Trampe</b>, tysk-dansk adlig ätt från Pommern, där medlemmar af densamma äro kända från 1100-och 1200-talen. Under 1600-talet gingo tre medlemmar i dansk militärtjänst, nämligen Franz Joachim von T., som 1657-60 deltog i kriget mot Sverige och bl. a. anförde danska härens vänstra flygel i slaget vid Nyborg samt 1665-66 var kommenderande general i hertig-dömena, dennes kusin Adam Friedrich von T. (f. 1650, d. 1704), som 1696-98 och 1703-04 kommenderade en dansk hjälpkår åt kejsaren, anförde som generallöjtnant sachsarnas vänstra flygel i slaget vid Klissov 1702 och 1704 blef romersk riksgrefve, samt dennes brorson Philip Detlev von T. (f. 1678, d. 1750), som 1710 blef generalmajor och 1736 romersk riksgrefve samt 1743 naturaliserades som dansk grefve af T. och är stamfader för den nu lefvande grefliga ätten af T. Hans sonsons son grefve Frederik Christopher af T. (f. 1779, d. 1832) blef 1804 amt-man i Islands västra amt och 1806 stiftsamtman öfver ön, där han 1809 länge hölls arresterad af äfventyrar-^n Jörgen Jürgensen (se Jürgensen, sp. 349), och var sedan 1810 stiftsamtman öfver Trondhjems stift. Hans son grefve Adam Frederik af T. (f. 1798, d. 1876) var amtman 1829-33 i Nordlands och 1833-57 i Nordre Trondhjems amt samt beklädde hofcharger, sedan 1860 öfverstekammarjunkare. En gren af ätten inflyttade 1869 från Norge till Sverige med grefve Jens David Karl Valdemar af T. (f. 1841, d. 6 jan. 1916), godsegare, led. af riksdagens Första kammare för Göteborgs och Bohus län 1878-79, och hans syskon. 
<b>Trampfart</b> (af eng. tramp, luffare). Se Sjöfart, sp. 792. 
<b>Trampgräs</b>, bot. Se Polygonum. 
<b>Tramphjul</b>, mek. Se Trampmaskiner. 
<b>Trampkvarn</b>, mek. Se Trampmaskiner. 
Trampmaskiner, mek., de olika slags maskiner, som användas till att genom människors eller djurs tyngd eller genom människofotens muskelkraft åstadkomma rörelse och drifkraft. I vidsträckt omfattning ha sådana maskiner begagnats för landt-bruks-, byggnads- och grufarbeten m. m., men ha nu för dylika ändamål alltmer utträngts af ang-, vatten-, gas- och elektromotorer. Af stort gagn för hushållet och den mindre industrien äro de trampmaskiner, vid hvilka muskelkraften hos människans fot åstadkommer rörelsen och arbetets beskaffenhet påkallar, att händerna samtidigt måste begagnas, såsom vid spinnrocken, slipstenen, svärj-stolen, symaskinen o. s. v. och jämväl vid hand-väjstolen, glasblåsarbordet, krukmakar skif v an m. fl. - Tramphjulet är en maskin, med hvars tillhjälp människor eller djur kunna kringvrida ett hjul genom trampning på steg,, som äro an-bragta vid dettas omkrets. Oftast äro dessa maskiner sammansatta af två parallella hjulkransar med en gemensam horisontal axel, vid hvilken de genom armar äro fastsatta, hvarjämte de sinsemellan äro förenade med en cylindrisk hjulbotten. Vid denna äro stegen fästa. Arbetarna kunna gå antingen inuti hjulet eller utanför detta. - Trampkvarnen sättes i rörelse genom tyngden hos människor eller djur och har i några länder, i synnerhet i England och Förenta staterna, varit använd vid straffanstalter, där man velat tillgodogöra sig fångarnas arbetskraft. - Ett slags trampverk har ock varit användt för framdrifvande af trampbåtar (se Trampbåt 1), men har numera ingen praktisk användning. - Trampskifvan, afsedd till att genom djurs (i synnerhet hästars) tyngd erhålla drifkraft, består af en skifva, omkr. 6 m. i diameter, hvars axel lutar vid pass 20° mot lodlinjen. Efter radien äro lister anbragta, tjänande till stöd för djurets fötter. Vid dettas försök att stiga uppför skifvan bringas denna i rotation. - De s. k. häst- eller ox- 
page_number=305, index= - Trampmasiner - Trampmina - Trampolin - Tramprock - Trampskifva - Trampsvarfstol - Trampångare - Tramway - Tran - Trana, Johan - Trana, Erik Andreas - Tranan - Tranartade fåglar - Tranben - Tranbygge 
vandringarna, vid hvilka rörelsen uppstår genom dragkraften hos djuret, då detta vandrar i en cirkelformig bana, tillhöra däremot icke de egentliga trampmaskinerna. De sistnämnda, vid hvilka djuret får verka genom sin <i>tyngd</i>, lämna i allmänhet något större effekt. Men häst- eller ox-vandringarna äro enklare till sin konstruktion och därför mera allmänt använda. G. R. D. (O. E. W.) 
<b>Trampmina</b>, <i>krigsv</i>. Se Fältmina, sp. 232. 
<b>Trampolin</b> (fr. <i>tremplin</i>, fjäderspänstigt spring-bräde, "svikt"), benämning på den högre, fasta träställning (med afdelningarna "kandidaten", "magistern", "tornet"), från hvilken språng och hopp göras i svenska badinrättningar. Den öfver en bock lagda sp ringbrädan, hvarifrån lägre hopp göras, kallas svikt (se vidare d. o.). 
<b>Tramprock</b>, <i>tekn</i>. Se Spinning, sp. 730. 
<b>Trampskifva</b>, <i>mek</i>. Se Trampmaskiner. 
<b>Trampsvarfstol</b>, tekn. Se Svarfning, sp. 844. 
<b>Trampångare</b>. Se Trampbåt 2. 
<b>Tramway</b> [trä^wéi}, eng., spårväg (se d. o., sp. 844). 
<b>Tran</b>, tekn., flytande fett af hafsdjur, företrädesvis hvaldjur och säldjur, men äfven af fiskar. I äldre tider utmärktes alla tranarter genom mörk färg samt mycket obehaglig lukt och smak, till stor del beroende på, att råmaterialet oftast förarbetades i mer eller mindre förruttnadt tillstånd. Häri har emellertid under de två sista årtiondena en fullständig omhvälfning inträdt genom användning af större och mera snabbgående fångstfartyg, hvilka antingen aflämna sin fångst till tranfabri-kerna samma dag den erhållits eller ock själfva äro inrättade till flytande tranfabriker. Härigenom bli de framställda produkterna betydligt ljusare, renare, lättare att raffinera och därmed af mycket större värde och användbarhet än förr. Och genom att man på dessa senare tranarter ytterligare till-lämpat de moderna fetthärdningsmeto-derna (seFetthärdning, Suppl.), ha dessa förut ringaktade fettarter blifvit mycket viktiga råmaterial icke blott för tillverkning af tvål, såpa och stearinljus, utan t. o. m. för matfett. Dessutom används trän af gammalt i stora mängder vid lädertillverkning (se Läder, sp. 169, 171- 173). - Alltefter råmaterialet kunna tranarterna indelas i egentliga tranarter, af hval- och säldjur, ,samt fiskköttoljor och fisklefveroljor. Ihe egentliga tranarterna framställas dels af många olika hvaldjur (se d. o.), dels af salar och hval-rossar. Amerikansk fiskolja beredes vid kusten af Atlantiska hafvet ur menhaden (se Sillfiskar, sp. 523), hvaraf årligen 400 mill. kg. fångas. Japansk fiskolja erhålles företrädesvis ur sardiner, men äfven ur sill. I Sverige och Norge tillverkas fiskköttoljor hufvudsakligen af sill; under Världskriget bedrefs stundom äfven i Sverige tillverkning af spiggolja (se d. o.). Om fisklefveroljor, som framställas ur torskfiskarnas fettrika lefver och hufvudsakligen ha medicinsk användning, se Fisklefverolja. 
Sättet för utvinnande af trän ur råmaterialen är mycket enkelt, nämligen utkokning med vatten eller (numera oftast) med ånga samt pressning af återstoden. Mera fullständigt kan fettet utvinnas genom extrahering (se Fettextrahering, Suppl.). Äterstoderna efter tranberedning ha användning som fodermedel eller som kväfverika gödselmedel (jfr Fiskguano). 
Till sin kemiska sammansättning afvika tranarterna rätt betydligt från fett af landdjur och växter (jfr Fett). Ännu är emellertid tranarternas kemi icke tillräckligt uppklarad, men viktiga arbeten på detta område ha under de senaste åren utförts af norska kemister. Förutom glycerider af de tre vanliga fettsyrorna, palmitin-, stearin-och oljesyra, har man i trän anträffat stora mängder glycerider af med oljesyran homologa syror, såsom zoomarinsyran, C16H30O2 och gadoleinsyra, C20 H38 Osub>2, samt af flera starkt omättade syror, såsom klupanodonsyra, C18H28Osub>2 (hvilken anses betinga den specifika lukten af trän), m. fl. I följd af den stora halten af sistnämnda syror kan trän vid kemisk analys skiljas från växtoljor (undantagandes linolja o. a. torkande oljor) genom behandling med brom, som med dessa syror bildar svårlösliga hexa- (eller okto-) bromider, d. v. s. föreningar med 6 (eller 8) atomer brom. Vissa slag af delfintran innehålla valeriansyra (se d. o.) och andra flyktiga fettsyror samt vaxartade ämnen, såsom palmitinsyre-cetylester (se H v a l r a f). Lef-vertran af den lilla hajarten Spinax niger innehåller ända till eller öfver 50 proc. omättade, enatomiga alkoholer. Fisklelveroljorna äro relativt rika på kolesterin (se d. o.). K. A. V-g. 
<b>Trana</b>, Johan. Se Transchiöld. 
<b>Trana</b>, Erik Andreas, ämbetsman, politiker, egyptolog, f. 22 april 1847 i Göteborg, blef 1866 student i Uppsala, där han blef filos. kandidat 1871 och filos. doktor 1872 samt aflade hofrättsexamen 1876. Vice häradshöfding 1877, började han s. å. tjänstgöra vid Göteborgs rådhusrätt och avancerade efter hand till justitie-rådman (1897) och justitieborgmästare (1908-17). Bland T:s många offentliga uppdrag må nämnas, att han varit vice ordf. i åtskilliga lokala styrelser samt ordf. hos kyrkofullmäktige (sedan 1903), i drätselkammaren (1904-05), i Göteborgs trädgårdsförenings styrelse (1912-15) och i styrelsen för Göteborgs museum (sedan 1915) samt varit riksdagsman (högerman) för Göteborg i Andra kammaren 1903-05 och i Första 1910-16. Han var led. af lagutskottet 1911-16. Utom doktorsafhandlingen <i>Historisk framställning af åsikterna om den typiska pollenutvecklingen</i> (1872) har T. utgett <i>Zur erklärung des siegeshymnes des Merenptah</i> (1903), <i>Ett blad ur Egyptens historia vid början af femtonde förkristna seklet</i> (1906) och <i>Några hittills oförklarade hieroglyfer</i> (1918). T-s. 
<b>Tranan</b>, zool. Se Tranor. 
<b>Tranartade fåglar</b>, <i>Gruiformes</i>, <i>zool</i>. Se Grallatores. 
<b>Tranben</b>, <i>bygnk</i>. Se Tak, sp. 303. 
<b>Tranbygge</b>, herrgård i Västra Ryds socken, Uppsala län, vid Mälarfjärden Skarfven, 3 mtl, omfattande 450 tld åker och 950 tid skogsmark; kvarn och såg; tax.-v. omkr. 300,000 kr. Gården egdes vid slutet af 1600-talet af ätten Oxenstierna, under 1700-talet af medlemmar af ätterna Hägerstjerna, van der Nooth och Iserhielm, under 1800-talet af bl. a. grefve E. A. von Lantingshausen och filos. doktor K. A. Ramstedt (1876-1909) och 
page_number=306, index= - Tranbygge - Tranbär - Tranbärssylt - Trance - Tranchée - Tranchell, Karl - Tranchera - Tranebergs bro - Tranefelt, Johan Verner - Tranekjaer slot - Tranemo - Tranér, Johan Vindician 
har sedermera gått genom flera händer. Nuv. egare (sedan mars 1919) är godsegaren V. L. Arp. 
Tranbär, bot. Se pl. till art. Bär, Tranbärssylt och Vaccinium. 
<b>Tranbärssylt,</b> Tranbärssaft, Tranbärsgelé beredas på samma sätt som motsvarande tillredningar af lingon (se Vaccinium). Tranbären äro användbara, först då de frusit och klarnat, och plockas därför på våren, strax efter snösmältningen. 
<b>Trance</b> [trä′ns], eng. (af lat. <i>transīre</i>, öfvergå), hänryckning, extas; katalepsi (se d. o.); ett spiritistiskt mediums dvallika eller hysteriska tillstånd (se Spiritism, sp. 747). 
Tranchée [-ʃē], fr., löpgraf. Se Approche, Fästningskrig, sp. 322, Löpgrafsvakt och Sapp. 
Tranchell [-ke′ll], Karl, ingenjör, industriman, f. 30 jan. 1849 i Göteborg, d. 11 jan. 1919 på Örenäs, var son till Justus Fredrik T. (f. 1818, d. 1883), grundläggare af Landskrona sockerfabrik och därmed af hela den svenska betsockerindustrien. T. var elev vid Teknologiska institutet 1866-69 och företog därefter en studieresa till Tyskland, där han vid sockerfabriken i Ixleben under ledning af en af dåtidens främsta sockertekniker, Schulz, ingående studerade betsockerfabrikationen. Efter återkomsten till Sverige fick han i uppdrag att anlägga en sockerfabrik i Halmstad, hvars chef han blef, men återkallades 1872 af fadern till Landskrona som teknisk ledare för Landskronafabrikerna och blef efter faderns död bolagets verkställande direktör 1883. T. blef nu den svenska sockerindustriens märkesman och ledande kraft icke blott genom framstående teknisk skicklighet, utan äfven genom sällsynt organisationsförmåga och klok framsynthet. På hans initiativ uppstod det ena skånska sockerbruket efter det andra, och efter mönstret af dessa anlades af raffinaderierna i Göteborg, Stockholm m. fl. nya fabriker rundt om i Skåne. Den härigenom skärpta eller befarade konkurrensen förde snart till tanken på sammanslutning, hvarvid T. från början tog ledningen. Sedan först en pris- och afsättningskartell i slutet af 1890-talet bildats af flertalet skånska fabriker, togs steget fullt ut 1907 genom bildandet af Svenska sockerfabriksaktiebolaget (se d. o.), den samtliga svenska sockerfabriker utom två omfattande ”sockertrusten”, hvars verkställande direktör och styrelseordf. T. var till 1916, då han af hälsoskäl drog sig tillbaka till sin egendom Örenäs n. om Landskrona. T:s lifsgärning är betydande. Icke blott är hans namn oupplösligt förbundet med den svenska sockerindustriens utveckling, hvilken tack vare honom ”nådde en höjd fullt jämförlig med andra länders”, utan det är i främsta rummet honom, som Skåne har att tacka för det storartade uppsving dess jordbruk nått genom sockerbetsodlingen. Som ett erkännande af T:s betydelsefulla insats på detta område valdes han 1912 till led. af Landtbruksakad. T:s stora arbetskraft räckte till äfven för andra uppgifter, hvilka alla han fyllde på ett utmärkt sätt. Så var han under sin Landskronatid ordf. i drätselkammare och stadsfullmäktige samt ordf. eller styrelseled, i en stor mängd enskilda affärsföretag af olika art, fabriks-, bank- och järnvägsbolag. Han var också styrelseled, och från 1915 ordf. i Sveriges industriförbund. - Hans son Karl Fredrik T., f. 1877, är efter fadern verkställande direktör i sockerbolaget. Å. W:son M. 
<b>Tranchera</b> [traŋʃēra], fr. <i>trancher</i>, skära, skära för steken vid en måltid. Förskärarkonsten har gamla anor och åtnjuter ännu ett visst anseende, särskildt i England, där det vanligen tillkommer familjefadern att skära för kötträtterna vid bordet. En af de första svenska hjälpredorna i detta ämne, ”Ny alamodisk åg mykket nyttig trenchier-bok”, utgafs i Stockholm 1696 och upplefde många upplagor. Jfr Hagdahl, ”Kok-konsten som vetenskap och konst” (1878-79; flera uppl.). - Trancherknif, förskärarknif. 
<b>Tranebergs bro,</b> en i Stockholm mellan Kungsholmen och Bromma församling öfver farleden mellan Mälaren och dess vik Ulfsundasjön (se Stockholm, kartan ”Stockholm med omgifningar”) 1911-14 byggd flytande pontonbro af ny typ utan bottenförankringar med (vatten-, gas- och elektriska) ledningar i bron. För landfästen och pelare har användts betong; pontonöfverbyggnaden är af järn. Brons längd mellan landfästenas framkanter är 227,1 m. (hvaraf svängspann om 37,3 m.); den nyttiga bredden är 6,3 m., men kan utbyggas till 11 m. Se ”Tranebergsbro” (1914). På en udde vid bron anlades 1919 en friluftsteater, afsedd för omkr. 2,000 åskådare. 
Tranefelt, Johan Verner, militär, f. 5 nov. 1730, d. 2 april 1806 i Kungälf, anställdes 1754 vid Norra skånska kavalleriregementet, där han 1758 blef löjtnant. Efter att 1761 ha utnämnts till ryttmästare i armén blef han 1763 vice korpral och 1767 korpral vid Lifdrabantkåren samt s. å. genom byte major vid Bohus läns regemente, hvars öfverste och chef han vardt 1781. T. förde under 1788 års krig med danskarna befälet i den för svenskarna olyckliga träffningen vid Kvistrumsälfven och dömdes för sitt beteende under striden till afsättning. Se därom Kvistrumsälfven. 
<b>Tranekjær slot</b> [-kär slått], hufvudsätet i danska grefskapet Langeland, ligger vid Borresö på en hög backe, ofvanför byn Tranekjær. Borgen, en af de äldsta i Danmark, omnämnes redan på 1200-talet och tillhörde länge hertigarna af Sönderjylland; den öfverlämnades jämte tillhörande gods 1672 som grefskap åt Fr. Ahlefeld. E. Ebg. 
<b>Tranemo,</b> socken i Älfsborgs län, Kinds härad. 13,260 har. 2,246 inv. (1918). T. bildar med Mossebo, Ambjörnarp och Sjötofta ett pastorat i Göteborgs stift, Kinds kontrakt. 
<b>Tranér,</b> Johan Vindician (hvilket senare namn T. tog sig efter födelsedagens namn), universitetslärare, öfversättare, f. 11 mars 1770 af bondesläkt i Torpa socken, Östergötland, d. 8 juli 1835 vid Porla, blef student i Uppsala 1793 och filos, magister 1800. Efter disputationen <i>De </i> 
page_number=307, index= - Tranér, Johan Vindician - Traneryd - Tranevardus, Erik Eriksson - Trangamen - Trangen - Trani - Trankebar - Trankil - Trankil - Tranolja - Tranor 
573 
Traneryd-Tranor 
574 
diversis latince linguce cetatibus (1797, 1802) utnämndes han 1802 till docent, blef 1812 adjunkt i latinska språket, erhöll 1815 professors titel, men lyckades, oaktadt flera försök, ej vinna någon professur. Han utnämndes 1825 till kyrkoherde i Söderköping, men uppehöll sig äfven sedan dess mestadels i Uppsala. T. vann 1805, 1806 och 1807 Svenska akad:s andra pris för metriska öfv. från Ovidius samt sysselsatte sig sedan dels med en mängd tolkningar från grekiska till svenska, utgifna i akademiska afh., dels med latinska kväden öfver tilldragelser vid universitetet. De viktigaste af de förra äro de 12 första sångerna af Iliaden (1807-22), Batrachomyomachia (1822), "de sju grekiska skaldinnorna" (Novem grcecarum poétridum, quce supersunt, carmina, 1821-27) samt Anakreons sånger (1824-32; 3:e uppl. 1868). "Han egde en stor originalitet, men ingen ledande takt, mycken fyndighet i anordning, gruppering och teckning af situationer, glans i bilder och liknelser, en rörlig, lekande, ystert sprittande, men ingen hvarken djup eller skapande fantasi, ett sprakande och gnistrande snille, men som i bottnen saknade det rätta allvaret". Därför lyckades han mindre i tolkningen af den enkelt storartade Homeros än af de grekiska skaldinnorna och Anakreon, men om hans öfversättarverksamhet i dess helhet yttrade Ätter bom med rätta, att det "alltid kommer att i svenska vitterheten intaga ett ärofullt rum". Det sistnämnda arbetet är det, som längst öfverlefvat honom och gjort hans namn ryktbart utanför universitetet. Hans latinska poem, i urval samlade af A. Hedner (Carmina, 1837), beundrades för fin rytmik, rik fraseologi, lysande skildrargåfva och kraftfullt herravälde öfver språket. Sitt mästerstycke på en gång som tolkare och som latinsk versifikatör lämnade han i Juventus eucharistica, en efterbildning af Tegnérs "Nattvardsbarnen" (1833-35), i hvilken han "lyckades så utomordentligt väl, att läsaren mångenstädes tvekar huruvida icke efterbildningen eger företräde framför originalet". T. uppträdde dessutom som skald äfven på svenska, ehuru han som sådan var i allmänhet mindre framstående. Filolog i egentlig mening var han däremot icke, om än många af hans disputationer röra sig kring dit-hörande ämnen. Han uppträdde som utgifvare af "Corpus auctorum latinorum", där dock anmärkningarna voro endast kompilationer och textkritiken tämligen ytlig. Sin efterlämnade förmögenhet anslog han bl. a. till en hospitalsinrättning i sin födelsesocken, till två stipendier för unga idkare af latinskt skaldskap samt till ett docentstipendium. - Om T:s originella språkbruk se R. G:son Berg, "Stilistiska strävanden hos T." (i "Svenska studier", 1910). -rn.* 
<b>Traneryd,</b> gods i Säby socken, Jönköpings län, nära Säbysjön, med underlydande Färestorp (3/4 mtl) 3 3/4 mtl. Tax.-v. 226,000 kr. (1919), hvaraf Färestorp 36,000 kr. Hufvudbyggnaden förstördes genom en cyklon 1882. T:s första kände egare var landshöfding K. E. Silfverhielm, och T. tillhörde senare grefve Hampus Mörner (d. 1824), som där lät uppföra ett corps-de-logis i tre våningar. 1915 såldes T. af frih. A. Hermelins stärbhus till nuv. egaren E. S. Johansson. 
<b>Tranevardus,</b> Erik Eriksson. Se Geete. 
<b>Trangamen,</b> <i>zool.</i> Se Gypogeranidæ. 
<b>Trangen,</b> defilé i Aasnes härad, Hedmarks fylke, Norge, omkr. 10 km. n. ö. om Flisens järnvägsstation. Där blef en bataljon af Dalregementet under K. P. Gahn 25 april 1808 kringränd af norska trupper, tillhörande öfverste B. D. Staffeldts brigad, och till största delen (omkr. 400 man) tvungen att ge sig. 
<b>Trani,</b> hamnstad i italienska prov. Bari degli Puglie (Apulien), vid Adriatiska hafvet och järnvägen Ancona-Brindisi. 31,130 inv. (1911). Ärkebiskopssäte. Appellationsdomstol. Staden drifver betydlig handel med olja och spannmål äfvensom med mandlar, fikon och ett ypperligt vin (Moscado di Trani). Hamnen är numera igengrundad. T. har ännu kvar sina murar och bastioner jämte citadellet, hvilket nu begagnas som fängelse, och har äfven i öfrigt bevarat mycket af sitt medeltidsutseende. Katedralen (grundlagd omkr. 1100), en basilika med tre apsider, stor krypta och ett högt torn, har en romansk portal, hvars ornering röjer arabiskt inflytande, och vackra bronsdörrar från 1175; det inre är moderniseradt. Den vackra offentliga trädgården ("villa") vid hafvet innehåller två milstenar från Via Trajana, hvilken gick från Benevento till Brindisi förbi Canosa, Ruvo, Bari och Egnatia. T., i äldre tider <i>Turenum</i>, blef en blomstrande stad först under normanderna och på korstågens tid, då den var af betydelse för handeln med Orienten. (H. W-k.) 
<b>Trankebar</b> l. Tranquebar (tamiliska <i>Tarangambadi</i>), hamnstad på Koromandelkusten, Västra indiska halfön, presidentskapet Madras, distriktet Tanjore, vid en af Kaveris mynningsarmar, anlades 1620 af danskarna på ett från rajan af Tanjore köpt område samt var hufvudorten i de danska besittningarna i Indien till 1845, då Danmark för 20,000 pd sålde dem alla till Ostindiska kompaniet. Under danska tiden var T. en liflig hamnstad, men denna har sedan dess gått betydligt tillbaka. Folkmängden uppgår blott till omkr. 6,000 pers. 1705 upprättade Ziegenbalg och Plütschau där den första protestantiska missionsstationen utom Europa och Nord-Amerika (se Mission, sp. 666). (H. W-k.) 
<b>Trankil,</b> socken i Värmlands län, Nordmarks härad. 9,895 har. 1,099 inv. (1918). Annex till Blomskog, Karlstads stift, Nordmarks kontrakt. 
<b>Trankil</b> [traŋkīl], fr. <i>tranquille</i>, lugn, sorglös. - Trankilisera, lugna. - Trankilitet, lugn, sorglöshet. 
<b>Tranolja.</b> Se Oljor, sp. 625. 
Tranor, Gruidce, zool., en familj inom fågel-ordn. Gruiformes. De äro storväxta vadare, som utmärkas genom långa, trubbiga vingar samt därigenom, att baktån sitter betydligt högre än f ram-tårna; yttertån är genom bindhud förenad med mellantån, innertåns klo mycket kraftig. Benen 
page_number=308, index= - Tranor - Tranquebar - Tranquillo - Trans- (Tran-) - trans. - Transactions - Transafrikanska järnvägar - Transaktion - Trans-Alai - Transalpinsk - Transandinsk - Transandinska järnvägen - Transatlantic - Transantlantisk 
långa; ett långt stycke af underbenen naket. Näsborrarna ligga nära näbbens undre kant och äro baktill omgifna af en hinna. Stjärten är kort och har 12 pennor. Ungarna födas rikt dunklädda och kunna snart följa föräldrarna. Under fortplantningstiden lefva tranorna parvis, men om vintern och under flyttningarna uppträda de i flockar. Deras föda hämtas både från växt- och djurriket. De äro skygga, intelligenta och lifliga; ej blott under fortplantningstiden, utan ock eljest anställa de ofta riktiga danslekar, intaga egendomliga kroppsställningar och vridningar, göra höga hopp, gripa hvarjehanda föremål med näbben för att kasta dem i luften o. s. v. Deras röst är trumpetartad. Familjen omfattar inalles omkr. 20 arter, fördelade på 8 släkten, spridda öfver alla världsdelar. - Transläktet (Grus) skiljer sig från de andra släktena därigenom, att pannan, tyglarna och hjässan äro nakna. Tranan 
(Grus grus 1. cinerea; se fig.) är grå ; kinder, nacke och hals skiffersvarta; hjässan röd; hufvudets sidor bakom ögonen och öfverhalsen hvitaktiga; vingpennor svarta; de inre förlängda armpennorna med upplöst, krusigt fan. Längd 110-170 cm. Äggen, 2 till antalet, läggas i en bale på en tufva. Dess utbredning sträcker sig öfver större delen af Europa; om vintern finnes den i norra Afrika. I Sverige anträffas den öfver hela landet, numera dock sällsyntare än förr i de sydliga landskapen. Som flyttfågel anländer tranan till södra Sverige i mars eller april och flyttar därifrån i sept. eller okt. - Äfven en annan art, jungfrutranan (Grus 1. Anthropoides virgo), har tillfälligtvis anträffats i Sverige; dess hemvist är sydöstra Europa, mellersta Asien och norra Kina. Den skiljer sig ifrån den förra därigenom, att hela hufvudet är fjäderklädt, och genom förlängda fjädrar i örontrakten och å framhalsen. 
 L-e. 
Tranquebär. Se Trankebar. 
Tranquillo [-koi'llå], Tranquillame/nte, it., mus., lugnt. 
<b>Trans-</b> (Tran-), lat., på andra sidan, på hinsidan om (mots.: cis-), bortom, hänöfver, till andra sidan om, öfver, nyttjas i en stor mängd sammansättningar ( = öfver-, om-, genom-, för- etc.). Jfr Cis. 
<b>trans.,</b> förkortning för <i>transitiv</i>. 
<b>Transactions</b> [tränsä'kʃəns], eng. (jfr Transaktion), lärda samfunds handlingar. 
<b>Transafrikanska järnvägar.</b> Se Kap-Kairo-järnvägen och Trans-Sahara-banan. 
<b>Transaktion</b> (lat. <i>transactio</i>, eg. genomdrifning), förhandling, öfverenskommelse, affärsaftal, uppgörelse. 
<b>Trans-Alai</b>, berg i Turkestan (förra ryska prov. Fergana). Se Alai-bergen och Tianschan. 
<b>Transalpinsk</b> (lat. <i>transalpinus</i>), på andra sidan om Alperna (från Rom räknadt). Mots.: cisalpinsk. - Transalpinska Gallien, <i>Gallia transalpina</i>. Se Gallien. 
<b>Transandinsk</b> (se Trans), på andra sidan Anderna från Europa räknadt, sålunda vid eller nära Stilla hafvet. 
<b>Transandinska järnvägen,</b> i Syd-Amerika, passerar Andernas hufvudkedja och är på samma gång en "pacifikjärnväg" (se d. o.), d. v. s. den förmedlar järnvägstrafik tvärs öfver kontinenten mellan orter vid Atlantiska och Stilla hafvens kuster - här mellan Buenos Aires i Argentina och Valparaiso i Chile. Afståndet mellan dessa är utmed banlinjen 1,430 km. eller ungefär detsamma som mellan Paris och Wien. Järnvägens byggnadshistoria kan anses börja 1878, då Argentina påbörjade anläggningen af den inlandsbana, som från Buenos Aires småningom framdrogs i västlig hufvudriktning till San Luis och Mendoza (se d. o. 2). I Chile byggdes efter hand östliga tvärbanor från Valparaiso och andra kustorter. Snabbast utförbar var emellertid en förbättring af förbindelserna mellan Valparaiso och Buenos Aires-banan medelst den 1902 fullbordade, på 3,960 m. höjd ö. h. Andernas höjdkam öfverskridande <i>Cumbrevägen</i>. Kort tid efter dennas öppnande begynte arbetena på en sammanbindningsbana, som i hufvudsak var färdig hösten 1909 och officiellt öppnades 2 april 1910. Dennas högsta parti har endast 1 m. spårvidd, är på 38 km. längd byggd som kuggstångsbana och genomskär det invid Aconcagua belägna <i>Cumbre-</i> l. <i>Uspallata-massivet</i> med en rad tunnlar af sammanlagdt 15,4 km. längd. För godstrafiken är nödvändigheten af omlastning vid den mindre bredspåriga bergbanans ändpunkter hinderlig. Också ligger denna transkontinentalbana för nära kontinentens sydspets för att det förkortade afståndet jämfördt med sjövägen rundt Kap Hoorn skulle medföra massgodstransport på järnvägen i st. f. sjöledes. Medan en ångbåtsresa från Buenos Aires till Valparaiso kräfver 10 till 12 dagar, tar järnvägsresan emellertid blott 1 1/2 dag i anspråk. Se Mendoza 2 och en uppsats af E. Biedermann, "Die transandinische eisenbahn" (i "Archiv für eisenbahnwesen", 1911). H. W-k. 
<b>Transatlantic</b>, svenskt rederiaktiebolag, grundadt 1911. Se Ångfartygslinjer. 
<b>Transatlantisk</b> (se Trans), på andra sidan om Atlantiska hafvet (från Europa räknadt); som för öfver Atlanten. 
page_number=309, index= - Transaustraliska järnvägen - Transbaikalien - Transbaikalska kosacker - Transcendens - Transcendent 
5?? 
Transaustraliska järnvägen-Transcendent 
578 
Transaustraliska järnvägen, en i nov. 1917 färdig öst-västlig sammanbindningslinje mellan öst- och Väst-Australiens järnvägsnät. Anslutningsort till det förra är Port Augusta vid Spencer-buktens nordända, i Syd-Australien, medan anknytningen till det senare förlagts till guldfältstaden Coolgardie (se d. o.), ändpunkt för en 571 km. lång bana från västaustraliska hamnstaden Perth. Söder om Coolgardie genomtvärar järnvägen nästan rätlinigt en del af den vidsträckta Victoria-öknen. I öfrigt löper den till sin hufvud-del utmed eller på ringa afstånd från Stora Australbuktens strand. Banan, hvars anläggning kostat omkr. 7 mill. pd st. och pågått under 5 års tid, är normalspårig. Den förkortar restiden från Öst-Australien öfver Indiska hafvet till Europa med ungefär fyra dagar och torde komma att bli en ej blott för persontrafiken viktig samfärdselled mellan Stilla och Indiska hafven. H. W-k. 
<b>Transbaikalien</b> (ry. <i>Zabaika'lskaja oblast</i>, "provinsen på andra sidan Baikal"), en 1851 af sydöstra delen af guv. Irkutsk bildad provins i Öst-Sibirien mellan Baikalsjön och guv. Irkutsk i v. och n. v. samt ryska Amurlandet och kinesiska Mandschuriet i ö., Jakutsk i n. ö. och Mongoliet i s. Areal 613,280 kvkm. (vatten frånsedt). Folkmängd (beräknad för 1 jan. 1914) 945,700 pers. Landet genomskäres i nordöstlig riktning af Jablonoi chrebet, som når sin största höjd i Suchondo (2,450 m.) och delar prov. i tvenne fysiskt olika delar: i v. den öfre terrassen af den höga östasiatiska platån, som fortsätter från öfre Selenga och Jenisej ned mot Vitimplatån, och i ö. den nedre terrassen af samma platå. Den förra har utseendet af ett vågigt platåland, genomskuret af låga åsar, skilda af breda, jämna och sumpiga dalar, genom hvilka floderna trögt bana sig väg. I sin helhet består platån af kärrängar med riklig skogsvegetation (nästan uteslutande lärkträd och björk) på höjderna. Terrassen s. ö. om Jablonoi chrebet har mildare klimat, rikare flora och fauna. Bergen, i synnerhet kring Nertjinsk, Lena- och Vitimfloderna, äro rika på silfver, bly och koppar samt guldförande sand. Af dessa är det främst guldet, därnäst silfret, som eftersökts samt utvaskats ur sand- och gruslager eller utvunnits i grufanläggningar. Af den ryska guldproduktionen 1913 härrörde öfver 75 proc. från Öst-Sibirien (Transbaikalien och dess grannprovinser). Floderna tillhöra tre olika vattensystem: Baikalsjöns, Lenas och Amurs. Till det förstnämnda flyta Selenga, Barguzin och Öfre Angara, till Lena Vitim och Olekma, och södra T. vattnas af den af Onon och Ingoda bildade Sjilka, af hvars förening med Argun (prov:s gränsflod mot Mandschuriet) Amur uppstår. Åkerbruk idkas, ehuru i inskränkt skala, af bureter och ryska nybyggare. På stäpperna kring Argun och Onon egna äfven ryssarna sig åt boskapsskötsel, som bildar den viktigaste förvärfskällan, tack vare de ypperliga gräsbetena. Jakt på pälsbärande djur samt fiske (företrädesvis af laxarter) äro högst viktiga binäringar. Befolkningen består af ryssar, bureter, som idka boskapsskötsel, och några tusen med sina renhjordar kringströfvande tunguser. Af ryssarna torde en tredjedel vara straffångar, s. k. straffkolonister och förvisade. Hufvudstad är Tjita (se d. o.), med inemot 75,000 inv., vid Ingodafloden och Sibiriska järnvägen. Mindre städer vid banan äro Verchne-Udinsk, Nertjinsk och Stretensk. I den sistnämnda börjar den egentliga flodfarten på Sjilka-Amur. Intill 1860-talet var det vid kinesiska gränsen belägna Kiachta (se d. o.) centrum för den ryska handeln med Kina. (H. W-k.) 
Transbaikalska kosacker. Se Kosacker, sp. 1122. 
Transcende^S (af lat. transcefndere, öfverstiga), filos., öfverskridande den sinnliga erfarenhetens gränser, egenskapen att vara t r a n s c e n d e'n t (se d. o.). 
Transcendent (af lat. transcefndere, öfverstiga), som går utöfver det med våra sinnen fattbara, öfversinnlig, höjd öfver timligheten. - 1. Filos. Vid sina analyser och orsaksförklaringar drifvas vetenskaperna gång på gång att öfverskrida det med sinnena fattbara; så när fysiken antar tingen bestå af atomer och molekyler och när den förklarar ljusföreteelserna ur etervibrationer. Dessa för våra sinnen ofattbara verkligheter kunna kallas transcendenta. Men de antas dock vara af samma allmänna verklighetsart som den för sinnena gifna verkligheten. I en strängare bemärkelse transcen-dent är den verklighet, som många filosofer antaga vara höjd öfver tid och rum och sålunda till själfva sitt väsen otillgänglig för vår sinnliga erfarenhet. Det "ting i sig1', som Kant antog ligga bakom "tingen för oss" (se Kant), var i denna bemärkelse transcendent. Han nekade hvarje möjlighet af teoretisk kunskap om en sådan verklighet; för kunskapsförmågan är den enligt hans åsikt endast ett gränsbegrepp; endast genom praktiska postulat kunna vi om en sådan verklighet erhålla tro. Denna Kants uppfattning har bestridts af L o t z e och många andra senare tänkare, hvilka söka uppvisa möjligheten af kunskap äfven om det transcendenta. Vi ha nämligen ingen anledning att antaga våra kunskapsformer (rummet, tiden och kategorierna) ega blott subjektiv betydelse, utan ha rätt att tyda den som tecken på vissa motsvarande, lagbundna förhållanden inom den af vårt medvetande oberoende verkligheten, äfven om vi ej kunna göra oss någon konkret föreställning därom. Liksom för Kant det transcendenta fick sin högsta betydelse som innehåll i de praktiska förnuftsidéerna, ha L i p p s och Rickert antagit ett "transcendent böra", och Windelband karakteriserar religionen som "transcendent lif". - Stundom fattas transcendent som motsatsen till immanent (se d. o.). Transcendent är då för medvetandet allt, som icke för närvarande är dess egen bestämning, så väl den objektiva verkligheten som det förflutna och det framtida. I motsats mot en immanent teleologi (se T e l e o l o g i), vid hvilken den ifrågavarande verklighetens eget väsen drifver till sitt förverkligande, kan man kalla den teleologi transcendent, där ändamålet antas vara något annat än det ändamålsbestämda själft. - 2. I mat. kallar man i allmänhet transcendent (såväl subst. som adj.) en storhet, som ej kan bestämmas genom användning af ett ändligt antal algebraiska operationer. Är den transcendenta storheten en funktion af en eller flera variabler eller parametrar, kallas den transcendent funktion (se Funktion 4); ingå åter i 
29 b. 19 
page_number=310, index= - Transcendent - Transcendental - Transchiöld, Johan (Jan) - Transept - Transfiguration - Transfinita tal - Transformation - Transformationskoefficient 
579 
Transcendental-Transformationskoefficient 
580 
densamma endast sifferuttryck, kallas den träns-cendent tal. Bland viktigare transcendenta tal må särskildt nämnas n (se P i) och e (basen för det naturliga logaritmsystemet). Med transcen-dent ekvation förstås en ekvation, i hvilken transcendenta funktioner af de obekanta eller variabla storheterna förekomma. Så är t. ex. cos x + sin x - l en transcendent ekvation, enär cos x och sin x äro transcendenta funktioner af x. Stundom kunna transcendenta ekvationer genom lämpliga transformationer reduceras till alge-braiska; så kan t. ex. den nyss anförda ekvationen genom substitution af cos x = y bringas till den kvadratiska ekvationen y + Vi - y2 = 1. Bland transcendenta ekvationer må särskildt nämnas exponentialekvationer, d. v. s. sådana, där den obekanta storheten uppträder som exponent. Sådana ekvationer förekomma redan inom den elementära algebran vid lösning af vissa problem rörande geometriska serier. - Med transcendent kurva menas en kroklinje, som representeras genom en transcendent ekvation, hvilken icke kan reduceras till en algebraisk ekvation med algebraiska koefficienter. 1. L.H.Å. (S-e.) 2. d-F.) Transcendentäl (af lat. transcefndere, öfver-stiga), f los. 1. Inom den medeltida s k o l a s t i-k e n användes ordet transcendental för att beteckna sådana allmännaste begrepp som ting, sak, något o. s. v. Ännu Spinoza använder det i denna bemärkelse. - 2. Den nu gängse betydelsen har termen fått genom Kant, som därmed betecknar sådana undersökningar, som ha till uppgift att uppvisa de aprioriska förutsättningarna för erfarenhetens möjlighet. Det är i denna bemärkelse han i "Kritik der reinen vernunft" kallar den kunskapsteoretiska undersökningen af den sinnliga åskådningsförmågan "transcendental estetik" och det motsvarande kapitlet om förståndet "transcendental logik". Den transcendentala undersökningen är lika bestämdt skild från den objektiva kunskapen om föremålen som från vare sig det psykologiska studiet af kunskapen såsom själsfunktion eller den formella logikens lära om de riktiga kunskapsformerna. Den gäller icke föremålen, utan de aprioriska förutsättningarna för dessas vetbarhet; icke de empiriskt gif na själsfunktionerna, utan det, som möjliggör all empiri; icke tänkandets formella riktighet, utan de oberoende af erfarenheten gif na villkoren för, att den formella riktigheten skall kunna motsvaras af reell sanning. - Transcendental filosofi 1. transcendentalism kallas den filosofi, som utgår från transcendentala undersökningar i den anförda bemärkelsen. Kant är den förste transcendentalfilosofen, och hans efterföljareFichte, Schelling och Hegel pläga ock räknas som transcen-dentalfilosofer. - Transcendental apper-c e p t i o n kallar Kant det rena s j älf med vetandets enhet, som är förutsättning för all förståndsverksamhet. -. Transcendental idealism är enligt Kant den åsikt, som fattar rummet och tiden såsom vårt medvetande tillhöriga åskådningsformer och därför den i dem för oss gifna verkligheten ej såsom objektiva ting, utan såsom fenomen, hvilket icke utesluter "empirisk realism", d. v. s. erkännande af materiens verklighet inom fenomen- 
världen. Förklaringen af huru begrepp a priori kunna hänföras till föremål kallar Kant begreppens transcendentala deduktion till skillnad från "empirisk deduktion", som visar, huru begrepp genom erfarenhet och reflexion öfver denna utvecklas. (Se Kant, A priori, Kriticism.) - Om transcendental paralogism se Paralogis m. S-e. 
Transchiöld, Johan (Jan), ämbetsman, f. 1656 i Nyköping, d. 7 sept. 1699, blef student i Uppsala och professor i matematik i Dorpat 1677, tjänstgjorde som sekreterare och öfverauditör vid den hjälpkår, som under 1690-talet på de allierade makternas sida kämpade mot Frankrike, och var 1694_99 direktör för landtmäteriet. Han adlades 1690 med namnet T. (före adlandet hette han Trana). 
Transe'pt, Transsept (lat. transseptum), bygnk., eg. inhägnad, särskildt den genom ett skrank af stängda tvärhusflygeln af en kyrka. De båda transepten jämte den mellanliggande midt-kvadraten bilda tillsammans tvärhuset (se d. o.). Ofta begagnas ordet transept äfven i samma betydelse som tvärhus eller tvärskepp. Upk.* 
Transfiguratiön (lat. transfigurätio), teol., Kristi förklaring (se Förklaring 2). 
Transfinita tal, mat., aktuellt oändliga tal. Lämpligheten af dessa af G. Cantor först införda tal framgår af den iakttagelsen, att exponential-funktionen ex tillväxer hastigare med x än hvarje potens xn. Om tillväxthastigheten af xn, såsom naturligt är, betecknas med talet n, så måste tillväxthastigheten hos ex betecknas med ett oändligt tal w. I analogi härmed är det naturligt att beteckna tillväxthastigheten af xex med w + l, af xn ex med to + n samt af ex . ex = e2x med 2 CD. Genom att fortgå på detta sätt kan man bilda en hel klass af oändliga tal, hvilkas totalitet af Cantor betecknats som den andra talklassen till skillnad från totaliteten af de ändliga talen, som sägas tillhöra första talklassen. Huruvida högre talklasser än den andra existera, torde vara en öppen fråga. I- F. 
Transformation (lat. transformätio), ombildning, omgestaltning; mat., den operation, hvarigenom ett algebraiskt uttryck eller en ekvation erhåller en annan form än den ursprungliga. En transformation kan vara behöflig af flera olika anledningar, t. ex. för att bringa uttrycket eller ekvationen i öfverensstämmelse med en på förhand gifven allmän formel eller för att göra dem lämpligare för vidare behandling. Transformationen kan ske på olika sätt, t. ex. genom substitution af andra storheter eller genom förenkling af de ingående uttrycken; så kan ekvationen XY = a2 genom substitutionen X = a(x + y], Y = a(x-y) transformeras till a?x2 - a2y2 = a2 och sedan genom division med a2 till x2 - y2 - l. - Äfven inom geometrien nyttjas termen transformation, då fråga är om en figurs förvandling till en annan figur enligt en gifven lag; så kan t. ex. en cirkel transformeras till en ellips genom att projicieras på ett annat plan. - Om koordinattransforma-tion se Koordinater, sp. 963. (I. F.) 
Transformationskoefficient, fys. Se Transformator. 
page_number=311, index= - Transformationsteori - Transformator - Transformera - Transfusion - Transgrediera - Transgression 
581 
Transformationsteori-Transöressiön 
582 
Transformationsteori, biol. Se D e s c e n d e n s-teori. 
Transformator (af lat. transfer mar e, förvandla) 1. Omformare, fys., en apparat, medelst hvilken en elektrisk ström af hög spänning omvandlas i en sådan af låg spänning, eller tvärtom. Dessa apparater ha synnerligen stor praktisk betydelse, då det vid transport af elektrisk energi på långa afstånd är fördelaktigt att använda en så högspänd ström som möjligt, medan man vid förbrukningen, t. ex. för dragning af spårvagnar eller motorer, vid produktion af elektriskt ljus, för elektrokemisk industri, vid elektriska mätningar (se Elektricitetsmätare, sp. 212) o. s. v., helst använder lågspända strömmar. Den vanliga växelströmstransformatorn består af en järnkärna, Fom, till förekommande af uppvärmning och energiförlust genom s. k. foucault-strömmar 1. hvirfvelströmmar (se d. o.), är bildad af en knippa sinsemellan isolerade järntrådar eller järnband, kring hvilken finnas upplindade två trådspolar, bredvid eller öfver hvarandra. För att erhålla pålitlig isolation vid höga spänningar nedsänker man spolarna i olja (s. k. oljetransformatorer). I den ena af dessa (den primära spolen) inledes en elektrisk växelström (primärströmmen), tagen från kraftkällan, ur den andra (den sekundära spolen) uttages en andra elektrisk växelström, afsedd för förbrukning. Om nu antalet af primärspolens vindningar kring järnkärnan är tio gånger så stort som sekundärspolens, så blir spänningen i sekundärströmmen (ungefär) tio gånger mindre än primärströmmens. Detta förhållande mellan vindningstalen kallas transformations-koefficient. Till gengäld blir strömstyrkan i sekundärströmmen (nära) tio gånger primärströmmens. Man förlorar likväl alltid några proc. (vanligen 5 till 20) af den elektriska energien vid träns-formationen. Järnkärnan är vanligen sluten cir- 
Fig. 1. 
kelformad eller rektangulär; se fig. l, där P betecknar primärspolarna och S sekundärspolarna samt K kärnan, som består af ett paket af järnbleck af 0,3 å 0,5 mm. tjocklek - för att undgå foucault-strömmar - skilda genom isolerande lager af papper eller fernissa. Denna transformator säges vara af kärntyp (se d. o.). Synnerligen effektiva äro transformatorer, där järn-kärnan omger spolarna på båda sidor, såsom i fig. 2. Dessa sägas vara af manteltyp (se Manteltransformator). Transformatorer för trefassfcrömmar bestå af tre i de båda ändarna 
förenade järnkärnor, hvardera med två spolar. Fig. 3 framställer en sådan från Allmänna svenska elektriska aktiebolaget i Västerås. Man kan äfven, fastän ej på ett så enkelt sätt, traris- 
vS 
formera likriktade strömmar från en spänning till en annan medelst så kallade likströmstransformatorer. Större betydelse ha i praktiken de apparater, genom hvilka växelström förvandlas till likriktad ström eller likriktad ström till växelström, 
Fig. 3. Transformator för trefasströmmar. 
växelströms-likströms-, resp. likströms-växelströms-transformatorer. Vanligen äro dessa s. k. roterande omformare (se d. o. och Elektriska maskiner, sp. 290 och fig. 60 å sp. 291). Ett speciellt fall af sistnämnda transformatorssort är den vanliga induktionsapparaten (se d. o. och Induktionselektriska apparater samt Röntgenteknik, sp. 190 och 193-194), där järnkärnan vanligen är rak och en lågspänd likriktad intermittent ström (för dylika strömmar äro slutna kärnor olämpliga) af hög strömstyrka förvandlas i en högspänd växelström af i medeltal ringa strömstyrka. Se också Elektriska anläggningar, sp. 234. S.A-s. Transformera (lat. transformäre), ombilda, om-förvandla; utföra en algebraisk eller geome- 
trisk transformation. 
Transfusiön, fysiol. Se Blodöfverföring. 
Transgrediéra (af lat. trarnsgredi), öfverskrida. 
Transgressiön (lat. transgre!ssio, öfvergång, öfverskridning), geol. Se Mosse, sp. 1200, och 
page_number=312, index= - Transgression - Transhimalaya - Transiliska Ala-tau - Transit - Transition - Transitiv 
Öfversvämning. - Transgressionshaf. Se Haf, sp. 984. 
<b>Transhimalaya,</b> ett sedan 1854 förekommande, men sedermera bortlagdt namn, som Sven Hedin fäst vid en bergskedja i Tibet, Central-Asien, hvilken framgår n. om Himalaya och parallellt med denna mellan 80°-92° ö. lgd och 29°-32° n. br. Den framstår som en af Central-Asiens mäktigaste fjällkedjor och kan sägas utgöra tröskeln till det innanför liggande tibetanska höglandet. Liksom förhållandet är med de andra tibetanska fjällkedjorna, kan Pamir betraktas som dess bas eller rot. T. begränsas i n. af södra Tibets stora sjözon (se Tibet) och i s. af den stora dal, hvars mellersta och östra delar upptagas af Tsangpo l. 
Kartskiss öfver Transhimalaya och Tsangpodalen. 
Brahmaputra och västra del af Indus' och Sutlejs öfversta partier. Vattendelaren mellan dessa flodsystem ligger 5,279 m. ö. h. T. sammansättes af fjällryggar med hufvudsakligen öst-västlig längdutsträckning. I västra delen anta de en mer nordvästlig riktning, och enskilda ryggar visa här t. o. m. nord-nordvästlig eller nästan helt nordlig strykning. Den största parallellkedjan är Nien-chen-tang-la, vid hvars bas Lhasa är beläget; vidare märkas Targo-gangri vid sjön Dangra-yum-tso, Lunkar-gangri och Lumpo-gangri samt Läpchung-komplexen i T:s centrum. T. har öfverkorsats på åtta ställen af Hedin. Passnivån ligger på 5,200-5,825 m. ö. h. och höjer sig 136-1,023 m. öfver tibetanska högplatån i n. samt 622-1,576 m. öfver Tsangpo-dalen i s. Topparnas medelhöjd kan täfla med Himalayas; enskilda spetsar ha beräknats till 7,000-8,000 m. Bland dessa märkes det heliga Kailas. Hela bergskedjans både absoluta och relativa höjd aftar från v. mot ö. Inom densamma dominera hvälfda eller hela bergformer med långa, böljande konturlinjer. Endast de allra högsta fjällkedjorna bära de brutna, skarpa former, som man vanligen förknippar med begreppet högfjäll. I öfverensstämmelse härmed äro passen mycket breda och öppna samt kunna t. o. m. antaga formen af en fjällplatå, omgifven af lågt kupolformiga berg. De från dessa pass utgående dalarna äro större och djupare på södra sidan af T. än på den norra. 
T. liksom sydvästra delen af Tibet är enligt A. Hennig uppbyggdt i hufvudsak af bergarter tillhörande kritan och tertiärformationen; därtill ansluta sig jura-neokombildningar samt eruptiva ytbergarter. Yngst synes vara en formation af lösa, horisontellt lagrade konglomerat i öfre Tsangpo-dalen. De orografiska rörelser i jordskorpan, som gåfvo upphof till T., ha sannolikt börjat redan i tertiärtiden för att ej afslutas förrän i kvartärperioden. Såväl geologiskt som geografiskt hör T. intimt samman med Himalaya och utgör tillsammans med denna jordens högsta fjällkedjekomplex. 
Före Hedins forskningsfärd 1906-08 var T. praktiskt taget okändt. Hans verk "Southern Tibet" (1918) utgör också vår enda källa till kunskap om T. (En sammanfattning och öfversikt af detta verk förekommer i "Ymer" 1918.) H. A-nn. 
<b>Transiliska Ala-tau,</b> berg i Turkestan. Se Ala-tau och Tian-schan. 
Transit _och Transitera. Se Transito. 
Transitiön (lat. transi'tio), öfvergång. - Transitörisk, tjänande till genomgång eller öfvergång; öfvergående, ej varaktig. 
Transitiv (lat. transitivus, "öfvergående") och dess motsats: intransitiv (lat. intransitwus], språkv., grammatiska termer, som afse att karakterisera ordklassen verb från viss synpunkt. Emellertid äro. meningarna starkt delade såväl om arten af denna synpunkt som * om formuleringen af termernas innebörd. 1. Den vanligaste uppfattningen torde vara eller kunna uttryckas så, att med transitivt verb menas ett sådant verb, hvars inne h alls betydelse utgöres af en verksamhet, som ej ensamt har afseende på subjektet, utan omsattes och öfvergår på ett annat föremål (objektet), t. ex. slå, grönfärga, belysa, förflytta; medan hos ett intransitivt verb samma innehållsbetydelse af ser en verksamhet, som icke öfvergår på ett annat föremål (objektet), utan är inskränkt till subjektet, t. ex. stappla, grönska, skina, springa. Hos ett transitivt verb kan verksamheten vara af den art, att det direkta objektet antingen är föremål för verbets handling, t. ex. slå (någon) - transitivt verb i egentlig mening -, eller 
page_number=313, index= - Transitiv - Transito - Transito, Aktiebolaget - Transitorisk - Transit(o)tull 
585 
Transito-Transit(o)tull 
586 
innehåll för densamma (innehållsobjekt), t. ex. sjunga (en sång), - i hvilket fall äfven ett intransi-tivt verb kan fungera som transitivt. Som man ser, lider den populära definitionen af vissa oegent-ligheter, bl. a. att under transitiv innefattas endast sådana verb, hvilkas komplement i satsen äro ackusativobjekt, äfven s. k. innehållsobjekt, men däremot ej andra adverbial; vidare att samma verb alltefter användningen kan vara både transitivt och intransitivt. Man har därför försökt andra definitioner. 2. Sålunda har man likställt transitiva verb med objektiva, som utom på subjektet hänför sig på andra satsdelar (s. k. adverbial), intransitiv med subjektiv, som hänför sig blott till subjektet. Denna indelning (K. W. L. Heyse o. a.) motsvarar t. ex. Noreens indelning i relativt och absolut finita glosor. Men från denna synpunkt skulle t. ex. bo (han bor i detta hus), heta (han heter Karl), kokettera (med; hon koketterar med honom) vara transitiva, slå (i hästen slår] vara intransitivt. 3. På grund af dessa svårigheter har man hänfört skillnaden mellan transitiv och intransitiv endast på formen eller konstruktionen; transitiv sålunda, som konstrueras med ackusativobjekt, intransitiva alla öfriga verb, en definition, som är dels för schematisk, dels ej passar för språk, som icke eller endast svagt formellt beteckna ackusativobjekt. 4. Med en kombination af betydelse och konstruktionssynpunkten har man med transitiva förstått sådana verb i aktiv form, hvilkas objekt blir subjekt vid uttryckets förvandling till passiv sats, eller verb i passiv form med personligt subjekt eller med logiskt subjekt (Bråte); eller med förtydligande (Noreen): transitiv = ett verb, som kan uppträda i både aktiv och passiv form och konstrueras så, att hvad som i ena fallet är principalglosa (subjekt), i det andra fallet blir biglosa (agent) och tvärtom, utan att denna öfver-gång - på latin transitus, hvaraf termen transitiv -. från det ena till det andra konstruktionssättet innebär någon egentlig ändring i det helas betydelse; alla andra verb vore att karakterisera som intransitiva. Transitiva sålunda: jag tycker detsamma (detsamma tyckes mig); detta äcklar mig (jag äcklas af detta) o. s. v. Intransitiva sålunda t. ex. a) med blott aktiva former: t. ex, blixtra, regna, förefalla, stå; (reflexiva) arta sig, beflita sig, b) med blott passiva: t. ex. andas, brås (på), dagas, frodas; (reciproka) följas, hjälpas (åt); c) med likvärdiga aktiva och passiva former: t. ex. baxna och baxnas., förgå och förgås o. s. v. Men äfven denna definition stämmer icke med det populära i grammatisk praxis gällande uppfattningssättet, enligt hvilket t. ex. verben i "jag minns honom", "rädes honom", "andas frisk luft", eller "det undfaller mig", "grämer mig", "smärtar mig" ovillkorligen kännas som transitiver. - Utsäges genom ett verb endast verksamheten i och för sig utan någon supplering af föremål eller innehåll, så är det till sin funktion neutralt, hvilket sålunda kan vara förhållandet med både transitiva och intransitiva verb, t. ex. slå (han slår mig och hästen slår; sjunga (han sjunger och sjunger en sång). Emellertid nyttjas uttrycket "neutralt" verb ofta lika med "intransitivt" verb. En utförlig behandling af begreppen transi- 
tiv och intransitiv samt af litteraturen därom lämnas af Noreen i "Vårt språk", bd 5, s. 581-607. K. F. J. 
<b>Transito</b> (it., af lat. <i>transire</i>, gå öfver eller igenom), förk. Transit, Genomförsel, <i>hand.</i>, utifrån kommande varors transport genom ett land till ett annat; utländska varors försändning inom ett land från en tullkammare till en annan utan föregående undersökning från tullverkets sida (se Transitupplag). Ordet begagnas äfven som preposition, t. ex. transito Tyskland. - Transitohandel betyder <i>antingen</i> blott varors försändning genom ett eller flera mellanliggande länder på deras väg från det säljande till det köpande landet och innebär då icke någon egentlig handelsverksamhet, utan blott spedition och forsling (mottagning, omlastning, vidarebefordran); <i>eller</i> kan innebära en med verklig handelsverksamhet (mellanhandel) förenad transiteringsverksamhet, som alltså äfven besörjer själfva afsättningen af ett främmande lands varor till ett annat främmande land. - Transitera, föra (varor) igenom ett land. Å. W:son M. 
Tra7nsito, Aktiebolaget, bildades i okt. 1915 af direktören Axel Robert Bildt (f. 1869) för att under Världskriget kontrollera transito-trafiken öfver Skandinavien från England, Frankrike, Italien och Amerika till Ryssland och vice versa. - Då de under sommaren 1915 förda underhandlingarna om handelsutbytet under kriget mellan s\enska och engelska regeringarna i okt. s. å. strandade, men ententemakterna England, Frankrike och Ryssland voro synnerligen intresserade af att upprätthålla trafiken, särskildt mellan Ryssland och England, öfver Skandinavien, men denna icke å andra sidan kunde fortgå okontrollerad som förut, anmodades Bildt af engelska och ryska ministrarna i Stockholm att uppgöra ett förslag att på lämpligt sätt kontrollera och trygga denna trafik så, att garanti kunde lämnas för, att varorna -. ehuru inga egentliga genomgångskonossement, d. v. s. genomgångstraiisitofraktsedlar, kunde upprättas - dock skulle verkligen gå igenom Skandinavien, utan risk att bli kvar här för svensk resp. skandinavisk konsumtion eller, hvad från ententesynpunkt vore värre, komma fienden till godo. - Allt gods från ententemakterna till Ryssland och vice versa adresserades till de resp. regeringarnas förtroendemän i de resp. länderna med åliggande att ej ställa transitogodset till köparens disposition, förrän det faktiskt kommit in i destinationslandet. Transito blef i Sverige svenskt ombud för samtliga dessa förtroendemän och organiserade inom Skandinavien en kedja af agenturer, genom hvilka varorna hade att passera. Transito förde likaledes fullständiga räkenskaper öfver alla transitolicenser, för hvilka svenska regeringen debiterade de ryska resp. engelska regeringarna mot dem beviljad transiteringsrätt. Under tiden 10 nov. 1915-10 nov. 1917, efter hvilken tid trafiken på grund af de politiska förhållandena i Ryssland afbröts, transiterades under Transitos kontroll varor genom Sverige till ett värde af omkr. l 000 mill. kr. 
Transitörisk. Se Transition. 
Transit(o)tull, genomförseltull, den tull, som upptas vid en varas forslande genom ett land på 
page_number=314, index= - Transit(o)tull - Transitupplag - Transjuranska Burgund - Transkalorisk - Transkaspiska järnvägen - Transkaspiska provinsen - Transkaukasien - Transkei (Transkai) - Transkontinentala järnvägar 
dess väg från ett främmande land till ett annat. Transitotullar, som i äldre tider, särskildt under medeltiden, voro vanliga, förekomma numera knappast och äro i själfva verket oförenliga med den moderna tidens intensiva samfärdsel och därmed följande lifliga varubyte mellan folken. I Europa upphäfdes de sista transitotullarna på 1870- och 1880-talen (Schweiz 1874, Österrike 1878, Grekland 1884). I Norden hörde de 1857 af skaffade Öresunds- och Belt-tullarna till denna kategori af tullar. Å. W:son M. 
<b>Transitupplag</b> (jfr Transito), <i>tullv.</i>, den anordning, hvarigenom från utrikes ort inkomna varor få å vissa orter inom ett land magasineras under viss tid och under tullverkets lås, men utan att underkastas undersökning från tullverkets sida. För Sverige, där f. n. (1919) ett 50-tal städer åtnjuter transitupplagsrätt, gälla enligt tullstadgan af 1904 följande bestämmelser. Endast s. k. styckegods får uppläggas å transitupplag. Undantagna från transitupplagsrätt äro sprängämnen samt (utom för återutförsel) brännvin och sprit af säd och rotfrukter (utom visky). Transitupplagsafgift utgår för 3 månader i sänder med 70 öre pr 100 kg. brutto för första terminen och hälften för hvarje följande, hvarjämte till staden erlägges magasinshyra. Längre än ett år få varor ej kvarligga å transitupplag. Sålunda upplagda varor kunna direkt förtullas, uppläggas å nederlag (se d. o.), återutföras eller öfverflyttas till annat transitupplag, hvarjämte från utrikes ort till stad med transitupplagsrätt ankommet gods kan utan uppläggning omedelbart transitförsändas till annan stad med sådan rätt eller till utlandet. Å. W:son M. 
<b>Transjuranska Burgund.</b> Se Burgund 5 och, om konungariket Öfre Burgunds uppkomst, Karl 3, sp. 1035. 
<b>Transkalorisk</b> (af lat. <i>trans</i>, genom, och <i>calor</i>, värme), <i>fys.</i>, detsamma som diaterman (se d. o.). 
<b>Transkaspiska järnvägen</b> (officiellt Centralasiatiska järnvägen), en frånsedt gren- och bibanorna 1,865 km. lång, under 1880-talet byggd, bredspårig järnväg från hamnstaden Krasnovodsk vid Kaspiska hafvet förbi Asschabad och Merv i ryska Transkaspiska prov., Buchara (i ryska vasallstaten Buchara) och Samarkand till Taschkend (de sistnämnda i ryska Turkestan). Från Taschkend utgår mot n. v. öfver Kirgisstäppen till Orenburg den 2,230 km. långa Turkestanjärnvägen, färdigbyggd 1905. Till Transkaspiska stambanan ansluta sig följande viktigare <i>grenbanor</i>. 1. Ryska militärbanan Merv-Kusjk (315 km.), utmed Murgab fram till Afganistans gräns. 2. Bucharabanan (495 km.), färdigbyggd under Världskriget, från Buchara-Kagan till Karki vid Amu-darja och uppför dennas dal till Termes (Patta-hissar), äfven denna ort vid Afganistans gräns. 3. Ferganabanan (325 km.), från Tjernajevo (ungefär midt emellan Samarkand och Tasckkend) österut till Kokan och Andishan i ryska prov. Fergana. 4. Bibanan Kokan-Namangan, 90 km., byggd af ett järnvägsbolag. Planlagd var vid Världskrigets utbrott en turkestansk-sibirisk järnväg, hvilken, utgående från någon station n. om Taschkend i östlig riktning, skulle genomlöpa prov. Semirjetjensk och Semipalatinsk och ansluta sig till Sibiriska järnvägen inom guv. Tomsk. - Transkaspiska järnvägens byggande påbörjades i aug. 1880 invid Kaspiska hafvet och fortgick en följd af år i den mån ryssarnas herravälde utsträcktes mot s. ö. Merv eröfrades 1883, och banan dit (820 km.) öppnades för trafik juli 1886. I maj 1888 blef fortsättningen till Samarkand färdig. Intill 1899 hörde det transkaspiska järnvägsnätet under ryska krigsministeriet, men det ställdes då under tillsyn af ministeriet för vägar och kommunikationer och fick det officiella namnet Centralasiatiska järnvägen. Urspr. tjänade den endast militära ändamål. Sedan ryssarnas herravälde i Transkaspien och gränstrakterna mot Persien och Afganistan framskjutits tillräckligt långt mot s. och vederbörligen befästs samt banan utsträckts in i Turkestan, har den haft den största kolonisatoriska och kommersiella betydelse. Varor från främmande länder ha aldrig fått befordras å det transkaspiska bannätet, och förmedlingen af ifrågavarande trakters tillförsel och afsättning har konsekvent förbehållits Rysslands köpmän och industriidkare. H. W-k. 
<b>Transkaspiska provinsen</b> (ry. <i>Zakaspijskaja oblast</i>, "provinsen på andra sidan Kaspiska hafvet"), rysk provins i Asien, som omfattar största delen af det af turkmenerna (se vidare d. o.) bebodda området. Den begränsas i s. och s. ö. af Chorassans och Afganistans högland, i v. af Kaspiska hafvet, i n. af ryska prov. Uralsk (från hvilken den skiljes af en linje, dragen från Mertvij-Kultukviken af Kaspiska hafvet till södra ändan af Aralsjön) samt i n. ö. af Chiva och Buchara. Areal 578,090 kvkm. land (vatten frånsedt). Invånarna äro, med undantag af omkr. 35,000 kirgiser på Ust-urtplatån (i n.), turkmener och beräknades 1 jan. 1914 till omkr. 533,900 pers. Prov. har en h. o. h. militärisk förvaltning. Hufvudstad och hufvudkvarter för de ryska trupperna har varit det 1881 af ryssarna besatta Asschabad, med 51,000 inv. (1913). Om järnvägen genom prov. se Transkaspiska järnvägen. H. W-k. 
<b>Transkaukasien,</b> en från romarna härstammande konventionell benämning på (det till Ryssland hörande) landet närmast s. om Kaukasus. Se Kaukasien, sp. 1317. 
<b>Transkei</b> (Transkai), till brittisk-sydafrikanska koloniprov. Cape of Good hope (Kapkolonien) hörande kafferterritorium, bortom (n. ö. om) Great Kei river och invid Indiska hafvet. 6,600 kvkm. 188,895 inv. (1911), hvaraf 186,706 färgade infödingar (bantu). - Transkei-distrikten (T.-divisionen), till hvilka utom det nuv. T. äfven Tembuland, Pondoland m. fl. kafferområden ofta räknades, införlifvades i Kapkolonien successivt 1875-94. Se Kapkolonien, sp. 867, och Kaffraria, sp. 544. H. W-k. 
<b>Transkontinentala järnvägar</b> sammanbinda motsatta sidor af en kontinent (eller världsdel) eller kusterna af två skilda världshaf (oceaner). Sammanbinda järnvägar sinsemellan aflägsna områden inom två världsdelar, som sammanhänga med hvarandra, t. ex. Europa-Asien eller Nord- och Syd-Amerika, kallas de stundom interkontinentala. I Europa finnas transkontinentallinjer af åtskilliga olika riktningar (nord-sydliga, väst-östliga, nordväst-sydöstliga o. s. v.). I öfriga världsdelar äro de väst-östliga banorna de flesta och 
page_number=315, index= - Transkontinentala järnvägar - Transkribera - Transkription - Translation - Translativus 
viktigaste, men äfven nord-sydliga finnas eller äro planlagda. Se t. ex. Kap-Kairo-järnvägen, Pacifikjärnvägar, Sibiriska järnvägen, Transandinska järnvägen, Transaustraliska järnvägen, Trans-Sahara-banan. H. W-k. 
<b>Transkribera</b> (lat. <i>transcribere</i>], omskrifva, afskrifva etc. Se Transkription. 
<b>Transkription</b> (lat. <i>transcriptio</i>, omskrifning). 1. <i>Jur.</i> Se Inteckning, sp. 754. - 2. <i>Mus.</i>, arrangemang för annat instrument eller för annan besättning; parafras eller fantasi (i synnerhet öfver operamelodier). - 3. <i>Språkv.</i> Omskrifning af texter (ord, satser) med ett annat teckensystem än det, med hvilket det språk, hvarpå de äro affattade, vanligen skrifves eller med hvilket de faktiskt äro skrifna. Sådan transkription kan vara af två slag: A) Translitteration, då en med bokstafsskrift skrifven text (ord, sats) återges bokstaf för bokstaf (lat. <i>litera</i>) med ett annat teckensystem (alfabet) och samma tecken i urskriften alltid omskrifves med samma tecken utan hänsyn till dess betydelse i ett visst ord eller en viss ställning. Så omskrifvas (transkriberas) t. ex. i Nordisk familjebok ryska namn och boktitlar med latinska bokstäfver; så tryckes för vissa ändamål t. ex. sanskrit med latinska bokstäfver (i Aufrechts uppl. af Rigveda, i språkvetenskapliga arbeten o. s. v.) i st. f. med dēvanāgarityper. Omskriften står till uttalet i alldeles samma förhållande som urskriften. B) Fonetisk transkription, då texter, satser eller ord, de må vara skrifna med bokstäfver eller med annan skrift (t. ex. kinesisk ordskrift), återges med ljudskrift (bokstäfver) efter <i>uttalet</i>, utan hänsyn till urskriftens tecken. Så kan kinesiska eller egyptiska skrifvas med latinska eller ryska bokstäfver; så kan för den första undervisningens behof t. ex. engelska eller franska återges med strängt fonetisk skrift (d. v. s. uttalet betecknas) i st. f. med den konventionella ortografien; så kan man skrifva vulgärarabiska, persiska, turkiska o. s. v. med latinska typer eller med andra bokstäfver i st. f. med vanlig arabisk skrift; så kan ett stycke svenskt folkmål, som är upptecknadt med vanlig svensk ortografi (t. ex. i tidningar, i populära arbeten, i Djurklous sagor) omskrifvas efter uttalet med landsmålsalfabetet (se d. o.). För sådan transkription förutsättes, att den, som utför densamma, känner uttalet (kan riktigt tala språket eller dialekten) eller skrifver efter någon, som kan det. För fonetisk transkription användas särskilda transkriptionsalfabet. Så motsvarar t. ex. det latinska alfabetet icke det arabiska. Skall arabiska skrifvas med latinska bokstäfver, måste därför det latinska alfabetet kompletteras med tecken för sådana arabiska bokstäfver, som i det vanliga latinska alfabetet sakna motsvarighet. Ännu mindre räcka de konventionella teckensystemen till för fonetisk transkription, utan äfven de måste för sådant bruk kompletteras. Sådan komplettering kan åstadkommas på flera sätt: a) genom att använda öfverflödiga bokstäfver i ny betydelse, t. ex. <i>x</i> för ty. <i>ch</i>, <i>z</i> för fr. <i>s</i> i maison; b) genom att låta bokstafsgrupper representera bokstäfver, t. ex. <i>ph</i> för grek. <i>φ</i>; c) genom lån från andra stilsorter (stora bokstäfver bland små, blandning af kursiv, antikva och fraktur o. s. v.) eller andra alfabet, t. ex. inblandning af grekiska typer i latinsk skrift (Ellis paleotypiska alfabet, M. Müllers missionsalfabet; om t. ex. t får betyda vanligt svenskt t-ljud, så kan det engelska ljudet i början af <i>think</i> däremot tecknas med <i>t</i>, <i>T</i>, <i>þ</i>, <i>θ</i> o. s. v.); d) genom diakritiska bitecken (punkter, streck, bågar o. d.) öfver eller under de vanliga bokstäfverna (t. ex. ṭ, å, ä, ą o. s. v.); e) genom att bilda nya bokstäfver i analogi med dem man förut har, t. ex. i landsmålsalfabetet (byggdt på den vanliga latinska kursivskriften), i Sjögrens ossetiska och Radloffs turkiska alfabet (båda byggda på rysk antikva). Slutligen kan man för fonetisk transkription f) bilda sig nya teckensystem, som äro alldeles oberoende af de konventionella systemen, t. ex. Bells "Visible speech". - För vetenskapliga liksom för praktiska behof skulle det vara synnerligen nyttigt, om alla kunde ena sig om ett enda alfabet. Något allmänt kändt och användt transkriptionsalfabet finnes emellertid ännu ej, utan det ges en oändlig mängd system och förslag. Jfr Fonetiska bokstäfver, Rättstafning och Skrift. 1. A. L. 3. Lll. (Ad.N-n.) 
<b>Translation</b> (lat. <i>translatio</i>), förflyttning (t. ex. af reliker, se d. o., från en helgedom till en annan); öfverflyttning, öfverlåtelse; öfversättning. - <i>Mek.</i>, parallellrörelse l. fortskridande förflyttning. En kropp, <i>K</i>, har translation i en rymd, <i>R</i>, eller i förhållande till ett i <i>R</i> i hvila befintligt föremål, om sidorna i hvarje triangel i <i>K</i> förbli parallella med de lägen i <i>R</i>, som de hade vid rörelsens början (se Rörelse). Härvid underförstås, att <i>K</i> är antingen en stel, d. v. s. en till form och storlek oföränderlig kropp, eller att ändringarna i dessa afseenden äro af underordnad betydelse. Translationen kan vara rätlinig eller kroklinig. Den är rätlinig hos vagnskorgarna i ett bantåg, som går på rak bana. De på horisontala tappar fritt upphängda personkorgarna i vertikala karusellartade nöjeshjul ha, bortsedt från eventuella svängningar, cirkulär parallellrörelse, under det att hjulen rotera. Jordens rotationsaxel har i förhållande till solen, bortsedt från nutationen (se d. o.), elliptisk translation, i det att hvarje punkt af denna axel genomlöper en elliptisk bana omkring solen, som befinner sig i dess ena brännpunkt eller, rättare, innehåller denna brännpunkt. Lodlinjen genom en flygmaskins tyngdpunkt har kroklinig parallellrörelse, och detta gäller, huru invecklade de af maskinen beskrifna kurvorna än äro. - Anmärkas må, att i den ofta använda formuleringen: en kropp har parallellrörelse, då den rör sig parallellt med sig själf, utsäges icke det, som menas. En kropp rör sig nämligen alltid parallellt med sig själf, ity att den icke kan röra sig ifrån sig själf. - Translatorisk rörelse, <i>fys.</i>, framåtskridande rörelse, i motsats till vibratorisk rörelse (fram och tillbakagående rörelse kring ett gifvet eller tänkt jämviktsläge). O. E. W. 
<b>Translativus,</b> <i>språkv.</i>, kasus i finska nominas deklination, ändelse <i>-ksi</i> eller i adverb <i>-s</i>, urspr. lokalkasus med betydelsen "till": <i>ulo-s</i> "ut", numera temporalkasus: <i>neljä-ksi päivä-ksi</i> "för fem dagar", eller uttryckande "förvandlad till": (<i>tuli</i>)<i>vanha-ksi</i> "(han blef) gammal". K. B. W. 
page_number=316, index= - Translator - Translatorisk rörelse - Transleithanien - Translitteration - Translokation - Translokationsdiastas - Translucid - Translunarisk - Transläktet - Transmarin - Transmigration - Transmission - Transmissionshiss - Transmissionskedjor - Transmissionskran - Transmissionssfygmograf - Transmissionsskruf - Transmissionsvågor - Transmitter - Transmontan - Transmutation - Transmutationsteori - Transoceanisk - Transpadanska republiken - Transparang - Transparent - Transpiration 
591 
Translator-Transpiration 
592 
Translator, lat., öfversättare; titel på en offentlig tjänsteman, hvilken för en myndighets räkning verkställer öfversättningar eller eger att efter taxa tillhandagå allmänheten med öfversättning af dokument o. d. 
Translatörisk rörelse. Se T rån si a tion. 
Transleithänien. Se Cisleithanien. 
Translitteratiön. Se Transkription 3. 
Translokatiön (af lat. träns, till andra sidan, och locäre, ställa, förlägga), förflyttning; ortförändring. 
Translokationsdiastäs, kem. Se D i a s t a s. 
Translucld (lat. translucidus), genomlysande (se d. o.). 
Translunärisk (af lat. träns, bortom, och luna, månen), bortom månen varande. 
Transläktet, zool. Se Tranor. 
Transmarin (lat. transmannus), som är på andra sidan hafvet, från andra sidan hafvet; öfverhafs-. 
Transmigratiön (lat. transmigrätio), öfverflytt-ning, utvandring (i massa); verb: T r a n s m i-g r e r a. 
Transmission (lat. transmi'ssio), öfverflyttande, öfverlåtelse, afträdelse; tekn., anordning för öfver-föring och transformering af förnämligast mekanisk, elektrisk eller termisk energi. Huru olika dessa transmissioner i öfrigt än äro, ha de dock ett gemensamt, nämligen att möjliggöra öfvervin-nande ocli undandrifvande af motstående hinder. Bemälda of verf öringar kunna bl. a. gälla omsättning af 
1. mekanisk energi i mekanisk energi 
2. » » » elektrisk » 
3. » » termisk » 
4. elektrisk » » elektrisk » 
5. > » » mekanisk » 
6. > » » termisk » 
7. » » » optisk » 
8. termisk » » mekanisk » 
9. » » elektrisk » 
Exempel på omsättningen 1.: of verf öring af mekaniskt arbete medelst roterande axlar försedda med kugghjul eller kedjehjul förbundna med kedja (kedjeväxling) eller med hjälp af den aktiva friktionen v.id rem- och linhjul, cylindriska, koniska eller kilformiga friktionshjul o. s. v. I alla dessa och andra liknande fall sker omsättning af meter-kilogram (mkg.) i mkg. Hjulutväxling används för att undandrifva ett stort motstånd (såsom lasten i ett spel, en lyftkran, en hiss e. d.) en kort väg medelst användning af en liten kraft (såsom muskelkraften vid en handvef) flyttad lång väg under samma tid, eller tvärtom: flyttning af en liten last med stor hastighet medelst användning af en stor, långsamt gående drifkraft. Exempel på 2.: Vattenturbin drifvande en elektrogenerator - omsättning af mkg. i joule; på 3.: uppvärmning vid mekanisk bromsning - omsättning af mkg. i värmeenheter (ve); på 4.: drifning af elektromotorer med ström från en elektrogenerator - omsättning af joule i joule; på 5.: elektromotordrift af verktygsmaskiner - omsättning af joule i mkg.; på 6.: elektrisk uppvärmning - omsättning af joule i ve; på 7.: elektrisk belysning - omsättning af joule i ljusenheter; på 8.: drifning af värme-motorer - omsättning af ve i mkg.; på 9.: 
elektricitetsutveckling genom uppvärmning - omsättning af ve i joule. 
I detta sammanhang må betonas, att energi icke kan alstras i transmissionerna, huru dessa än må vara beskaffade. Där förekommer endast en transformering af densamma från en form till en eller flera andra, utan att energimängden ökas eller minskas, men intet perpetuum mobil e. Men enär därvid en viss del af den tillförda energien omsattes i sådan form, att den icke kan finna nyttig användning, t. ex. värmeutvecklingen i följd af lagerfriktionen i ett maskineri, så uppstår alltid en viss förlust, d. v. s. den under nyttig form afgifna energien är mindre än den tillförda. O. E. W. 
Transmissionshiss. Se Hiss, sp. 760. 
Transmissionskedjor, mek. Se Kätting 1. 
Transmissionskran, mek. Se Kran 2, sp. 1200. 
Transmissionssfygmogräf. Se Sfygmograf. 
Transmissionsskruf, maskinb. Se Skruf, sp. 1217. 
Transmissionsvågor kallar S. Russell de vågor, som uppstå exempelvis, då den ena ändan af en med vatten fylld kanal på något sätt utvidgas. Därvid uppstår en fortskridande våg, under det att de särskilda vattenpartiklarna endast obetydligt eller långsamt förskjutas i samma riktning som vågen. Dessa vågor kunna öfverföra sin lefvande kraft till långt aflägsna punkter. A. Bi-n.* 
Transmitter, eng. Se Telegraf, sp. 728. 
Transmontän (lat. transmontänus), som är på eller från andra sidan bergen. 
Transmutatiön (lat. transmutätio, eg. ombyte), förvandling till ett annat ämne; omflyttning. Se Mutation, sp. 1483. - Transmutera, förvandla. - Transmutäbel, föränderlig, förvandlingsbar. Subst.: Transmutabilitet. 
Transmutatiönsteori, biol. Se Descendens-teori. Jfr Mutation 3, sp. 1482-83. 
Transoceänisk, som för öfver oceanerna. 
Transpadänska Gallien. Se Gallien. 
Transpadänska republiken, en af general Bona-parte 1796, efter slaget vid Lodi, bildad stat, som bestod af det n. om ("på andra sidan", lat. träns, från Rom räknadt) Po (lat. Padus) liggande österrikiska Lombardiet. 29 juni 1797 sammanslogs denna stat med Cispadanska republiken till en stat, Cisalpinska republiken. 
<b>Transparang</b> (fr. <i>transparent</i>), målning på papper eller tunn väf, som gjorts genomlysande (”transparent”) medelst indränkning i olja. Sådana målningar äro beräknade på att belysas bakifrån. 
<b>Transparent</b> (fr. <i>transparent</i>), genomskinlig. Se Diafan och Transparang. Om transparent emalj se Emalj, sp. 464. - Transparent läder, ett slags läder, som erhålles, om den från hår befriade huden impregneras med glycerin, olja eller fett, hvarvid i regel något konserverande eller färgande ämne tillsättes. - Transparent tvål. Se Tvål. 
<b>Transpiration</b> (fr. <i>transpiration</i>, af lat. <i>trans</i>, genom, och <i>spirare</i>, andas). 1. <i>Bot.</i>, växtens afgifvande af vatten i gasform genom epidermis (kutikulär l. epidermoidal transpiration) eller klyföppningarna (stomatär l. 
page_number=317, index= - Transpiration 
intercellulär transpiration), särskildt från bladen. Transpirationens liflighet är i hög grad beroende på yttre faktorer. Torr luft och luft i rörelse öka, fuktig eller stillastående luft minskar transpirationen. I af vattenånga mättad luft är den obetydlig och ersattes här ofta af guttation (se d. o.). Ju högre luftens temperatur är, desto starkare blir transpirationen. Riklig tillgång på vatten påverkar transpirationen i positiv riktning, beroende på, att klyföppningarna öppna sig vid riklig tillförsel af vatten, och på, att cellerna fasthålla vattnet starkare vid minskad vattenhalt. En föregående befuktning ökar transpirationen. Hvarje växtsamlare vet, att man ej kan genom påstänkning af vatten hålla de insamlade växterna friska. Blommor, hvilkas kronblad alltid sakna klyföppningar, hålla sig däremot friska efter påstänkning. Belysning påskyndar transpirationen i hög grad dels genom att förorsaka klyföppningarnas öppnande, dels direkt genom ljusstrålarnas energi. Transpirationen är därför starkast om dagen, svagast om natten. I stark belysning blir transpirationen ofta så stark, att växten slokar, emedan den ej kan upptaga vatten ur marken lika hastigt, som det afges; på aftonen och natten aftar transpirationen, och växten återfår sitt friska utseende. Genom transpiration kunna växterna afge betydliga vattenmängder. Man har beräknat, att en björk med omkr. 200,000 blad under heta dagar afdunstar 300-400 kg. vatten, att en hektar bevuxen med gräs afdunstar dagligen 31,000-73,000 kg. vatten och att en hektar bokskog under sommarhalfåret afger åt luften 2,4-3,5 mill. kg. vatten. Genom för stark transpiration kunde växtens lif äfventyras; har vissnandet gått för långt, kan den ej räddas från undergång. På många olika sätt försöka växterna värja sig mot för stark transpiration. De flesta af våra träd och buskar afkasta bladen före vinterns inbrott, då intet eller endast obetydligt vatten kan tillföras från den kalla marken, och på samma sätt förhålla sig många liknande växter i de varma länderna under torrtiden. Endast våra barrträd bibehålla sin bladskrud och kunna till följd af bladens anatomiska byggnad nedbringa transpirationen till ett minimum (se Xerofyter). Våra öfriga vintergröna högre växter, t. ex. erikacéer, gräs, blåsippan och andra örter, äro dels xerofytiskt byggda, dels äro de skyddade mot vissnande genom snötäcket. Om xerofyternas yttre och inre byggnad i relation till transpirationen se Xerofyter. Hos många växter, i synnerhet förekommande i länder med varmt och torrt klimat, äro bladen så ställda, att de vända kanten mot middagssolens heta strålar, såsom hos Australiens gummiträd (se Eucalyptus, sp. 1021) och kompassväxterna (se d. o.), hvarigenom en för stark uppvärmning och vattenafdunstning undvikas. Andra växters blad utföra rörelser för att uppnå samma effekt. Flera gräs, särskildt stäppgräs, rulla samman sina blad i mycket torrt väder, hvarigenom dels den afdunstande ytan minskas, dels klyföppningarna komma att ligga i en nästan tillsluten hålighet. En för stark uppvärmning med ty åtföljande stark transpiration undgås hos andra växter, t. ex. ärtväxter, genom bladens paraheliotropiska rörelser (se Paraheliotropism). Raka motsatsen mot xerofyterna, som växa på torr eller saltrik mark, äro de i fuktig mark och luft växande hygrofyterna. För de senare äro anordningar för kraftigare transpiration önskvärda, och detta mål kan nås på olika vägar, såsom genom förstoring af den transpirerande ytan (stora blad hos <i>Petasites ovatus</i>, bladets uppdelning i många flikar hos ormbunkar), genom förstoring af intercellularrummen, genom inrättningar, som hastigt bortleda vatten från bladytan (droppspetsar, se d. o., hos en mängd växter i tropiskt, fuktigt klimat), genom höjande af växtens egen temperatur öfver omgifningens (rödfärgning af bladen genom värmeabsorberande autocyan) och genom nyktitropiska rörelser, hvarigenom ej endast värmeutstrålning, utan äfven vätning (genom dagg) förhindras. Man har äfven velat tyda det ständiga dallrandet af aspens blad som ett medel att öka transpirationen. Den stomatära transpirationen regleras af klyföppningarna, som kunna sluta och öppna sig alltefter behof. Den kutikulära transpirationen är störst hos hygrofyterna och minst hos xerofyterna, hos hvilka epidermiscellernas yttervägg och kutikula ofta äro betydligt förtjockade eller försedda med vaxaflagring. Man kan påvisa transpirationen på olika sätt, t. ex. genom Stahls koboltprof (se d. o.), genom viktsförlusten af den transpirerande växten eller genom den sugning, som därvid uppstår och som skall ersätta det af bladen afdunstade vattnet (se fig.). 
Försök ang. transpirationen som sugkraft: det löfvade skottet har lufttätt inpassats i det upptill klotformigt utvidgade glasröret, som h. o. h. fyllts med luftfritt vatten och hvars undre del ställts i kvicksilfver. Då kvisten transpirerar, gör sig en sugning gällande, och kvicksilfret stiger i glasröret. (Efter H. Molisch, ”Pflanzenphysiologie als theorie der gärtnerei”, Jena 1916, G. Fischers förlag.) 
Transpiration är för växterna af mycket stor 
page_number=318, index= - Transpiration - Transpirationsström - Transpirera - Transplantation - Transponera - Transport - Transportabel - Transportanordning 
betydelse. Genom afdunstningen suges en ström af vatten från roten genom stammen till bladen (transpirationsströmmen). Detta vatten är en ytterst utspädd lösning af för växten nödvändiga salter, och för att växten skall erhålla tillräckligt däraf, måste mycket vatten afdunsta. Äfven andra krafter än transpirationen äro verksamma härvid (se Rottryck). Litt.: A. Burgerstein, ”Die transpiration der pflanzen” (Jena, 1904). - 2. <i>Fys.</i>, Grahams benämning på gasers gång genom kapillära rör eller genom fina öppningar i tunna väggar. - 3. <i>Fysiol.</i>, svettafsöndring. Se Svett. 
 1. G. L-m. 2. T. E. A. 
<b>Transpirationsström</b>, <i>bot.</i> Se Transpiration, sp. 595. 
<b>Transpirera</b> (se Transpiration), svettas, utdunsta; bildl.: utspridas, komma ut bland allmänheten (om ett yttrande etc.). 
<b>Transplantation</b> (af lat. <i>transplantare</i>, omplantera, omflytta). 1. <i>Bot.</i> och <i>zool.</i> Se Ympning. - 2. <i>Kir.</i>, ett kirurgiskt ingrepp, med hvilket man öfverför en väfnadsdel från en plats till en annan i syfte att få densamma inläkt på det nya stället. Huden tages från den sjukes egen kropp eller ock från en annan persons. I förstone nyttjades ej hudöfverföring, förrän hela såret blifvit beklädt med friska granulationer. Då "utplanterades" på granulationsytan ett antal, högst 2-öresstora, hudflikar, bestående endast af hudens ytligaste lager (<i>epidermis</i>). Under gynnsamma förhållanden blef hvar och en af dessa flikar en härd, från hvilken en tunn öfverhud småningom utbredde sig öfver angränsande delar af såret. Numera används vanligen ett annat förfaringssätt. Granulationsbildningen afvaktas ej. Sedan all blödning blifvit synnerligen omsorgsfullt stillad, fastsys öfver det friska såret ett hudstycke af passande form och storlek. Af hudens olika lager används ej endast epidermis, utan äfven den ytligaste delen af själfva läderhuden. Allt underhudsfett måste däremot omsorgsfullt aflägsnas. Den moderna tekniken lyckas ofta hålla dylika hudstycken vid lif tillräckligt länge, för att de skola fastväxa. Operationen måste anses synnerligen viktig och välsignelserik. Den kan stundom förkorta sjukdomstiden till en fjärdedel och mindre af hvad den utan transplantation skulle ha blifvit, Äfven andra väfnader än hud kunna transplanteras: ben, fettväfnadsdelar, kärlstycken o. s. v. Jfr Autoplastik, Bensår, Implantation 2 och Plastisk operation. 
2. J. E. J-n. (J. Å.) 
<b>Transponera</b> (lat. <i>transponere</i>), omflytta, omställa; <i>mus.</i>, öfverflytta en tonsats ur en tonart i en annan. - Transponerande instrument kallas de instrument, för hvilka den tonart noteras som <i>C</i> dur, hvilken motsvarar deras naturskala. Horn, trumpeter, klarinetter, tubor, kornetter m. fl. blåsinstrument äro transponerande. På ett horn i <i>F</i> t. ex. klingar det noterade <i>c1</i> såsom <i>f</i>, således en kvint djupare, icke såsom <i>f1</i>, emedan hornet är ett s. k. 16-fots instrument, d. v. s. klingar i oktaven nedanför den betecknade. Men på en trumpet i <i>F</i>, som är ett 8-fots instrument och ljuder i den skrifna oktaven, klingar <i>c1</i> såsom <i>f1</i>. Äfven en violin kan bli transponerande, i fall strängarna omstämmas. Så skref t. ex. Paganini en konsert i <i>Ess</i>, hvilken spelas 
som i <i>D</i>, men med alla strängar uppskrufvade en half ton. Anbringande af capotasto (se d. o.) på gitarrens strängar transponerar en half ton uppåt. - Subst.: Transposition, Transponering. 
A. L.* 
<b>Transport</b> (af lat. <i>transportare</i>, forsla till andra sidan), fortskaffning, förflyttning, forsling (om maskinella anordningar för förflyttning af gods se Transportanordning); frakt; en tjänstemans förflyttning till syssla å annan ort eller från en befattning till en annan inom samma tjänstegrad; öfverlåtelse på annan person (af ett fordringsbevis, en växel e. d.; jfr Cession); i räkenskaper: öfverföring af en summa från slutet af en sida till början af en annan. - Vid krigsmakten betyder transport ("få transport", "taga transport") en persons förflyttning inom samma tjänstegrad från en truppafdelning till en annan. Därjämte betecknar ordet en förflyttning af trupper eller materiel från ett ställe till ett annat. Med afseende å transportmedlen må nämnas, att truppers fortskaffning sker medelst <i>tågmarsch</i> (transport på landsväg), <i>järnvägs-</i> och <i>sjötransport</i>, hvarjämte oberiden trupp kan fortskaffas medelst <i>åkdon</i> (s. k. <i>marche forcée</i>). Transporterna medelst järnväg ha numera vunnit stor betydelse. I Sverige utföras de i fredstid enligt ett särskildt reglemente af 25 juli 1884; i krigstid ledas de af den s. k. militära transportstyrelsen (se Järnväg, sp. 424, och Turnustransport). Transporter till sjöss verkställas med <i>transportfartyg</i> (l. "transporter"), som äro dels särskildt för ändamålet inredda fartyg, dels handelsfartyg, som föra trupper, hästar, proviant och krigsförnödenheter af olika slag från en plats till en annan. Huru stor truppstyrka ett fartyg kan transportera, beror på fartygets storlek och transportens längd. Ångare öfver 500 ton kunna taga 1 man per 1,1 ton, ångare mellan 200 och 500 ton 1 man per ton och ångare mellan 100-200 ton 3 man per ton. (Dessa siffror kunna användas äfven för att närmelsevis bestämma segelfartygs transportförmåga.) Se vidare Konvoj och Trupp. - Om transportmedlen i fält se Sjukvård, sp. 728-729 och 734-735. Om transport af fångar se Fångtransport och Transportfängelse. - Transportabel, som är möjlig att forsla eller förflytta etc. Transportabla järnbanor kallas sådana, som ha skenor och syllar på förhand hopfästa till banelement, hvilka därigenom hastigt kunna utläggas och åter upptagas (jfr Décauville, Paul). - Transportaffär, speditionsaffär. - Transportera, fortskaffa, förflytta etc. (se ofvan). - Transportförsäkring bjuder försäkringstagaren godtgörelse för den förlust eller skada, som det försäkrade föremålet kan lida under transport till lands (på vägar och järnbanor) eller på floder, kanaler o. s. v. Sjöförsäkringen (se d. o.) utgör en särskild gren däraf. 
<b>Transportabel</b>. Se Transport. 
<b>Transportanordning</b>, gemensam benämning på sådana maskinella anordningar, som tjäna att förflytta gods och material från ett ställe till ett annat. Transportanordningarna kunna indelas i två grupper, näml., dels kontinuerligt arbetande, vid hvilka materialet, oftast s. k. 
page_number=319, index= - Transportanordning 
597 
Transportanordning 
598 
massgods, såsom stenkol, malm, sand, spannmål m. fl., vanligen med en viss mängd pr tidsenhet, på- och aflastas transportören, under det denna är i gång, dels intermittent arbetande, medelst hvilka styckegods eller ock enstaka mängder material fortskaffas och som i allmänhet ej äro i drift under på- och aflastningen. Bestämd gräns mellan dessa båda grupper kan ej dragas. De viktigaste kontinuerligt arbetande transportanordningarna äro följande: 1) Remtransportörer, som bestå af en ändlös rem, lagd öfver skifvor och mellan dessa uppburen af bärrullar. Remmen, som lägges horisontalt eller i högst 20 -27° lutning mot horisontalplanet, uppbär transportmaterialet å den öfre parten, under det att den nedre vanligen är obelastad. Remmen förfärdigas antingen af textilt material, såsom hampa, bomull, kamelhår, balata (se Mim u so p s) eller gummi (de båda sistnämnda med väfinlägg), eller ock af här-dadt stålband. Remtransportör med stålrem benämnes stundom Sandvikstransportör, på grund af att Sandvikens järnverks-a.-b. infört i marknaden för ändamålet lämpliga stålband och där jämte utarbetat passande detaljanordningar för dylika transportörer. Pålastning på remmen sker vanligen genom en särskild tratt eller ett rör och kan försiggå på godtyckligt ställe. Aflastning åstadkommes enklast vid ändrulle, där materialet under inflytande af centrifugalkraften aflägsnas från bandet. Skall aflastning ske på annat ställe af banan, försiggår detta vid transportör med textil rem därigenom, att remmen af två öfver hvarandra belägna skifvor böjes i S-form, hvarvid materialet vid den öfversta skifvan kastas af bandet och ledes åt endera, ev. båda sidor af banan (se fig. l å pl. I); vid stål-bandtransportör placeras snedt öfver bandet en afstrykare, som för materialet i sidoled af bandet. Göres af strykaren i plogform, åstadkommes samtidig aflastning åt ömse sidor. Remtransportörer användas hufvudsakligen för stenkol, malm, spannmål e. d., men brukas äfven en och annan gång för transport af styckegods. 2) Länkbandtransportörer öfverensstämma med afseende på totalanordning och arbetssätt i stort sedt med remtransportören. Det transportmaterialet bärande organet utgöres af intill hvarandra å kättingar fastsatta plattor af trä eller järn. Bandet understödes vanligen af små löphjul, fastsatta på kedjorna och löpande på skenor vid sidan om banden (se fig. 2). Aflastning sker öfver ändrulle eller medelst afstrykare. Länkbandtransportörer ersätta remtransportörerna bl. a. då det gäller att transportera tunga föremål. 3) Skraptranspor-törer bestå af skrapor, stänger e. d., som på lika afstånd äro fastsatta på kätting eller lina (se fig. 8 å pl. IV). Materialet skrapas fram i en ränna af plåt eller trä. Kättingen kan infästas antingen i skrapornas öfverkant, sidor eller underkant. I de två förstnämnda fallen åstadkommes aflastning, utom vid slutet af rännan, därigenom, att i bottnen af denna luckor anordnas, genom hvilka materialet passerar. I sistnämnda fallet kan aflastning med fördel ske endast vid slutet af rännan. Skräp-transportörer användas för samma varuslag som rem- och länkbandtransportörer, i jämförelse med hvilka de bl. a. äro billiga i tillverkning, men å andra sidan i viss grad skada materialet. Till denna 
klass af transportörer kunna äfven räknas s. k. timmerspel 1. -elevatorer. De utgöras af en, ev. flera ändlösa kättingar, vid hvilka äro fastsatta medbringare af en eller annan form, beroende på, om timret skall transporteras i sin längdriktning eller ej. Timret släpas i en ränna eller å en bana. Fig. 3 återger en anläggning af fyra dylika timmerspel vid ett sågverk. 4) Skruj'transportörer utgöras af i spiralform pressade eller valsade plåtar, som hopfogas och fastsättas på en axel. Den sålunda sammansatta skrufven 1. snäckan lagras i en ränna, hvari transportgodset vid godtyckligt ställe nedföres. Enär skrufven genom sina lager är fasthållen i axial led, kommer godset vid rotation hos skrufven att förflytta sig i rännan. Därigenom försiggår transporten. Aflastning från rännan kan ske vid hvilken punkt som helst medelst öppningar, som kunna slutas medelst skjut-eller vridbara luckor. Skruftransportörer kunna arbeta äfven i stark lutning. De användas för mindre godsmängder och vid kortare sträckor samt hufvudsakligen för finkornigt material, såsom cement, spannmål, sågspån, krossad stenkol e. d. 5) Skop elevatorer, vid hvilka transportmaterialet upptages i skopor, på lika afstånd fastsatta vid ett i ständig rörelse varande dragorgan, såsom kätting, rem e. d. Skoporna fyllas, då* de passera den nedre skifvan (se fig. 9 å pl. IV), där de gräfva ned sig i det i elevatorfoten befintliga godset. Aflastning sker vid den öfre skifvan. Med undantag af hastigt löpande elevatorer (för spannmål o. d.) uppställas skopelevatorerna vanligen i lutning, för att god aflastning skall ernås. Lodrät uppställning vid långsamt gående elevator är möjlig, endast om dragorganet, sedan det passerat den öfre skifvan, ledes in mot elevatorn, så att godset, då det glider ut ur skoporna, kan upptagas i en ränna. Elevatorer byggas äfven för styckegods, såsom säckar, fat, lådor o. d. Därvid ersättas skoporna med för hvarje särskildt fall lämpliga organ. 6) Rulltransportörer bestå af fast lagrade rullar. Antingen drifves hvarje enstaka rulle medelst transmission, t. ex. en längs banan gående axel, som genom kugghjulsväxlar drifver rullarna, eller en i rörelse varande kätting, som ingriper i kättinghjul vid rullarna - eller ock löpa rullarna fritt på sina axlar, vanligen försedda med kullager. Transportörer med rullar, drifna af transmission, finna stor användning för transport af bräder inom sågverk och brädgårdar. Bräderna läggas på de i rörelse varande rullarna och förflyttas på grund af friktionen. Vid transportörer med fritt löpande rullar är banan lutande, hvarvid lasten, som utgöres af styckegods, t. ex. lådor e. d., på grund af tyngdkraften långsamt och med likformig hastighet förflyttas på banan. Särskild drifkraft är sålunda för detta fall ej erforderlig. Dylik bana, som kan gå äfven i kurvor, låter lätt anpassa sig efter lokala förhållanden. 7) Bägarverk utgöras af bägare, eller rättare skopor, som äro på inbördes lika afstånd på sådant sätt fastsatta vid bärande organ, att de kunna pendla fritt kring horisontala axlar. Skoporna bibehålla därför hängande läge med horisontala öfverkanter, oberoende af om banan är horisontal, lutande eller vertikal. På grund däraf kan ett bägarverk framföras i bruten bana, hvarigenom 
page_number=320, index= - Transportanordning - Transportera - Transportfartyg - Transportfängelse - Transportförsäkring - Transportkoppel 
599 
Transportera-Transportkoppel 
600 
exempelvis transportmaterialet först kan uppfordras vertikalt och därefter i horisontal led fördelas öfver ett långsträckt upplag (se fig. 4 å pl. II). Ett dylikt bägarverk kan således ersätta en kombination mellan skopelevator och rem-, skraptransportör e. d. Ligger banan i ett och samma vertikalplan, blir konstruktionen enklare, än om transporten skall ske mellan godtyckliga punkter i rummet. Pålastning försiggår medelst särskild matningsapparat, som tillför hvarje skopa en bestämd kvantitet gods. Aflastning sker därigenom, att skoporna på afsedd plats bringas att stjälpa. Bägarverk användas, i likhet med skop-elevatorer, för alla slags massgods. 8) Skak-transportörer utgöras af en vanligen horisontal ränna, som medelst vef och vefstake erhåller en fram- och återgående rörelse, samtidigt som rännan något höjes, resp. sänkes (fig. 10 å pl. IV). Kannan tryckes i ena ögonblicket, då den föres uppåt, mot det i densamma varande- transportmaterialet och accelereras därjämte i transportriktningen ; i andra ögonblicket föres rännan nedåt, samtidigt som den dragés tillbaka. Under den första perioden för rännan på grund af friktionen materialet framåt och verkar vid återgången föga retarderande, så att godset erhåller en rörelse framåt med en hastighet ai omkr. 0,1-0,2 m. i sekunden. Skaktransportörer egna sig likaledes för hvarje slag af massgods. 9) Pneumatiska elevatorer transportera materialet, vanligen spannmål, därigenom, att det införes i en luftström, som har så stor hastighet, att transportmaterialet bringas att medfölja den. Dylika elevatorer användas med fördel, då det gäller att lossa fartyg (se fig. 5). Därvid är det i regel så anordnadt, att luften medelst luftpumpar suges ur en högt belägen behållare, så att ett vacuum erhålles. Från denna sugkammare utgå transportrör, utrustade med särskildt konstruerade sugmunnar, som nedsänkas i den spannmålslast, som skall uppfordras. Genom dessa rör framgår på grund af luftförtunningen i sugkammaren en luftström, blandad med spannmål. Sedan spannmålen inkommit i sugkammaren, afledes den därifrån genom slussanordningar till en under sugkammaren belägen behållare, hvarifrån spannmålen antingen genom någon af ofvan beskrifna transportanordningar eller helt enkelt genom ett rör med tillräckligt stor lutning transporteras vidare till upplag, järnvägsvagn e. d. Fördelen med pneumatiska elevatorer är, att ej blott den spannmål, som ligger midt under däcksluckan, utan äfven den, som har sin plats i fartygets hörn och under däck, blir direkt åtkomlig utan lämp-ning, hvilket ej är fallet, om en vanlig skopelevator används. Den pneumatiska elevatorn tar mycket stor drifkraft i anspråk. Om andra pneumatiska transportanordningar se Pneumatiska befordringsmedel och Rörpost. - Till de kontinuerligt arbetande transportanordningarna kunna äfven räknas flottlederna för transport af timmer, hvilka ha en ofantligt stor betydelse för vårt land (se F l o t t n i n g). 
För förflyttning af styckegods och enstaka materialmängder, af hvad slag det vara må, användas de intermittent arbetande transportanordningarna. Då det gäller transport i hufvudsakligen horisontal led, användas i stor utsträckning spårbjinor. Dit 
räknas i första rummet vanliga järnvägar, särskildt vid transport längre sträckor (fjärrtransport). För lokaltransport användas vanligen smalspåriga banor, vid hvilka transportvagnarna framföras antingen medelst muskelkraft, lokomotiv, drifvet med ånga, elektricitet, tryckluft etc., eller ock medelst ett dragorgan, vanligen bestående af lina eller kätting, vid hvilket vagnarna fastgöras. Af de sistnämnda skiljer man på två slag: a) dragorganet (ändlöst) går ständigt i samma riktning, hvarvid de full-lastade vagnarna kopplas till dragorganets ena part och de tomma till den andra. Denna anordning brukar förekomma vid permanenta anläggningar; b) dragorganets rörelseriktning omkastas för återföring af de tomma vagnarna. Dylikt utförande är billigare än det enligt a) och används därför ofta vid provisoriska anläggningar. Fig. 6 visar ett exempel på kättingbana, medelst hvilken lastade transportvagnar föras uppför ett lutande plan. Mellan och något nedanför skenorna är en i rörelse varande kätting, vid hvilken på vissa afstånd äro fastsatta gaffelformade medbringare, som fatta i vagnarnas underrede och därigenom medföra vagnarna. Då de tomma vagnarna åter komma ned till horisontal mark, frigöras de automatiskt från medbringarna. Vagnarna äro ofta så utförda, att de automatiskt tömmas på viss plats, därigenom, att ett gafvelparti eller bottenluckor genom häfstångsanordningar öppnas, då vagnen träffar en anslagsklots e. d., anbragt vid det ställe, där tömningen skall ske. Se vidare Järnväg och Décauville, P. - Telferbanor och linbanor (se dessa ord med fig.) kunna i vissa fall med fördel ersätta spårbanor. - För att vid lossning af kol o. d. från fartyg föra materialet till upplag används stundom ett slags automatiska banor, som uppfunnits af amerikanen Hunt. Vid dessa låter man fullastad vagn af sin egen tyngd åka utför ett sluttande plan, hvarvid vagnen får en viss lefvande kraft, af hvilken en del genom en motvikt tillgodogöres för återskickning af den tomma vagnen till utgångsläget. Fig. 7 visar en schematisk anordning af Hunts automatiska bana. - För förflyttning af enstaka laster i vertikal led användas hissar (se d. o.), och då det gäller att såväl lyfta som i horisontal led transportera gods, användas kranar (se d. o. 2) och telfer-banor. W. D-n. 
Transportera. Se Transport. 
Transportfartyg, sjöv., ett fartyg, som används för militära transporter, t. ex. af trupper, hästar eller materiel. C. K. S. 
Transportfängelse (T r a n s p o r t h ä k t e), ett häkte för tillfällig förvaring af transport-fångar (så kallas fångar eller häktade personer under den tid de forslas mellan fängelser, tvångs-arbetsanstalter och rannsakningsställen). Sådan förvaring sker i regel inom läns- eller krono-cellfängel-serna. Men uteslutande för detta ändamål finnas smärre häkten vid Bollnäs, Ange, Flen m. fl. st. Jfr Fångtransport. Fr. F-t.* 
Transportförsäkring. Se Transport. 
Transportkoppel, krigsv., anordnas vid behof för transport öfver vatten af artilleri eller annan tyngre krigsmateriel och på så sätt, att 2 eller flera farkoster förenas genom i kryss spända tåg och ett gemensamt däck till ett koppel (se d. o., 
page_number=321, index= - Transportkoppel 
Till art. Transportanordning. I. 
Fig 1. Remtransportör. 
Fig. 2. Länkbandtransportör för råsockersäckar. (Tanto sockerbruk, Stockholm.) Nordisk Familjelok. B. XXIX, 
page_number=322, index= - Transportkoppel 
Till art. Transportanordning. II. 
Fig. 3. Timnierspel 1. elevator. 
Fig. 4. Bägarverk. 
page_number=323, index= - Transportkoppel 
Till art. Transportanordning. III. 
Fig. 5. Pneumatisk elevator (för lossning af fartygs spannmålslast). 
Fig. G. Kättingbana. 
page_number=324, index= - Transportkoppel 
Till art. Transportanordning. IV. 
Fig. 7. Hunts automatiska bana, schematiskt framställd. Då häf-stången d på vagnen träffas af förflyttbara anslaget c, öppnas sidoluckorna, och vagnen tömmes. Stoppsläden e står i förbindelse med motvikten. 
Fig. 8. Skraptraiisportör. 
Fig. 9. Skopelevator. 
Fig. 10. Skaktransportör. 
page_number=325, index= - Transportkoppel - Transportremmar - Transportsedlar - Transportskatt - Transportör - Transposition - Trans-Sahara-banan - Transscendent - Transsept - Transsibiriska järnvägen - Transskription - Transspiration - Transsubstantiation - Transsudation - Transsumera - Transsylvania - Transtrand - Transubstantiation - Transudation - Transumera - Transvaal 
601 
Transportremmar-Transvaal 
602 
2, b), stort nog att bära och på däcket rymma det eller de föremål, som skola transporteras. Farkosternas antal och däcksvirkets dimensioner bli beroende på den afsedda transportens tyngd. L.W:son M. 
<b>Transportremmar</b>. Se Remtransportör och Transportanordning. 
<b>Transportsedlar</b>. Se Sedel, sp. 1409. 
<b>Transportskatt</b>. Se Konsumtionsskatt, sp. 891. 
<b>Transportör</b> (af lat. <i>transportare</i>, öfverflytta). 1. (Pantograf) Ritinstrument för teckningars (planritningars, kartors o. s. v.) kopiering i annan skala än originalets. Se Kartmätning och Pantograf. - 2. Maskinell anordning för godsförflyttning. Om olika slag af sådana se Transportanordning. 
<b>Transposition</b>. Se Transponera. 
<b>Trans-Sahara-banan</b>, en tilltänkt nord-sydlig järnväg från Afrikas Medelhafskust genom Sahara till Guineabuktens nordstrand. Frågan om möjligheten och behofvet af en sådan järnväg började i Frankrike diskuteras för 40 år sedan, då franska regeringen utsände en topografisk undersökningskommission till algeriska Sahara. För resultaten af denna expedition redogjorde 1890 G. Rolland i "Chemin de fer transsaharien. Géologie du Sahara algérien". Genom flera senare franska expeditioner i Sahara har den tekniska utförbarheten af en sådan järnväg blifvit alltmera viss, samtidigt som kostnaderna därför småningom kunnat beräknas med växande säkerhet. De äro så ansenliga, att tidpunkten för planens förverkligande ännu torde vara ganska aflägsen. Ännu är det en öppen fråga, om banan bör dragas exempelvis från västra Algeriets järnvägsnät till Timbuktu eller få en östligare sträckning och byggas som en fortsättning af den östalgeriska Philippeville-Biskra-Touggourt-banan. Hufvudskälen för järnvägsanläggningen ha hittills varit mindre rent ekonomiska än allmänt kolonialpolitiska, och de afgörande motiven äro ej desamma under växlande tidsförhållanden. Om planerna före Världskriget se O. Rolland, "La question du Transsaharien en 1910" (1910) och en uppsats "Französische Transafrika-pläne" af F. Kolbe i "Weltverkehr und weltwirtschaft" (årg. 1912-13). H. W-k. 
<b>Transscendent</b>. Se Transcendent. 
<b>Transsept</b>. Se Transept. 
<b>Transsibiriska järnvägen</b>, detsamma som Sibiriska järnvägen (se d. o.). 
<b>Transskription</b>. Se Transkription. 
<b>Transspiration</b>. Se Transpiration. 
<b>Transsubstantiation</b>. Se Transubstantiation. 
<b>Transsudation</b>. Se Transudation. 
<b>Transsumera</b>. Se Transumera. 
<b>Transsylvania</b>, latinska namnet på Siebenburgen. - Transsylvanska alperna. Se Karpaterna, sp. 1146. 
<b>Transtrand</b>. 1. Socken i Kopparbergs län, Malungs tingslag. 1,048 kvkm. 1,865 inv. (1918). T. utgör ett pastorat i Västerås stift, Västerdals kontrakt. - 2. Kronopark i Transtrands revir, Gäfle-Dala öfverjägmästardistrikt, Kopparbergs län, har enligt k. br. 8 april 1870 bildats vid afvittring af gammal kronomark i Transtrands socken. Areal 10,300 har (1915). 2. S-r. 
<b>Transubstantiation</b> (nlat. transsubstantiatio, "ämnesförvandling"), <i>teol</i>., brödets och vinets förvandling i nattvarden till Kristi lekamen och blod. Se Nattvarden, sp. 576 f. 
<b>Transudation</b> (af lat. <i>trans</i>, genom, och <i>sudare</i>, svettas), <i>fysiol</i>., <i>patol</i>, den process, vid hvilken vätska (<i>transsudat</i>) utträder ur blodkärlen i omgifvande väfnader eller i preformerade hålrum (såsom brösthålorna, bukhålan m. fl.). Transudation är dels en fysiologisk, dels en patologisk företeelse. Vanligen nyttjar man ordet för att beteckna en patologisk process. Den kvantitet vätska, som under patologiska förhållanden utträder, kan uppgå till ett tiotal liter och stundom ännu mera (såsom vid bukvattsot). Orsakerna till den patologiska transudationen äro af växlande natur. En särskild och viktig form af den patologiska transudationen är exsudationen, hvarmed betecknas en transudation af inflammatorisk natur (se Exsudat och Inflammation). G. H. 
<b>Transumera</b> (af lat. <i>transsumere</i>, flytta öfver), göra utdrag ur en skriftlig handling. - Transumt, afskrift af vissa punkter i en handling. 
<b>Transvaal</b> [-vāl], d. v. s. "landet på andra sidan Vaal", provins i brittiska Sydafrikanska unionen, omfattande den forna, af holländska boers bildade Sydafrikanska republiken (T:s officiella namn från 1884 till brittiska annektionen 1902). Det begränsas i n. och n. v. af floden Limpopo, som skiljer prov. från Syd-Rhodesia och Betsjuanaland, i v. dels af Marico och Harts, dels af en oregelbunden linje mellan dessa strömmar, med Betsjuanaland som västlig granne, i s. af Vaal, Buffalo och Pongola, som utgöra gräns mot Oranje-fristaten och Natal, samt i ö. af Swasiland och af Libombobergen, hvilka sistnämnda skilja T. från portugisiska kolonien Mosambik. Gränserna, länge omtvistade, undergingo före T:s inträde bland brittiska kronans besittningar förändring upprepade gånger. 285,200 kvkm. 1,956,000 inv. (beräknad folkmängd; 1914). 
T. utgör en del af den stora sydafrikanska högplatån (se Afrika, sp. 250-251) och skiljes i s. ö. och ö. från kusten af en hög inre och en lägre yttre brädd, den förra, inne i T., 1,800-2,600 m. hög, den senare omkr. 600 m., nära åtföljande T:s och Swasilands östgräns. Den inre kedjan, som mot s. fortgår mellan Oranje-fristaten och Natal samt in i Kapkolonien, har som helhet benämningen Drakbergen (se d. o.). Dessas högsta topp inom T. är Mauch, 2,658 m. Östgränsens tämligen låga bergskedja (se ofvan) benämnes Libombobergen. Det mellan de två parallellkedjorna belägna landet afvattnas österut af kustfloder, dels (Pongola-, Maputa- och Krokodilfloderna) mynnande i Delagoabukten, dels (Olifantfloden med tillflöden) inmynnande i Limpopos (se d. o.) nedersta lopp. Transvaalplatån v. om Drakbergen har aflopp dels västerut genom Vaal (se Oranjefloden), dels norr- och österut genom Limpopo och Olifantfloden. T :s sydvästligaste del är det jämna eller svagt vågiga <i>Hoogeveld</i>, med en medelhöjd ö. h. af 1,500 m.; där upprinner Limpopo i n. ö., vid Witwatersrand. Norr härom går öst-västligt Magaliesbergens inemot 2,000 m. höjd ö. h. nående kedja. Längre mot n. vidtar <i>Boschveld</i> (Buschfeld), ett flackt, 800-1,000 m. 
page_number=326, index= - Transvaal 
ö. h. beläget bäckenområde, på alla sidor omgifvet af landförhöjningar, vattenfattigt och öfversålladt af smärre, isolerade kägelberg. T:s nordligaste del uppvisar åtskilliga vidsträcktare, men sinsemellan ej sammanhängande bergmassor, t. ex. Pilandsberget (1,378 m.) och Waterbergen, samt branta, berglika landterrasser i distrikten Lydenburg och Zoutpansberg. Mot ö. öfvergår detta landskap i ett bergland, som utgör Drakbergens nordliga, mindre framträdande fortsättning. Klimatet är subtropiskt, kontinentalt och hälsosamt, utom i de lågt liggande, fuktiga trakterna längs Limpopo och dess bifloder eller inom den heta zonen, där febrar äro endemiska. Vid Pretoria är årstemperaturen 19,5°, fallande till 4,5° i juni och stigande till 33° i jan. Nederbörden där är sällan så stor som 750 mm., medan den i ö. närmar sig 1,500 och i v. är endast 300 mm. Landets hufvudnäring och boers hufvudsysselsättning var länge boskapsskötsel, för hvilken landet genom sin gräsvegetation väl lämpar sig. Växtodlingen har haft en underordnad ställning, och spannmål och andra jordbruksprodukter måste införas, så snart folkmängden genom guldindustrien hastigt ökades. Af äldre nybyggare skildrades landet som ett jägarnas paradis, vimlande af lejon, leoparder, noshörningar, elefanter, giraffer, sebror, kvaggor, flera antiloparter samt strutsar m. m. Alla dessa djur ha drifvits bort eller åtminstone betydligt reducerats i antal, ersatta af husdjur - nötboskap, får och hästar -, införda af nybyggarna. Boskapens värsta fiende är tsetseflugan. T. eger stora mineralrikedomar, främst guld och diamanter, men äfven stenkol och metaller. Guldproduktionens årsvärde har allt sedan 1911 uppgått till 35-40 mill. pd st. (1917 till 38,306,000 pd, hvaraf från Witwatersrand 36,978,000). Af diamanter producerades 1917 inom T. 981,525 karat (beräknadt värde 1,667,300 pd). Värdet af T:s produktion s. å. af kol var 1,586,000 pd, af koppar 549,400 och af tenn 369,800 pd. Äfven egentlig industri är nu af betydelse inom T.; här funnos 1915 1,157 fabriker med ett anläggningskapital af 18,355,800 pd; inom Kapkolonien var antalet 1,970 och kapitalet endast 15,422,300 pd (se "Johannesburg chamber of commerce Year book", 1918). Rörande utrikeshandeln finnas, sedan Sydafrikanska unionen bildats, inga särskilda uppgifter för T., utom i fråga om varuutbytet med Storbritannien; värdet af exporten dit var 1914 314,443 pd och af importen därifrån 5,014,293 pd. Mellan T. och kusten sker varornas transport på tre hufvudvägar: österut på järnvägen till Lourenço Marquez (i portugisiska Mosambik), mot s. ö. på järnväg till Durban (i Natal) samt mot s. v. till Kapstaden (längsta landtransporten). (H. W-k.) 
Befolkningen uppgick vid folkräkningen 1911 till 1,686,212 pers., hvaraf 420,562 hvita, mest boers (se Boerfolket) och i senare tid tillkomna engelsmän, 1,219,845 infödingar (kaffrer, basuto och betsjuaner, hvaraf många arbeta på de hvites farmer eller i bergverken, men de fleste ännu lefva i sina stamförband samt 45,805 andra färgade (asiater m. fl.). 204,058 hvita och 24,634 färgade tillhörde holländsk-reformerta kyrkosamfund, 89,805 hvita och 51,355 färgade anglikanska, 24,739 hvita och 6,670 färgade presbyterianska, 27,938 hvita och 92,969 färgade metodistiska samt 22,312 hvita och 6,439 färgade romersk-katolska kyrkan; 6,618 hvita och 101,272 färgade voro lutheraner, 13,801 hvita och 24,253 färgade tillhörde andra kristna kyrkor, 25,892 voro judar, 13,761 tillhörde hinduiska eller andra icke-kristna religionssamfund; såsom utan religion eller utan känd sådan antecknades 2,460 hvita och 943,616 färgade. Tre olika holländsk-reformerta kyrkosamfund finnas, af hvilka Nederduitsch hervormde kerk är den äldsta och ursprungligen var statskyrka, Nederduitsch gereformeerde kerk är en dotterkyrka till ett kyrkosamfund af samma namn i Kapkolonien och Gereformeerde kerk, vanligen kallad Dopper kerk, stammar från en strängt kolonistisk sekt i Holland, hvilken är mycket konservativ och ej använder psalmsång vid gudstjänsten. - <i>Undervisningen</i> på det högre stadiet ligger sedan 1910 under unionsparlamentets kontroll. Undervisningen i folkskolorna är med vissa undantag obligatorisk för hvita barn i åldern 7-14 år; i statens lägre skolor ges ingen annan religionsundervisning än konfessionslös bibelläsning och biblisk historia. 1916 funnos 892 lägre statsskolor med 85,359 elever. Infödingarnas undervisning sker hufvudsakligen genom missionärer; statsunderstöd gafs 1916 till 298 af deras skolor med 19,863 elever. Mellanskolor finnas i de flesta städerna, universitetet i Pretoria och teknisk högskola i Johannesburg. I fråga om undervisningsspråk, engelska och holländska, råder en långt utsträckt valfrihet. Läs- och skrifkunnighet bland de färgade är mycket sällsynt (vid 1904 års folkräkning voro analfabeterna öfver 99 proc.). - Om <i>författningen</i> se Syd-Afrika. <i>Förvaltningsenheten</i> kallas alltjämt "fältkornettskap", men fältkornetterna, som under republikens tid äfven voro militärbefälhafvare, äro numera rent civila ämbetsmän, utsedda af provinsstyrelsen i Pretoria. Municipalstyrelserna åtnjuta vidsträckta lokala styrelsebefogenheter. Pretoria och Johannesburg ha egna poliskårer, men i öfrigt utöfvas polisfunktionerna inom provinsen af <i>South african constabulary</i>, en kår på 3,700 man, som äfven gör tjänst som tulluppsyningsmän, brandkår o. s. v. Rättskipningen sker enligt romersk-holländsk rätt, modifierad genom senare lokal lagstiftning. Provinsen är indelad i 16 domsagor (<i>magisterial wards</i>) under hvar sin i första instans dömande domare, <i>magistrate</i>. I Pretoria finnes en lokal division af Syd-Afrikas högsta domstol (en president och sex bisittare), och i Rand-grufområdet finnes en annan lokal division af högsta domstolen med säte i Johannesburg. - <i>Finanserna</i> äro, sedan unionsförfattningen för Syd-Afrika 1910 trädde i kraft, gemensamma för hela unionen, men T:s provinsråd har befogenhet att genom direkt beskattning skaffa inkomster för provinsiella syften och att, med unionsregeringens samtycke, upptaga lån enbart på provinsens kredit. Provinsens budget för finansåret 1917-18 upptog i inkomster 1,613,317 pd st. och i utgifter 1,813,693 pd st. Bland inkomstposterna märktes passafgifter för infödingar 365,000 pd st., licenser af olika slag 119,000 pd st., skatt på bebodda hus 90,000 pd st., sjukhusafgifter 51,526 pr st., totalisatorafgifter 30,000 pd st. och ungkarlsskatt 25,000 pd st. Unionsregeringens bidrag 
page_number=327, index= - Transvaal 
steg till 781,791 pd st. Af utgifterna gingo 1,097,877 pd st. till undervisningsändamål, 239,018 pd st. till sjukvård och välgörenhetsinrättningar, 179,671 pd st. till vägar och lokala byggnadsföretag samt 67,127 pd st. till provinsförvaltningen. V. S-g. 
<i>Historia.</i> Landet bortom Vaal beboddes vid 1800-talets början af bantunegrer samt, längst nere i s. v., af nomadiserande hottentotter och buschmän. Kort efter 1817 förhärjades landet af matabelefolket under höfdingen Mosilikatse, som råkat i strid med den mäktige suluhöfdingen Tschaka och mellan sina nya boplatser och Tschakas rike ville åstadkomma en skyddsbarriär af obebodda områden. De få kvarlefvande urinvånarna drogo sig undan till bergstrakterna i norra T. (Waterberg och Zoutpansberg). Vid boerfolkets stora utvandring (1836 och följande år) från Kapkolonien (se d. o., sp. 866-867, och Syd-Afrika, sp. 1354-55) slogo sig boerskaror under L. Trichard, J. van Rensburg och A. H. Potgieter (se d. o.) ned i T., och undan dem drog sig Mosilikatse med sina matabeler n. om Limpopofloden. Potgieter grundlade 1838 staden Potchefstroom och upprättade ett slags styrelse i lösa former, i förbindelse såväl med stamfränderna s. om Vaal (i Winburg) som med boerna i Natal. På 1840-talet utsträcktes kolonisationen österut till Lydenburg och Zoutpansberg, dit Potgieter flyttade, och andra boer slogo sig ned kring Potchefstroom, där de 1848 fingo till ledare den förut i Natal verksamme Andries Pretorius. Denne afslöt 17 jan. 1852 med brittiska myndigheter ett fördrag, <i>Sand river convention</i>, enligt hvilket boerna bortom Vaal fingo rätt att "styra sig själfva enligt egna lagar utan någon brittiska regeringens mellankomst" mot att de förpliktigade sig bl. a. att ej hålla slafvar samt att medge resande och handlande tillbörlig frihet inom sitt område; dettas gränser i ö. och v. angåfvos ej i konventionen. Äfven Potgieter godkände den kort därpå, och den ratificerades i Rustenburg 16 mars s. å. af den folkrepresentation (<i>volksraad</i>), som enligt en 1849 antagen författning, "de 33 artiklarna", skulle vara Transvaalboernas högsta myndighet. De båda täflande folkledarna Potgieter och Pretorius afledo 1853, och den nya staten var en tid framåt delad i fyra af hvarandra rent oberoende distrikt (Potchefstroom, Lydenburg, Zoutpansberg och Rustenburg). Rådets centralmyndighet var nominell, och faktiskt utöfvades makten i hvarje distrikt af dess militärbefälhafvare (<i>commandant-general</i>). Pretorius' son, Marthinus Wessels Pretorius (f. 1819, d. 1901) var commandant-general i Potchefstroom och Rustenburg samt ifrade framgångsrikt för upprättande af en stark central myndighet; han valdes juli 1855 till den förste presidenten i Syd-afrikanska republiken, som den nya staten nu officiellt kallades, men inre strider förlamade ofta hans myndighet, hvilken dec. 1856 närmare bestämts i en af en folkförsamling i Potchefstroom antagen författning. Denna godkändes dock ej af boerna i Zoutpansberg och Lydenburg, och Pretorius sökte då stärka sin ställning genom att medelst ett väpnadt infall i Oranjefri-staten (jan. 1857) tvinga denna till förening med T. I detta "raid" tog Pretorius' vän P. Krüger framträdande del. Det misslyckades, men i T. fingo enighetssträvandena åter ny fart, de fyra distrikten återförenades, och det bestämdes, att den 1855 grundlagda, efter den äldre Pretorius uppkallade staden Pretoria skulle bli centralregeringens säte. Splittringen hade främjats genom kyrklig söndring mellan den holländsk-reformerta kyrkans anhängare och en gammaltroende sekt, <i>doppers</i>, bland hvars medlemmar Krüger märktes. Pretorius fortsatte sina sträfvanden för union med Oranjefristaten och lät 1860 välja sig till dennas president samt afsade sig, då unionsförsöken mötte motstånd i T., presidentposten där. Några år af förvirring och partistrider mellan två tillförordnade presidenter i T. följde nu, tills Pretorius 1863 nedlade sin nya presidentpost, återvände till T. och där maj 1864 ånyo blef president med Krüger som hela republikens commandant-general vid sin sida. Hans försök att vidga T:s område åt ö. till hafvet vid Delagoa bay (1868) stötte på både brittiskt och portugisiskt motstånd och måste öfverges (se Syd-Afrika, sp. 1356). Lika liten framgång hade hans annexion s. å. i v. af Tati-guldfältet och andra delar af Betsjuanaland i samband med upptäckten af diamantfyndigheter vid Vaalfloden: de omtvistade områdena tillerkändes genom Natalguvernören Keates skiljedom okt. 1871 griquahöfdingen Waterboer, som därefter blef brittisk undersåte (se Syd-Afrika, sp. 1356-57). - Missnöjet i T. med denna skiljedom förmådde Pretorius att afgå (nov. 1871), och han fick 1872 till efterträdare Th. Fr. Burgers (se d. o.), en välmenande, men opraktisk reformifrare, under hvars styrelse T:s finanser fullständigt fördärfvades och anarkien i landet tilltog, i all synnerhet sedan T. till följd af en gränstvist 1876 börjat krig mot kafferhöfdingen Sekukuni vid Lydenburgdistriktets östra gräns. Burgers af swasinegrer förstärkta trupper blefvo i grund slagna, och detta nederlag för de hvite ökade på ett betänkligt sätt stridslystnaden bland hela Syd-Afrikas infödingsbefolkning; infall på T:s område af Sekukuni var att vänta, och äfven sulukonungen Cetewayo förberedde ett stort härnadståg mot boerna i T. I denna kris sände brittiske kolonialministern lord Carnarvon jan. 1877 som sin representant till T. sir Th. Shepstone (se d. o.) med bemyndigande att annektera landet, om läget där skulle befinnas kräfva en sådan kraftåtgärd. Shepstone fann, att boerna ej själfva kunde motstå Cetewayos redan förberedda anfall, att statskassan bokstafligen var tom och att befolkningen vägrade betala de skatter, som regeringen pålagt. Ett förslag om federativ förening med de brittiska kolonierna afböjdes af folkrådet, och de alliansanbud, som Burgers uppgafs ha ställt till Tyskland, oroade de brittiska myndigheterna. Shepstone utfärdade 12 april 1877 en proklamation om T:s annektering, åtföljd af löften om att det skulle "förbli en särskild styrelse med egna lagar och lagstiftning" samt åtnjuta "de fullständigaste lagstiftningsprivilegier, som äro förenliga med landets omständigheter och befolkningens intelligens". Burgers protesterade, men tog emot en brittisk pension; Shepstone öfvertog som administratör styrelsen med Krüger som 
page_number=328, index= - Transvaal 
ledamot af sitt exekutivråd. - Boernas missnöje med annexionen växte, så snart den omedelbara faran för kafferinfall var afvärjd. Krüger och P. Joubert sändes maj 1878 till London för att framföra en protest, men fingo (aug.) till svar, att annekteringens återkallande nu var omöjligt; Krüger miste sin plats i exekutivrådet. Missnöjet bland boerna växte, då den af Syd-Afrikas "high commissioner" sir Bartle Frere utlofvade frisinnade författningen uteblef. General Wolseley, som efter Cetewayos besegrande öfvertog militärbefälet i Syd-Afrika, tvang dec. 1879 Sekukuni till underkastelse och sökte i offentliga tal öfvertyga boerna om, att annekteringen var oåterkallelig, men den skarpa kritik, som Gladstone under sin valkampanj i Midlothian riktat mot annekteringspolitiken, stärkte deras förhoppningar, i all synnerhet sedan Gladstone (april 1880) blifvit premiärminister. Den nye kolonialministern Kimberley meddelade emellertid (maj), att den brittiska suveräniteten öfver T. "under inga omständigheter kunde uppges". T:s brittiske administratör, sir O. Lanyon, som 1879 efterträdt Shepstone, begärde nov. 1880 med anledning af faran för en resning garnisonens förstärkning, men fick afslag. Ett stort boermöte i Paardekraal beslöt 13 dec. att proklamera republikens återupprättande och utsåg till provisoriskt styrelsetriumvirat Krüger, Joubert och Pretorius; tre dagar senare utbröt resningen. Den brittiska garnisonen i Potchefstroom belägrades, en på marsch stadd truppafdelning öfverfölls och upprefs vid Brunkhorst spruit (20 dec.), och mot de boer, som infallit i norra Natal, tågade den brittiske öfverbefälhafvaren, sir George Colley, med en underlägsen styrka om 1,400 man, hvilken led nederlag vid Laing's nek (28 jan. 1881) och efter resultatlösa underhandlingsförsök fullständigt upprefs vid Majuba hill (27 febr.), hvarvid Colley själf stupade. Stillestånd ingicks (6 mars), men förtegs af P. Cronje, boerbefälhafvaren utanför Potchefstroom, hvars lilla garnison därför måste kapitulera (19 mars). Underhandlingar mellan den brittiske befälhafvaren sir Evelyn Wood och boerledarna resulterade (22 mars) i en uppgörelse, i hvilken fullständig själfstyrelse under brittisk suveränitet utlofvades, och efter långvariga förhandlingar under medverkan af Oranjefristatens president, Brand, afslöts 3 aug. <i>konventionen i Pretoria</i>, enligt hvilken T. från 8 aug., då styrelsen skulle öfverlämnas åt Krüger, Pretorius och Joubert, tillerkändes "fullständig själfstyrelse, underställd Hennes Majestäts suzeränitet". Bland inskränkande villkor märktes rätt för brittiska regeringen att i T. tillsätta en brittisk resident, att transportera trupper genom landet och att "kontrollera statens utrikesförbindelser, däri inbegripet afslutandet af fördrag och den diplomatiska förbindelsen med främmande stater, hvilken förbindelse skall ske genom Hennes Majestäts diplomatiska och konsulära tjänstemän utomlands". Bestämmelserna af 1852 mot slafveri bekräftades, T:s regering förband sig att ej vidga statens gränser och erkände särskildt swasifolkets oberoende inom Swasilands gränser. 
Transvaalboerna började nästan omedelbart öfverträda konventionens bestämmelser genom att upprätta nybyggarsamhällen (republikerna Goshen och Stellaland) i Betsjuanaland och inblanda sig i där boende infödingars inbördes tvister, och det behöfdes militärt brittiskt inskridande för att mot dessa försök häfda Pretoriakonventionens bestämmelser (se Syd-Afrika, sp. 1358). Det styrande triumviratet i T. öfverlämnade maj 1883 regeringsmakten till Paul Krüger (se d. o.), som valts till president. Han sökte omedelbart bli fri från de inskränkningar i T:s fulla själfständighet Pretoriakonventionen stadgade och begaf sig i detta syfte hösten 1883 jämte S. J. Dutoit och N. J. Smit till London för underhandlingar med brittiske kolonialministern lord Derby. Boerna begärde bl. a. den brittiska suzeränitetens upphörande, afskaffande af förbudet mot negerslafveri och fullständig frihet i fråga om förbindelser med utländska makter. Intet af dessa kraf beviljades, men lord Derby medgaf, att i det nya fördraget, <i>Londonkonventionen</i> af 27 febr. 1884, ordet suzeränitet ej direkt nämndes; Pretoriakonventionens artiklar ersattes af andra, men dess ingress, hvari suzeräniteten stadgades, förblef enligt brittisk uppfattning i orubbad giltighet. En gränsreglering till T:s förmån vidtogs mot Betsjuanaland, och T:s regering förpliktigade sig att hindra sina medborgare från att göra intrång bortom de nyreglerade gränserna. Om T:s utrikesförbindelser stadgades, att "Sydafrikanska republiken" - utbytet af termen "staten T." mot denna gamla benämning medgafs - "skall ej afsluta något fördrag eller aftal med någon stat eller nation förutom Oranjefristaten eller med någon infödd stam ö. eller v. om republiken, förrän detsamma gillats af H. M. drottningen". Bestämmelsen från 1881 om swasifolkets oberoende återupprepades, så äfven slafveriförbudet, och noggranna bestämmelser gåfvos (i artikel 14) om T:s alla hvita inbyggares rörelse- och handelsfrihet inom republiken och deras fritagande från hvarje form af beskattning, som ej samtidigt drabbade republikens egna medborgare. Trots den nya konventionen fortforo boeröfvergreppen i Betsjuanaland, och österut förvärfvade T:s boer vidsträckta privilegier i Swasiland och Sululand i tydligt syfte att införlifva dessa områden med republiken; en del af Sululand blef verkligen med brittiskt begifvande 1888 inkorporerad i T. som "distriktet Vryheid". - T:s hela framtida utveckling leddes småningom in på nya banor genom upptäckten af rika guldfyndigheter inom dess område. Guld hade påträffats i Lydenburg och Zoutpansberg redan 1869, men systematisk guldgrufdrift vidtog först 1884 (i Barberton), och 1886 började de rika guldfälten vid Witwatersrand bearbetas, där s. å. staden Johannesburg anlades. Med guldgruf driftens raska uppsving följde, att till T. inströmmade tusentals utlänningar (<i>uitlanders</i>) af olika nationaliteter, mestadels brittiska undersåtar, och svåra slitningar uppstodo snart mellan dem och T:s under Krügers patriarkaliska ledning ytterst reaktionära regering. En grupp holländska och tyska kapitalister erhöll 1884 monopol på alla järnvägar i T.; järnvägen från Delagoa bay till portugisisk-transvaalska gränsen, färdig 1887, fortsattes 1895 fram till Pretoria och gaf T. en af engelsmännen oberoende utfartsväg till hafvet. Med hänsyn härtill motsatte sig Krüger 
page_number=329, index= - Transvaal - Transvectio - Transversal 
alla försök att få T. anslutet till en från Kapstaden planerad sydafrikansk tullunion. Däremot sökte han få direkt järnvägsförbindelse genom Swasiland till en hamn vid Kosi bay i Tongaland, men brittiska regeringen fordrade som villkor härför bl. a. T:s anslutning till en tullunion, och en härom 1890 ingången konvention kom till följd af T:s missnöje med detta villkor aldrig att få gällande kraft. Däremot medgaf brittiska regeringen (1894), att Swasiland ställdes under T:s beskydd och förvaltning. Om T:s misslyckade försök att n. om Limpopo upprätta en fristat i Mashonaland se Syd-Afrika, sp. 1359. Med Oranjefristaten, där efter president Brands död 1889 den engelskvänliga riktningen förlorat i inflytande, afslöt T. 13 mars s. å. ett fördrag om ömsesidig hjälp mot hot eller anfall utifrån, dock med förbehåll för den stat, hvars hjälp begärdes, att vara fritagen från biståndsplikt, om den kunde uppvisa, att den hjälpbegärande statens sak ej var rättvis. - Tvisterna med invandrade "uitlanders" började 1890, då som rösträttskvalifikation stadgades 10 års bosättning i landet efter enrolleringen i fältkornetternas mantalslängder. Mot detta stadgande vände sig en reformrörelse, som 1892 fick sin medelpunkt i den af Ch. Leonard stiftade föreningen <i>Transvaal national union</i>, hvars program var förvärfvande med lagliga medel af lika rätt för alla medborgare i T. Till rösträttstvisten kom 1894 en ny konflikt om i T. boende brittiska undersåtars militära tjänsteplikt vid expeditioner mot skattevägrande infödingar (andra utlänningar hade genom fördrag fritagits därifrån). En ny rösträttslag s. å. ökade bosättningsperioden till 14 år och tillade en rad ytterligare villkor, som gjorde rösträtts medgifvande helt beroende af regeringens godtycke. Den framkallade den första rösträttspetitionen (aug. 1895), undertecknad af 35,483 uitlanders. Hösten s. å. inträffade en svår konflikt med brittiska regeringen, vållad af Krügers åtgärd (1 okt.) att spärra färjställena öfver Vaalfloden för import af öfver hafvet komna varor, en åtgärd, som åsyftade att tvinga importen öfver till Delagoa-bay-ruten och det holländska monopolbolagets järnväg. Brittiska regeringen protesterade med stöd af Londonkonventionen, och inför ett direkt krigshot nödgades Krüger ge vika och upphäfva afspärrningen (5 nov.). - Alla dessa konflikter jämte det för grufindustrien, både de rika bolagen och deras arbetare, oerhördt fördyrande monopolsystem i fråga om förnödenhetsvaror, som T:s regering tillämpade, hade i Johannesburg framkallat en våldsam upphetsning och planer att på revolutionär väg genomdrifva det vidtgående reformprogram Transvaal national union uppställt. Till stöd för dessa sträfvanden och till skydd för grufvorna i händelse af inbördeskrig samlades i hemlighet - efter aftal mellan reformrörelsens ledare, grufindustriens största intressenter och Kapkoloniens premiärminister Cecil Rhodes - vid T:s östra gräns en liten väpnad skara. Denna öfverskred under doktor Jamesons (se d. o.) befäl mot aftalet i förtid (29 dec. 1895) T:s gräns ("Jameson's raid"), hvarigenom hela revolutionsplanen misslyckades (se härom närmare Syd-Afrika, sp. 1359-60). Jameson måste kapitulera (2 jan. 1896), reformrörelsen i Johannesburg förlamades, och dess ledare ställdes under åtal för högförräderi. Brittiska regeringen, med orätt misstänkt för att ha planerat eller gynnat öfverfallet, kunde nu ej åtaga sig uitlanders' sak, och T:s regering behärskades sedan dess af outrotlig misstro mot den brittiska för planer mot republikens tillvaro, hvarjämte den genom kejsar Vilhelms lyckönskningstelegram (3 jan.) till Krüger förleddes att tro på tysk hjälp vid framtida konflikter med brittiska riket. Krüger afböjde därför (april) brittiske kolonialministern Chamberlains inbjudan till honom att besöka London för förhandling om att ersätta 1884 års konvention med en ny, alla tvisteämnen täckande uppgörelse. - Om de närmast följande årens konflikter se Syd-Afrika, sp. 1360-61. Det relativt reformvänliga oppositionsparti, som börjat vinna inflytande äfven på boerhåll, blef genom 1895-96 års händelser maktlöst, och Krügers omedgörlighetspolitik var nu enrådande; han omvaldes febr. 1898 för fjärde gången med stor röstöfvervikt till president. Ny jäsning i Johannesburg vållades genom det af polismän (dec. 1898) begångna dråpet på en brittisk undersåte, T. Edgar, och jan. 1899 ingrep brittiska regeringen mot det nya monopolet på sprängämnen såsom stridande mot Londonkonventionen. En ny uitlander-petition, undertecknad af 21,000 brittiska undersåtar i T., gjorde (mars) rösträttsfrågan åter brännande, petitionen vann stöd hos Syd-Afrikas high commissioner, sir A. Milner, och denne gjorde ett försök att vid ett möte med Krüger i Bloemfontein (31 maj-5 juni) få till stånd en vänskaplig uppgörelse. Den notväxling, som följde mellan London och Pretoria, blef under sommaren allt skarpare och åtföljdes på ömse sidor af rustningar. Omsider afbröt T:s regering förhandlingarna genom ett ultimatum 9 okt., och två dagar senare inträdde officiellt krigstillståndet. Om krigshändelserna och fredsuppgörelsen 1902 se Boer-kriget. - Krigets resultat blef, att T. upphörde att vara en själfständig stat; om dess öden efter annekteringen se Syd-Afrika, sp. 1361-64. För litteratur till T:s historia se bibliografier till art. Boerkriget och Syd-Afrika. V. S-g. 
Transvectio, lat. Se Romerska riket, sp. 752. 
Transversal (af lat. transve'rsus, gående på tvären), som går tvärs eller snedt öfver. 1. Fys. Se Transversaldelning. - 2. Mat., en linje, som skär ett system af andra linjer. Om systemet utgöres af tre räta linjer, som bilda en triangel, eger ett anmärkningsvärdt förhållande rum mellan de 6 stycken, hvari triangelns sidor eller deras förlängningar delas af en transversal. Produkten af tre icke sammanstötande delar är nämligen lika med produkten af de tre öfriga. Denna viktiga sats, som med en obetydlig modifikation gäller äfven för sfäriska trianglar, kallas stundom efter sin upptäckare, den grekiske matematikern Menelaos (l:a årh. e. Kr.), Menelaos' teorem. Den användes af Ptolemaios som grundval för den sfäriska trigonometrien och spelade hos araberna en viktig roll under namnet figur a cata. Man kan f. ö. använda satsen äfven för att på ett enkelt sätt bevisa, att de tre höjderna i en triangel träffas i en punkt. 2. d- F.) 
29 b. 20 
page_number=330, index= - Transversalaxel - Transversaldelning - Transversalgeotropism - Transversalgördel - Transversalmagnet - Transversalplan - Transversal skiffring - Transversalsvängningar - Transversalvågor - Transversalzygomorf - Transversell - Tranum - Tranås 
 <b>Transversalaxel</b>, <i>geom.</i> Se Hufvudaxell. 
<b>Transversaldelning</b>, <i>fys.</i>, en anordning för afläsning af en graderad cirkel eller rätlinig skala. För att man skall kunna noggrannare än genom skattning efter ögonmått afläsa bråkdelar af skalintervallet, är den ena ändpunkten af hvarje delstreck genom en rät linje, transversal, förbunden med den motsatta ändpunkten af nästföljande streck. Transversalerna äro genom sinsemellan och med skalans längdriktning parallella linjer delade i ett visst antal lika delar. Dessa linjers skärningspunkter med transversalerna markera bråkdelarna af skalintervallet. På äldre transversaldelningar voro stundom endast dessa skärningspunkter utmärkta på skalan. Så t. ex. på Tyko Brahes berömda astronomiska instrument (se afbildningen af murkvadranten i art. Astronomiska instrument, sp. 288). Numera äro transversaldelningarna på graderade cirklar fullständigt utträngda af nonier och afläsningsmikroskop (se Nonie och Astronomiska instrument, sp. 291). Däremot förekomma ännu sådana delningar stundom på rätliniga måttskalor. B-d. 
<b>Transversalgeotropism</b>, <i>bot.</i> Se Geotropism. 
<b>Transversalgördel</b>. Se Gördelbåge. 
<b>Transversalmagnet</b>, <i>fys.</i> Om man fäster flera magneter vid en cirkelring, så att deras längdriktning infaller med radier i ringen, och om diametralt motstående magneter, lämnande en liten öppning kring medelpunkten, vända oliknämniga poler mot hvarandra, så erhåller en stålstång, som föres genom medelpunkten, lika många rader af diametralt mot hvarandra liggande poler, som man har magneter. En på detta sätt behandlad stålstång kallas en transversalmagnet eller säges vara transversalmagnetisk. A. Bi-n.* 
<b>Transversalplan</b>, <i>bot.</i>, det plan, som tänkes ställdt vinkelrätt mot medianplanet (se d. o.). 
<b>Transversal skiffring</b>, <i>geol.</i> Se Förskiffring. 
<b>Transversalsvängningar</b>, <i>mus.</i> Se Longitudinalsvängningar och Vågrörelse. 
<b>Transversalvågor</b>, <i>fys.</i> Se Vågrörelse. 
<b>Transversalzygomorf</b>, <i>bot.</i> Se Zygomorf. 
<b>Transversell</b> (se Transversal), som går tvärs eller snedt öfver. - Om transversell vågrörelse se Vågrörelse. 
<b>Tranum</b>, socken i Skaraborgs län, Kållands härad. 1,404 har. 353 inv. (1918). Annex till Tådene, Skara stift, Kållands kontrakt. 
<b>Tranås</b>. 1. Stad i Småland, Jönköpings län, belägen på båda sidor om Svartån, som inom staden bildar flera fall, omkr. 2 km. från dess utlopp i sjön Sommen och vid östra Centralbanan, har uppstått genom sammanslagning af Tranås köping, Tranås kvarns municipalsamhälle samt Ängaryd och Åsvallehults med flera gårdar. Areal 1 420,5 har, hvaraf 48 har vatten, 5,400 inv. (1918). Taxeringsvärdet af fast egendom 1918 uppgick till 8,772,400 kr., och inkomsten af kapital och arbete uppskattades till 3,148,233 kr. Inom staden finnas 55 köpmän med en bevillningstaxerad inkomst af 528,978 kr., 32 handtverkare och mindre industriidkare, 22 industriella anläggningar med tillsammans 500 arbetare. Bland dessa större industrier märkas 2 elektricitetsverk, det ena stadens, 5 mekaniska verkstäder, 11 större och 
 Fig. 1. Tranås vapen (ännu ej af K. M:t stadfäst). 
 Fig. 2. Tranås vattenkuranstalt. 
mindre snickerifabriker, 4 pälsvarufabriker, 2 mejerier, bryggeri och ett större ylleväfveri. Kreditinrättningar äro afdelningskontor af A.-b. Industribanken och Östergötlands enskilda bank samt sparbank. Staden har flera hotell samt en 
page_number=331, index= - Tranås 
 Fig. 3. Stadsplan för Tranås (förslaget uppgjordt 1917). <i>1.</i> Kommunalexpedition (vid Lilla torget). - <i>2.</i> Tingshus. - <i>3.</i> Metodistkyrka. - <i>4.</i> Kommunal mellanskola. - <i>5.</i> Folkskolor. - <i>6.</i> Postkontor och telegrafstation. - <i>7.</i> Polis- och brandstation. - <i>8.</i> Sjukhus. - <i>9.</i> Epidemisjukhus. - <i>10.</i> Tranås vattenkuranstalt. - <i>11.</i> Ålderdomshem. - <i>12.</i> Elektricitetsverk (två). - <i>13.</i> Stora torget. - <i>14.</i> Idrottsplan. - <i>15.</i> Skytteplan. - <i>16.</i> Begrafningsplats. - <i>17.</i> Smålandsparken. - <i>18.</i> Östra järnvägsparken. - <i>19.</i> Belvederen. - <i>20.</i> Mekaniska verkstäder. - <i>21.</i> A.-b. Möbelindustrikompaniet. - <i>22.</i> Tranås möbelfabriks a.-b. - <i>23.</i> Ylleväfveri. - <i>24.</i> Järnvägsstation. 
page_number=332, index= - Tranås - Tranås kvarn - Tranöy - Trap, Jens Peter - Trapa 
vattenkuranstalt. Denna (se fig. 2), som grundlades 1899 och eges af A.-b. T:s vattenkuranstalt, består af dels en hotellkomplex med varmbad, sällskapsrum, matsalar o. s. v. och 100 gästrum, dels en bredvid denna belägen byggnad med lokaler för kallvattensbehandling, luftbad och expeditionsrum, dels ett 1916 genom låneförmedling af staten uppfördt hotell med platser för ett 50-tal patienter af 2:a klass, hufvudsakligen sådana, som åtnjuta vård på Pensionsstyrelsens bekostnad (omkr. 300 årligen). Antalet kurgäster (utom de sistnämnda) under de senare åren i medeltal 1,000. Vattenledning med själftryck finnes. Likaså elektrisk kraft och ljus. Kommunal mellanskola samt folk- och småskolor med sammanlagdt 30 lärare och lärarinnor samt 900 barn. I staden utges "Tranås-posten" (konservativ) och "Tranås tidning" (moderat), båda 3 gånger i veckan. Med afseende på riksdagsmannaval tillhör staden Jönköpings läns östra valkrets. I kyrkligt hänseende tillhör staden Säby församling, Norra Vedbo kontrakt, Linköpings stift. 
<i>Traenwaas</i> omtalas redan 1383, då en gård med detta namn och underlydande kvarn och fiske skänktes till Vadstena kloster af Karl Magnusson (Örnfelt). Det började växa upp som samhälle i midten af 1850-talet och framför allt sedan östra stambanan 1857 dragits därförbi. Köpingsrättigheter fick T. 1881 och stadsrättigheter fr. o. m. 1 jan. 1919. 
2. Socken i Kristianstads län, Ingelstads härad. 2,100 har. 1,049 inv. (1918). T. bildar med Onslunda ett pastorat i Lunds stift, Ingelstads kontrakt. På grund af k. br. 19 juli 1889 skildes T. från Malmöhus län, Herrestads härad. 
<b>Tranås kvarn</b>, f. d. municipalsamhälle i Säby socken, Jönköpings län, ingår sedan 1 jan. 1919 i Tranås stad. 
<b>Tranöy</b>, härad, omfattande socknarna T. och Stonglandet af T. pastorat, strax n. om Harstad, Troms fylke (före 1919 Tromsö amt), Norge. 439,22 kvkm. 1,823 inv. (1916). Järnmalmsfyndigheter. 
<b>Trap</b>, Jens Peter, dansk geograf, historiker, f. 19 sept. 1810, d. 21 jan. 1885, blef juris kandidat 1833, erhöll 1834 anställning vid "kabinetssekretariatet", där han blef fullmäktig 1842 och kabinettssekreterare 1856, hvilken post han beklädde till 1884. Sedan 1842 utgaf T. "Kgl. dansk hof- og statskalender". Han författade därjämte <i>Statistisk-topographisk beskrivelse af kongeriget Danmark</i> (5 bd, 1856-60; 2:a uppl., 6 bd, 1872-79; 3:e omarb. uppl. 1898-1906), ett hufvudverk inom den danska topografien, samt <i>Beskrivelse af hertugdömmet Slesvig</i> (2 bd, 1861 -64). T. skref äfven texten till "Billeder af berömte danske maend og kvinder" (3 bd, 1867 -69). Han blef geheime-etatsråd 1859 och geheimeråd 1881 samt juris hedersdoktor 1879. .- T:s son Cordt T., f. 1859, juris kandidat 1885 och kontorschef för Köpenhamns statistiska byrå 1896, har författat <i>Om statens stilling til ubemidledes alderdomsforsörgelse i flere europaeiske lande</i> (1892) och <i>Arbejderdomstole og forligs- og voldgiftsnavn</i> (1893). 
 Fig. 1. <i>Trapa natans</i> (sjönöt) framställd något schematiserad. (3/8 nat. storl.) 
 Fig. 2. Frukt af <i>Trapa natans</i> i börjande groning. (Nat. storl.) 
<b>Trapa</b> L., Sjönöt, <i>bot.</i>, ett släkte af 3 örter, lefvande i sjöar, kanaler, grafvar eller dylika stillastående vatten med icke alltför stort djup och utgörande en egen fam., <i>Hydrocaryaceae</i>, nära släkt med fam. <i>Onagraceae</i> (se Oenotheraceae) och ofta förenad därmed. Frukten (fig. 2) är en stor stenfrukt med 2 eller 4 tornar. Af fröets hjärtblad är det ena stort och rikt på stärkelse, det andra litet och fjällikt. I Sverige fanns fordom sjönöten, <i>T. natans</i> L. (fig. 1) i en mängd sjöar från Skåne till Uppland, såsom många fynd af subfossila frukter utvisa. Den forna förekomsten af <i>Trapa</i> i Sverige (och i Finland) långt n. om dess nuv. nordgräns tyder på, liksom fynden af subfossil hassel utanför denna buskes nuv. utbredningsområde (jfr Hassel, sp. 54), att klimatet fordomtima varit mildare än nu. Emellertid var denna vattenört icke funnen sedan 1700-talet, tills en af art af densamma (var. <i>conocarpa</i> F. Aresch.) upptäcktes i en sidovik af sjön Immeln i Skåne 1871. Men äfven där synes sjönöten nu vara utgången, sedan den starkt decimerats genom notdragning, plundrande 
page_number=333, index= - Trapa - Trapani - Trapets - Trapetskapitäl - Trapetsoid - Trapeziter - Trapezunt - Trapezus - Trapp - Trapp - Trapp, Oskar (Oscar) 
botanister och ogynnsamma somrar. Den egendomliga växten, som är enårig, har en i längd (ända till ett par meter) efter vattnets djup växlande stjälk, som är besatt med hårfint pardelade birötter, och har bladen nästan rosettlikt samlade i stjälkens spets. Bladskaften äro ofvan midten uppblåsta, bildande simorgan, hvarigenom de bredt rutformiga (inemot 3 cm. breda och långa) bladskifvorna, som äro snarlika rombiska björklöf, hållas flytande. Bladbasens sidor äro helbräddade, och de båda andra kanterna äro ojämnt hvasstandade, med rödbrun skiftning på öfre ytan och den undre mer eller mindre småhårig. Blommorna äro helt små, sitta ensamma på korta skaft i de inre bladvecken och ha hvit färg. Kärnan i frukten är ätlig, och sjönöten odlas i södra Europa i dammar för kärnornas skull. Frukterna af den i Kina växande <i>T. bicornis</i> användas där på samma sätt, och på alla torg i Indien säljas frukter af <i>T. bispinosa</i>. Af fruktstenarna af <i>T. natans</i> var. <i>verbanensis</i> gör man i Nord-Italien radband. Sjönöten har haft användning äfven i medicinen. O. T. S. (G. L-m.) 
<b>Trapani</b>. 1. Provins i västligaste delen af Sicilien. Areal 2,509 kvkm. 357,106 inv. (1911). Till prov. höra de västerut belägna Egadiska öarna (se d. o.). Hufvudprodukter äro hvete, vin (se Marsala 1), apelsiner och andra sydfrukter, olivolja samt hafssalt. Det sistnämnda utvinnes i s. k. saliner (jfr Koksalt) och utskeppas i ansenlig mängd till norra och västra Europa samt Amerika. -2. Hufvudstad i nämnda prov., på dess nordvästra kust och en sandig, lieformad halfö (däraf dess grekiska namn, <i>Drepanon</i>; se d o. 1), v. s. v. om Monte San Giuliano (forntidens <i>Eryx</i>). Järnvägsförbindelse öfver Marsala till Palermo. 59,595 inv. (1911). Staden är ännu omgifven af murar med bastioner och har några från medeltiden härstammande hus, men är f. ö. utan intresse. Den är säte för en biskop, har lyceum, gymnasium, teknisk skola och navigationsskola samt icke obetydlig handel (t. ex. med salt) och industri (linnemanufakturer samt arbeten i koraller, pärlemor, marmor, alabaster m. m.). Hamnen, på sydvästra sidan af halfön, är skyddad af en molo och försvarad af ett fort på ön Columbara. 1 o. 2. (H. W-k.) 
<b>Trapets</b> (grek. <i>trapezion</i>). 1. <i>Mat.</i>, i vidsträckt mening en plan fyrsidig figur, som begränsas af räta linjer, hvilka icke äro parallella två och två. Ofta tar man dock ordet trapets i en inskränktare mening och förstår därmed en rätlinig fyrsiding, där två motstående sidor äro parallella, men de två andra sidorna icke parallella. I detta fall kallas de rätliniga fyrsidingar trapetsoider, hvilka icke ha några motstående sidor parallella. - 2. Ett gymnastikredskap (äfven kalladt "hängande räck", ty. <i>schwebereck</i>), som utgöres af en å två tåg fritt hängande tvärstång. 1. (I. F.) 
<b>Trapetskapitäl</b>, en vanlig benämning på det bysantinska kapitälet (se Kapitäl, sp. 854 o. fig. 6), hvars fyra sidor ha formen af nedåt afsmalnande trapetser. Jämväl inom den nordtyska senromanska tegelarkitekturen förekommer ett liknande kapitäl, där likväl de trapetsformiga sidorna skiljas genom framspringande, kägel- eller strut- liknande rundlar, hvarigenom öfvergången från det runda kolonnskaftet till den fyrkantiga täckplattan bättre förmedlas. Upk.* 
<b>Trapetsoid</b>, <i>mat.</i> Se Trapets 1. 
<b>Trapeziter</b>. Se Bank, sp. 862. 
<b>Trapezunt</b>. Se Trabezon. 
<b>Trapezus</b>. Se Trabezon. 
<b>Trapp</b>, <i>geol.</i>, benämning för de finkorniga eller täta varieteterna af bergarten diabas (se d. o.), häntydande på det hak- eller trappstegsformade utseende, som brantare bergsidor af ifrågavarande stenart ofta förete såsom en följd af dess rätvinkliga förklyftning. Man talar om trappen på Halle- och Hunneberg, Kinnekulle, Billingen och de öfriga s. k. Västgötabergen, hvilkas öfre delar bestå af denna bergart. Bergarten förekommer äfven allmänt som smala "gångar". Se E. Svedmark, "Halle-och Hunnebergs trapp" (i Sveriges geol. undersökn., 1878). Jfr Billingen l, Halle- och Hunneberg och Kinnekulle. E. E. 
<b>Trapp</b>, <i>zool.</i> Se Trappsläktet. 
<b>Trapp</b>, Oskar (Oscar), kommunalman, riksdagsman, f. 5 juli 1847 i Hälsingborg, d. där 30 aug. 1916, blef student 1863 i Lund, studerade vid polytekniska högskolan i Hannover 1865-70 och blef 1875 led. af drätselkammaren och egnade sig sedan med lefvande intresse åt Hälsingborgs utveckling. Som vice ordf. i drätselkammaren (sedan 1894) tog han jämte dess ordf., konsuln N. Persson, ledningen af stadsförvaltningen. Han var ordf. i drätselkammaren 1904-08 samt led. af stadsfullmäktige från 1880 till sin död (1904-05 vice ordf.).   Utrustad med stora kunskaper och vidsträckt erfarenhet på det kommunala och ekonomiska området samt sällspord energi och framsynthet, kom T. att i Hälsingborgs kommunala lif och därmed indirekt i den svenska stadsförvaltningen i allmänhet spela en betydande roll. Bland de företag, som i honom hade sin upphofsman eller drifvande kraft, må nämnas flera af stadens viktigare järnvägsfrågor, ordnandet af dess vattenverk, arbetsförmedlingsanstalten (1901, den första i landet), de elektriska spårvägarna (1903), den s. k. terrassen, egnahemsväsendet, slakthuset m. m. Han var skaparen af Hälsingborgs museum och förde fram frågan om utgifning af stadens historia. Sina synpunkter på stadens utveckling nedlade han bl. a. i den med anledning af stadsfullmäktiginstitutionens 50-åriga tillvaro 1913 utgifna Stadsfullmäktiges minnesskrift, i hvars närmaste redaktion han deltog. Bevarandet af medeltidsfästet "Kärnan", Vårfrukyrkans restaurering och återupptagandet af Hälsingborgs medeltida vapen och sigill voro äfvenledes T:s förtjänst. Det var vidare T., som återbördade de ljusa ursprungliga färgerna i svenska flaggan (1905). Han ledde eller deltog i ledningen af flera kommunala inrättningar och ett stort antal enskilda affärsföretag. Sedan 1902 var han portugisisk vice konsul i 
page_number=334, index= - Trapp, Oskar (Oscar) - Trappa 
Hälsingborg. Han tillhörde Malmöhus läns landsting från 1885 samt var Hälsingborgs stads representant i Andra kammaren 1900-05 och ombud för Malmöhus län i Första kammaren sedan 1908. Under hela sin riksdagstid tillhörde han olika utskott, bl. a. det särskilda utskott, som 1905 behandlade unionsfrågan, bevillningsutskottet (1909-13) och bankoutskottet (1914-16). - T. var led. af Nordisk oldskriftsselskab samt korresponderande led. af Vitt. hist. o. ant. akad. (1910). Enligt T:s önskan och "till ett beståndande minne af hans stora kärlek till fädernestaden" öfverlämnade hans änka Gisela T., född Henckel, 19 mars 1918 till stadsfullmäktige gåfvobref på egendomen Fredriksdahl (värd omkr. 700,000 kr.), att disponeras af Hälsingborgs museum på så sätt, att själfva herrgården och parken jämte kringliggande mark skola afskiljas till museiområde och de öfriga delarna bilda ekonomiskt underlag för museet. Stiftelsen åsyftar äfven att åstadkomma en "trädgårdsstad", en botanisk trädgård m. m. S. å. utgaf museet en minnesskrift, "Kulturhistoriska Helsingborgsstudier. Till minne af Oscar T." S. Ewd. 0. G. 8-r. 
<b>Trappa</b>. 1. (Ty. <i>treppe</i>, <i>stiege</i>, fr. <i>escalier</i>, it. <i>scala</i>,) <i>Bygnk.</i>, en stegvis gångbar förbindelseled emellan lägre och högre plan inom eller utom en byggnad. I de gamla kulturfolkens boningshus voro trapporna af tämligen oansenlig art; de hade höga steg, voro branta, smala och vanligen omslutna af sidomurar. De hufvudsakliga rummen lågo i bottenvåningen, och där koncentrerade sig hela samlifvet. Funnos öfvervåningar, beboddes dessa af slafvarna eller af butikinnehafvare i huset och stodo i senare fallet icke ens i förbindelse med den egentliga bostadsvåningen. Äfven i offentliga byggnader, exempelvis i de stora amfiteatrarna, voro trapporna branta, ehuru eljest anlagda med stor skicklighet och beräknade för stora människomassors tillträde till åskådarrummets alla delar (jfr Teater, fig. l-3 o. 11). Enkelheten i trappans byggnadssätt bibehöll sig under medeltidsn. Ofta äro loppen raka, mången gång lagda i form af vinkeltrappor med hvil-plan (podest) eller ock bildade medelst svängsteg; i senare fallen är trappan i regel inbyggd i ett trapphus eller trapptorn. Känslan för en rikare utbildning af trappbyggnaden framträder först under sengotiken och renässansen, och ännu finnas från dessa konstepoker i behåll många exempel på pittoreska och rikt dekorerade anläggningar. De stora monumentala trapporna i byggnadernas inre, sammankomponerade med entré-och kommunikationsleder, utbildades först af den italienska högrenässansen och ha utan väsentliga ändringar öfvergått till den nyare tidens arkitektur. I södern är detta fallet vid offentliga och palatsartade byggnader, under det att för bostadshuset trappbildningarna varieras i det oändliga. Renässansarkitekternas förbättringar inskränktes icke till arkitektonisk ledbildning och dekoration af interiören, utan hade lika mycket det praktiska syftet att genom väl afpassade måttförhållanden emellan stegens bredd och höjd göra uppstigandet lätt och bekvämt. Bland ståtliga italienska palatstrappor må nämnas "Scala regia" (mera än 60 m. lång) i Vatikanen, hufvudtrappan i slottet Caserta vid Neapel, "Scala d'0ro" i dogepalatset i Venezia och många trappor (exempelvis den i palatset Balbi; se fig.) i Genua, en stad, som 
 Hufvudtrappan i Palazzo Balbi, Genua. 
framför andra excellerade i anläggningar af detta slag. Världens ryktbaraste trappa är Scala Santa i Rom (se Lateranen, sp. 1308). - I Frankrike fortlefde länge de från medeltiden ärfda formerna, som bragtes till stor fulländning i många slott från Frans I:s tid, exempelvis i Blois. Senare följdes Italiens föredöme, såsom i Hotel de ville och Louvre i Paris, operan m. fl. Tyskland har i många slott och rådhus förträffliga trappanläggningar. I Sverige höll man länge fast vid de enkla formerna från medeltiden. Först under 1500-talet byggdes i Vasakonungarnas borgar och ännu senare i de förnämes slott på landet ståtliga trappor, raka, i vinklar och i spiral, i senare fallen ofta inbyggda i torn. Från de båda Tessinarnas tid är den italienska riktningen den förhärskande, såsom i Stockholms och Drottningholms slott m. fl. (se fig. 8 till art. Stockholms slott). Bland nyare märkliga trappanläggningar må nämnas K. teaterns och riksdagshusets i Stockholm samt universitetshusets i Uppsala (se fig. 5 till art. Stockholms teatrar och fig. 3 till art. Riksdagshuset). 
Utvändiga l. s. k. fritrappor, ofta i förbindelser med terrassanläggningar, förekommo hos många gamla kulturfolk, såsom i Eufrat- och Tigrisländerna hos assyrier och babylonier, hvilka förlade tempel och palats på höga terrasser, dels för att de skulle vara skyddade för öfversväm-ningar, dels ock för att de genom ett högre läge skulle dominera öfver folkets oansenliga boningar och hyddor. Antikens romare försågo alltid sina tempel med en hög underbyggnad, uppför hvilken ledde en ståtlig fritrappa, oftast af hela templets bredd. Italiens katedraler från medeltiden och renässansen och många andra monumentalbyggnader samt villor, trädgårdar och parker prydas af präktiga fritrappor. Jfr Byggnadskonst, pl. IV (teocalli), pl. XII (katedralen i Bruxelles) samt Rom, pl. X (fig. 41), pl. XI (fig. 48) och pl. XII (fig. 55). Trappramp, ett mellanting emellan trappa och ramp, har breda och låga, men tämligen starkt sluttande stag (rampen har jämn sluttning). 
page_number=335, index= - Trappa - Trappar - Trappe, La - Trapper - Trappes - Trappgafvel - Trapphvalf - Trappistorden 
Det är mindre tröttande att gå i trappramper än i ramper. - 2. Fisk. Se Fiskväg. - 3. <i>Fysiol</i>. Se Retning, sp. 1492. 1. C. G-m. 
<b>Trappar</b>, <i>Otididæ</i>, <i>zool.</i>, en familj inom ordn. <i>Gruiformes</i> och fåglarnas klass, utmärkes genom frånvaron af baktån, genom vanligen kort, vid roten nedtryckt näbb och genom höga, kraftfulla ben. Tarsen är beklädd med en nätformigt delad hud; tårna äro vid roten förenade genom en hudfåll. Trapparna äro stora eller medelstora, starkt byggda och köttfulla fåglar, som i sitt yttre påminna om hönsfåglar eller strutsar och förekomma i Gamla världen och i Australien på öppna fält, sandhedar, ljungmarker och sädesåkrar. De i den tempererade zonen lefvande trappfåglarna flytta regelmässigt bort under den kallare årstiden. De springa synnerligen snabbt, hvaremot flykten är mindre lätt. Deras föda består företrädesvis af växtämnen; dock förtära de äfven maskar och insekter. Till familjen hör släktet <i>Otis</i> (se Trappsläktet). L-e. 
<b>Trappe</b>, La [la tra'pp], dal och kloster. Se La Trappe och Trappistorden. 
<b>Trapper</b>, plur. trappers, eng. (af <i>trap</i>, snara, giller, fälla), pälsjägare, bäfverjägare i de nordamerikanska urskogarna. 
<b>Trappes</b> [trapp], ort nära Paris. Se Meteorologiska stationer, sp. 283. 
<b>Trappgafvel</b> (ty. <i>treppen</i>- l. <i>staffelgiebel</i>, fr. <i>pignon à redans</i>), <i>bygnk</i>., en gafvel, där röstet i 
 S:t Pers kyrkas torn i Vadstena (med trappgafvel). 
st. f. sluttande rätliniga sidor har trappstegslika murafsatser, begränsande ett sadeltak och afpassade efter takfallens lutnings vinkel. Trappgaflarna, som äro karakteristiska för den senare medeltida byggnadskonsten i norra Europa, förekomma allmänt å sten- och tegelbyggnader i södra Sverige och på Gottland. Trappgaflar sägas vara <i>krenelerade</i>, då afsatserna äro försedda med tinnar. Se Bostad, pl. II, VII och VIII. C. G-m. 
<b>Trapphvalf</b>, detsamma som stigande hvalf. Se Hvalf, sp. 1391. 
<b>Trappistorden</b>, den strängaste munkorden inom romersk-katolska kyrkan, i sin nuv. form stiftad af Dominique Armand Jean Le Bouthillier de Rancé (se denne), har sitt namn efter hufvud-klostret, <i>La Trappe</i>, i dep. Orne i Normandie. Detta i en fuktig och osund dal belägna cistercienskloster var sedan 1140 (eller 1122) medelpunkten i abbotstiftet Notre Dame de la Maison-Dieu. Klostrets munkar utmärkte sig ända till 1400-talet för fromhet och arbetsamhet, men de småningom ökade rikedomarna blefvo orsaken till ett förfall, som omsider blef så stort, att munkarna genom sitt vilda lif och sina våldsbragder blefvo kallade "La Trappebanditerna". Sådant var tillståndet, när 1637 de Rancé vid 11 års ålder, för inkomsternas skull, utnämndes till abbot af La Trappe. Efter genomgånget novitiat, 1664, öfvertog han själf följande år som abbot, och detta nu ej blott till namnet, styrelsen af klostret och utförde en genomgående reformation. Enligt de ännu i dag gällande klosterreglerna, som de Rancé stadgade, stiger trappisten redan kl. 2 på morgonen upp från sitt hårda läger, bestående af en med halm fylld säck på ett bräde, med en mattbit till täcke. Elfva timmar af dygnet äro anslagna till religiösa betraktelser, bön och sång, sex à sju timmar till kroppsarbete af olika slag inom klostret 
 Trappistmunk i arbete på fältet. 
eller ute i skog och mark (se fig.), afbrutet endast ai de torftiga måltiderna, som bestå af groft bröd, grönsaker, frukt och vatten. Kl. 7 om vintern och kl. 8 om sommaren slutar trappisten sin dag, sedan han efter aftonbönen några minuter sysslat med sin blifvande graf i klosterträdgården. Trappisten får ej öppna sin mun annat än till bön och sång samt till den vanliga hälsningen inom klostret: "memento mori" (tänk på döden); sina önskningar och behof måste han tillkännage 
page_number=336, index= - Trappistorden - Trappkors - Trappkärl - Trapplinser - Trappola - Trapprost - Trappskura - Trappsköl - Trappsläktet - Trappsnitt - Trappstegskällan - Trappstegstariff - Trapptrakeid - Trappån 
genom teckenspråk. Hvarje vetenskapligt och intellektuellt arbete är honom strängt förbjudet. Ordensdräkten består af en gråhvit yllekåpa med vida ärmar, sammanhållen om lifvet af en bred, svart lädergördel, från hvilken nedhänga en rosenkrans och en knif (symbolen af bön och arbete), vidare af en svart yllehufva med två på ryggen, ända till knäna nedhängande, fotsbreda, svarta band samt af träskor. Utom de egentlige munkarna, som delas i två klasser, hysa trappistklostren äfven s. k. <i>frères donnés</i>, hvilka blott för en tid vistas där under iakttagande af klosterreglerna. - Först efter de Eancés död (1700) vann orden någon utbredning, dock ringa i jämförelse med andra klosterordnar och på ett par undantag när endast i Frankrike. Sedan trappisterna blifvit utdrifna därifrån genom den stora franska revolutionen, "begafvo de sig till Schweiz, där trappistmunken Augustin de Lestrange utvecklade stort nit för ordens upprätthållande och utbredning. Han blef af påfven utnämnd till abbot för det af honom stiftade klostret Valsainte i kantonen Freiburg, hvilket därefter blef den landsflyktiga trappistordens hufvudkloster. Efter åtskilliga nya förföljelser återkommo munkarna vid restaurationen 1817 till Frankrike och sitt gamla moderkloster, som genom påfligt dekret af 1834 ånyo förklarades för hufvudklostret. Lestrange var fortfarande till sin död (1827) ordens förnämsta kraft. På 1840-talet slogo trappister sig ned i Algeriet (kolonien och klostret Staouéli nära Alger, 1843) och Nord-Amerika. Men orden fick dock under 1800-talet utstå många vidrigheter och nya förföljelser. 1880 utvisades ur Frankrike nära 1,500 trappistmunkar. 1851 uppstodo i Frankrike de s. k. trappistpredikanterna i klostret Pierre qui-Vire. Som predikanter äro de befriade från tystnadslöftet, men följa i öfrigt trappistreglerna. - En kvinnlig gren af orden stiftades af prinsessan Louise af Condé, och i Valais i Schweiz grundlade den ofvan nämnde Lestrange ett kvinnligt trappistkloster. 1908 funnos 56 trappistkloster med omkr. 3,700 medlemmar, däraf i Europa 44 med 2,500 medl. och ensamt i Frankrike 20 med 1,400 medl. Generalabboten för hela orden har sitt säte i Rom. J. P. 
<b>Trappkors</b>. Se Kors, sp. 1081. 
<b>Trappkärl</b>, <i>bot.</i> Se Kärl 2. 
<b>Trapplinser</b> (fr. <i>lentilles à échelon</i>), <i>fys.</i>, kallas de af Fresnel konstruerade ringformiga linserna med flera brytande ytor, hvilka användas å fyrtorn för att få de i alla riktningar från ljuskällan sig spridande strålarna att utgå sinsemellan parallella, så att ett kraftigt ljus erhålles. A. Bi-n.* 
<b>Trappola</b>, ett slags kortlek. Se Kort, sp. 1109. 
<b>Trapprost</b>, <i>tekn.</i> Se Rost 3. 
<b>Trappskura</b>, <i>her.</i> Se Sköld, sp. 1362. 
<b>Trappsköl</b>, <i>bergsv.</i> Se Sköl. 
<b>Trappsläktet</b>, <i>Otis</i>, <i>zool.</i>, tillhör fam. <i>Otididæ</i> (se Trappar, där de äfven för släktet Otis utmärkande kännetecknen äro anförda). Stora trappen, <i>O. tarda</i>, har hufvudet och halsen ljust askgråa, ryggen och skuldrorna på tvären spräckliga af svart och rostgult samt armpennorna svartbruna, med hvit rot. Hannen, som uppnår en längd af öfver l m., bär vid näbbroten ett slags mustascher af långa, tagellika fjädrar (se fig.). Den betydligt mindre honan saknar denna prydnad. Stora trappen förekommer i södra och mellersta Europa och en stor del af Asien. I Sverige har den funnits och årligen häckat på de öppna fälten i Skåne (t. ex. på Skanörs ljung, vid Ljungby och på Cimmeredmarken) och kallades 
 Stora trappen, hanne. 
där på jägarspråket pommersk kalkon, men han är numera alldeles försvunnen från dessa trakter. Den har dock på senare tider blifvit skjuten på spridda ställen i södra Sverige. Stora trappen är skygg och försiktig samt vistas ständigt på fria fältet, långt skild ifrån människors grannskap. Honan lägger i en håla på marken 2-3 olivgråa, brunfläckiga ägg. - Lilla trappen (dvärgtrappen, småtrappen), <i>0. tetrax</i>. Hannen har hufvudet ofvan gulbrunt med svarta fläckar, kinderna och strupen blåaktiga, halsen svart med två hvita band; rygg och vingtäckare vattrade med svart på gulbrun botten; undre kroppsdelar hvita. Honan har strupen gulaktig och halsen gul med svartaktiga fjäderkanter, bröstet med svarta tvärstreck. Längd 43 cm. Lilla trappen har sitt egentliga hemvist i Medelhafsländerna, Central-Asien och nordvästra Indien. Stundom förirrar den sig till nordligare trakter och har flera gånger blifvit anträffad äfven i Sverige. Till lefnadssättet liknar den stora trappen, men lär vara mindre skygg och ej så uteslutande bunden vid de öppna slätterna som denna, utan äfven någon gång vistas i bergiga trakter. Den lifnär sig företrädesvis af insekter och maskar. Köttet af båda arterna är välsmakande. - Af en annan art, kragtrappen (<i>O. macqueeni</i>), hvars hem är Indien, Persien och Central-Asien, har ett exemplar skjutits på Öland. L-e. 
<b>Trappsnitt</b>, en numera föråldrad form för slipning af ädelstenar, särskildt färgade sådana, med kring en kvadratisk, sexsidig eller åttsidig platta parallellt med hvarandra, rundt stenen löpande fasetter. Jfr Ädelstenar. Fmn. 
<b>Trappstegskällan</b>. Se Jerusalem, sp. 1366. 
<b>Trappstegstariff</b>, <i>järnv.</i> Se Staffeltariff. 
<b>Trapptrakeid</b>, <i>bot.</i> Se Trakeid. 
<b>Trappån</b>, biflöde till Kelisån, som Byske älf (se d. o.) mottager ungefär vid midten af sitt lopp. 
page_number=337, index= - Trappån - Traquair, Ramsay Heatley - Trarieux, Jaques Ludovic - Trarsa - Traryd (Traheryd) - Trarza - Trasformismo - Trasimenska sjön - Trasimenus - Trasmatta - Tras os Montes - Trass - Trassat - Trassel - Trassent - Trassera - Trasskolan 
T. har ett dräneringsområde af omkr. 250 kvkm., fördelade på Arvidsjaurs och Piteå socknar, Norrbottens län. G. W. 
Traquair [trekwaa7], Ramsay Heatley, skotsk zoolog, f. 30 juli 1840 i Ehynd, d. 22 nov. 1912, var professor i zoologi vid Royal college i Dublin 1867-73 och föreståndare för naturhistoriska museet i Edinburgh 1873-1906. T. inlade stora förtjänster om kännedomen rörande de fossila fiskarna, såsom genom Silurian fiskes of Scotland (1899) m. fl. arbeten. L-e. 
Trarieux [-riö], Jacques Ludovic, fransk politiker, f. 1840, d. 1904, studerade juridik och blef advokat i Bordeaux, valdes till medlem af deputeradekammaren 1879 och tog plats bland republikanska vänstern. Han stod efter 1881 utom det politiska lifvet, till dess han 1888 valdes till senator för dep. Gironde. T. var justitieminister i Kibots ministär 1895 och återvaldes till senator 1897. I rättegången mot Zola 1898 tog han öppet parti för denne. Ifrig fredsvän deltog han i en hel del internationella fredskonferenser. - Hans son Gabriel T., f. 1870, har utmärkt sig som dramaturg och romanförfattare. 
Trarsa. Se T r a r z a. 
Traryd (T r a h e r y d), socken i Kronobergs län, Sunnerbo härad. 11,342 har. 3,086 inv. (1918). Häraf komma 151 har, 1,030 inv. på det inom socknen belägna Strömsnäs bruks municipalsam-hälle. T. utgör ett pastorat i Växjö stift, Sunnerbo kontrakt. 
Trarza (Trarsa), berberstam i västligaste Sahara, från Senegalfloden norrut fram till berglandet och oasen Aderer (se d. o.). Denna stam kom under franskt välde 1903, och dess område tillhör sedan 1909 franska protektoratet Maureta-nia (se d. o.). Litt.: G. Donnet, "Une mission au Sahara occidental" (1896). H. W-k. 
TrasformTsmo [-må], it. (af trasformare, förvandla, ombilda), polit. Se D e p r e t i s. 
<b>Trasimenska sjön</b> (it. <i>Lago di Trasimēno</i> l. <i>L. di Perugia</i>, lat. <i>Trasimēnus</i> l. <i>Lacus Trasimenus</i>), mellersta Italiens största sjö, belägen i prov. Perugia nära gränsen mot Arezzo, har en areal af 120 kvkm. och ett största djup af 6,5 m. Den ligger 257 m. ö. h. och omges af skogklädda sluttningar. Sjön har tre små öar: <i>Isola maggiore</i>, med ett kloster, I. minore och I. Polvese. På 1400-talet gick en afloppskanal till en af Tibers bifloder. I senare tid saknade sjön aflopp, tills 1895 påbörjade arbeten för dess sänkning afslutats, i mars 1898. Genom dessa upptogos en kanal och tunnel från sjön till Tibers biflod Caina, sänktes vattenytan 1,5 m. och vunnos omkr. 2,000 har torrlagd jord (till ungefär hälften åkerjord) för en kostnad af 660,000 lire. - 217 f. Kr. vann Hannibal vid T. en lysande seger öfver romarna under konsuln Gajus Flaminius. (H. W-k.) 
<b>Trasimenus</b> (Lacus T.), sjö. Se Trasimenska sjön. 
<b>Trasmatta,</b> <i>text.</i>, en sådan mattväfnad, hvari man till inslag använder tygremsor, rifna af rester eller kasserade persedlar och hopsydda till stora längder, som inväfvas i st. f. inslagsgarn. Varpen består af tvinnadt bomullsgarn. Trasmattor förekomma af två olika slag, dels sådana, i hvilka trasorna eller tygremsorna äro synliga, dels sådana, i hvilka de ligga dolda. Till de förra använder man en mycket gles varp af starka bomullstrådar, mellan hvilka man i tvåskaftbindning inväfver tygremsorna, som sorterats eller färgats till olika färger, med hvilka man väfver tvärrandningar efter tycke och smak. - Till de senare begagnar man en mycket tät bomullsgarnsvarp och låter tygremsorna alternera med vanliga inslag af bomullsgarn. Varpens udda trådar ha en färg, t. ex. blå, de jämna en annan, t. ex. hvit. Om nu de blåa trådarna lyftas, när det tjocka tygremseskottet väfves in, bildas en jämförelsevis bred tvärrand af blå färg; om sedermera de hvita trådarna lyftas för det finare bomullsskottet, bildas en smal tvärlinje af hvit färg. En upprepning häraf kommer att bilda ett tyg med breda blåa och smala hvita ränder eller med öfvervägande blå färg. Ytan skulle bli öfvervägande hvit, om de hvita varptrådarna höjdes öfver de tjocka skotten och vice versa. Genom lämplig inredning i flera skaft och eventuellt genom omkastning af varpordning och inslagsordning kan man åstadkomma många kombinationer och vackra mönster. För inväfning af tygremsorna använder man en kafvel af ungefär samma längd som tygets bredd och lindar remsan längs med denna liksom tråden på en nätknytningsnål. G. A. W. 
<b>Tras os Montes</b> l. Traz os Montes [trəṡ oʃ̇ må̄'tiʃ], port. ("på andra sidan bergen"), fordom provins i Portugal, i dettas nordöstra hörn, på andra sidan (från Oporto) om Serra de Marão, sedan 1835 ersatt af två distrikt, Villa Real (6,510 kvkm., 192,024 inv. 1911) och Bragança (4,273 kvkm., 245,547 inv. s. å.). Området, som i s. och ö. har floden Douro till gräns, utgöres af ett mot v. och s. i terrasser sig sänkande bergland, näst Serra da Estrella (i Beira) det högsta i Portugal, utmärkt för sina pittoreska och vilda scenerier. Högsta berget, Serra de Marão, når 1,415 m. ö. h. Stora trakter äro hedar, men dalarna ha mycket bördig jord. De rika vindistrikten vid öfre Douro (Alto Douro) äro portvinets rätta hemland. Silkeskultur idkas äfven, och vin, hvete, råg, hampa och lin utföras. (H. W-k.) 
Trass (ty., af it. terrazzo), en i Rhentrakten förekommande, mer eller mindre metamorfoserad vulkanisk tuff, som i målet tillstånd utan bränning används som cement (se d. o.). E. E. 
Trassal. Se T rassera. 
<b>Trassel,</b> rester af bomullsgarnsspolar samt brutna eller skadade sådana, hvarmed man icke kan väfva. Man skiljer mellan varptrassel och väfttrassel, och det är egentligen blott det sistnämnda, som utgör en begärlig handelsvara, användbar till putsning och torkning af maskiner m. m. Det varptrassel, som uppstår i bomullsfabrikerna, hufvudsakligen vid klistermaskinerna, brukar vanligen efter urtvättning af klistret användas på produktionsstället. G. A. W. 
<b>Trassent.</b> Se Trassera. 
<b>Trassera</b> (it. <i>trassare)</i>, hand., utställa eller draga en växel på någon. — Trassat, den, på hvilken en växel är dragen. — Trassent, den, som drager eller utställer växeln, utställare. 
<b>Trasskolan</b> är den vanligen nyttjade och efter 
page_number=338, index= - Trasskolan - Trast - Trastamara - Trastevere - Trastfåglar - Trastfältet - Traströrsångaren - Trastsläktet 
eng. <i>ragged</i> school ("skola för trasiga barn", fattigskola) bildade benämningen på en uppfostringsanstalt i Stockholm, som 1870 grundlades af folkskolläraren Johan Olof Lindgren (f. 1840 i Östervåla församling, Västmanlands län, d. 30 dec. 1910 i Stockholm) och hade till uppgift att omhändertaga och uppfostra fattiga gossar om 8—12 år, hvilka lämnats utan vård eller blifvit för brott tilltalade i poliskammaren. Till en början upprättades för några af dessa barn en friskola, som inrymdes i en mindre lokal vid Hornskroken. Genom att ge barnen mat och kläder samt behandla dem på ett vänligt och praktiskt sätt fäste Lindgren de fleste vid skolan, och deras antal ökades med åren så, att det befanns nödigt att för deras vård 1876 inköpa fastigheten n:r 12 Bangårdsgatan. Där förblef skolan intill 1910, då den upphörde. Undervisningen omfattade folkskolans läroämnen och därjämte slöjd med rent praktiskt syfte således, att barnen tillverkade säljbara saker, såsom snickeri-, borstbinderi- m. fl. arbeten. Sommartiden vistades de i eget hem, beläget i skärgården och 1898 förvärfvadt åt anstalten, där de fingo deltaga i allehanda praktiska göromål, såsom trädgårdsskötsel m. m. Barnen lämnade anstalten, sedan de blifvit konfirmerade och platser anskaffats för dem. Tack vare allmänhetens offervillighet och ett af Stockholms stad från och med 1883 årligen beviljadt anslag af 7,500 kr. lyckades skolans grundläggare upprätthålla dess verksamhet. Men för att trygga dess framtida bestånd bildades 1896 Föreningen till upprätthållande af Lindgrenska trasskolan, och denna öfvertog ansvaret för dess förvaltning. Lindgren hade dessförinnan lämnat skolans ledning till folkskolläraren C. E. Hedqvist, hvilken förblef dess nitiske föreståndare, till dess skolan upphörde på grund af förändrad organisation af Stockholms stads barnavård. Staden öfvertog själf omsorgen om ett 30-tal barn, som vid den tiden voro upptagna i Lindgrenska trasskolan, men anstaltens ganska betydande tillgångar i kapital och egendomar öfverlätos 1911 på Malmqvistska barnuppfostringsanstalten (se d. o.). 
J. M—r. 
<b>Trast,</b> <i>zool.</i> Se Trastsläktet. 
Trastamära, spansk dynasti, som härstammade från Henrik af T., konung af Kastilien 1369 -79 (se vidare Henrik, konungar af Kastilien 2, sp. 446). Efter hans död regerade hans ätt i Kastilien. Genom hans son Johan I:s gifte med Eleonora af Aragonien kom hans yngre sonson Ferdinand att (1412) bli konung i detta land, hvarefter Kastilien och Aragonien regerades af hvar sin gren af huset T. De bägge linjerna förenades genom giftermål emellan Isabella af Kastilien (d. 1504) och Ferdinand af Aragonien (d. 1516). Med deras dotter, Johanna (se Johanna, sp. 19), kejsar Karl Y:s moder, utslocknade (1555) huset T. i Kastilien och Aragonien. (E. N-nn.) 
Traste'vere (lat. träns Tiberim, "på andra sidan Tevere" L Tiber; italiensk afstafning Tra-stevere), en på högra (västra) Tiberstranden belägen del af Rom, s. om Peterskyrkan. Där ligga flera högintressanta kyrkor, Palazzo delle scienze med Nationalgalleriet (Galleria nazionale d'arte antice), Yilla Farnesina m. m. I forntiden var det i T. liggande Janiculum starkt befäst. Det 
beboddes mest af främlingar och blef först af kejsar Augustus införlifvadt med Rom som dess 14:e distrikt. Intill 1500-talet var T. judarnas speciella stadsdel och bebos nu mest af arbetare. E. A-t. 
Trastfåglar, Turdidce, zool., en familj inom ordn. Passeriformes och fåglarnas klass. Tarsens framsida är till större delen beklädd af en hel hud och ej afdelad i flera mindre plåtar. Näbben ar rak, öfverkäken försedd med en liten inskärning bakom spetsen. Handpennorna äro tio, af hvilka den första är helt kort. Till denna familj, som är utbredd öfver nästan hela jordklotet och af hvilken omkr. 400 arter äro kända, höra våra bästa sångfåglar. De flesta svenska trastfåglar bebo skogarna och flytta bort under den kalla årstiden. De lifnära sig företrädesvis af insekter och andra smådjur, några därjämte af bär. Till svenska faunan höra följande släkten: trastar (Turdus), rödstjärtar (Luscinia), skvättor (Saxicola), strömstarar (Cinclus) och kungsfåglar (Regulus). L-e. 
Trastfältet (ty. Amseljeld). Se Kosovo polje. 
Traströrsångaren, zool. Se Kärrsånga r-släktet. 
Trastsläktet, Trast, Turdus, zool., tillhör fam. Turdidw (se T r a s t f å g l a r) och kännetecknas däraf, att näsborrarna äro nakna, att näbben är tämligen tjock och stark samt att stjärten är mörkfärgad och längre än två tredjedelar af den hoplagda vingen. Trastarna äro synnerligen lifliga fåglar, som bebo de stora skogarna och om sommaren lefva parvis. Endast en af de svenska trastarna (snöskatan) lefver och häckar i större kolonier. Om hösten och vintern lefva de vanligen i spridda flockar eller familjer. De flesta äro flyttfåglar. Alla trastar sjunga, men olika väl. Medan t. ex. talltrasten och dubbeltrasten höra till våra förnämsta sångare, låter snöskatan höra blott några sträfva eller skvattrande läten. Om sommaren lifnära de sig af hvarjehanda smådjur. Om vintern förtära de frön, bär, knoppar o. d.; särskildt tycka de om rönnbär. De bygga öppna, af mossa, pinnar, lera m. m. konstigt hopsatta bon. Deras kött är synnerligen välsmakande, och de äro som villebråd (jämte några andra matnyttiga småfåglar) bekanta under namn af "kramsfågel". De i Sverige häckande arterna äro jämte dubbeltrasten (se d. o. med fig.) och snöskatan (se d. o.) följande: Tall- 1. tal- 1. sångtrasten (T. musicus; se Talltrasten med fig.). - Rödvinge-trasten (T. iliacus) skiljer sig från den föregående företrädesvis därigenom, att kroppssidorna äro roströda och att ett hvitt band går öfver ögat; dessutom är den något mindre (längd 21-23 cm.). Den tillhör som häckfågel hufvudsakligen nordliga delarna af Skandinavien; som sångare är den mycket underlägsen talltrasten. - Koltrasten 1. svartstaren (T. merula). Hannen (se fig.) är helt svart med näbben och ögonlockens kanter gula; honan är ofvan mörkbrun, under något ljusare med otydliga mörka fläckar, blekare haka och brunaktig näbb. Längd 26-29 cm. Koltrasten är vida spridd öfver hela Europa och förekommer i Sverige ända upp till Lappland, dock söderut allmännare. Den tyckes på senare tider ha börjat trifvas i människors närhet i trädgårdarna. Dess 
page_number=339, index= - Trastsläktet - Tratta - Tratten - Tratten - Tratthvalf - Trattinick, Leopold - Trattmina - Trattoria - Trattskifling - Trau - Traube, Ludwig - Trauma - Traumaticin - Traumatropism - Traun 
629 
Trätta-Traun 
630 
sång liknar talltrastens. Endast en del lämnar vårt land under vintern. Boet tillredes ofta på marken. - King trasten (T. torquatus) skiljer sig från den föregående genom förekomsten af grå 
Koltrast (Turdus merulu), hanne. 
kanter på vingarnas fjädrar samt därigenom, att hannen har ett hvitt band öfver bröstet; hos honan är bandet brunaktigt, mer eller mindre otydligt. Längd 27-29 cm. Den häckar i Bohusläns skärgård och i våra fjälltrakter; dessutom lefver den i Storbritannien och i det öfriga Europas bergstrakter. Den är skyggare än våra andra trastarter, så att det t. o. m. vid boet är svårt att komma den inom skotthåll. Ringtrasten är flyttfågel. L-e. 
Trakta (med underförstådt cambiale, växel), it., hand., dragen (trasserad) växel. Se Anvisning, Trassera och Växel. 
Tratten, anat. Se Hjärnan, sp. 829, och H j a r n b i h a n g, sp. 840. 
Tratten, populärt namn på ett ordenssällskap; betecknade först ett äldre sällskap, ur hvilket S. H. T. (se d. o.) utvecklat sig. 
Tratthvalf, bygnk. Se H v älf, sp. 1391. 
Trattinick, Leopold, österrikisk botanist, f. 26 maj 1764 i Tilosterneuburg vid Wien, d. 14 jan. 1849 i Wien, idkade vid sidan af juridisk verksamhet omfattande botaniska forskningar och öfvergick snart h. o. h. till dessa, under lång tid som privatlärd, sedermera som kustos vid Hof-niuseum i Wien 1808-35. Det första exsickat-verket i Österrike, Flora austriaca exsiccata, utgafs af T. 1792. Af hans skrifter stå främst Oester-reichs schwämme (1804-06; flera uppl.), Mykologi-sches cabinet (1805-07), Flora des österreichischen kaiserthumes (1816-22, med 221 kolor. taflor), Rosacearum monographia (4 dlr, 1823-24), Neue arten von Pelargonien (6 bd, 264 kolor. tafl., 1825-43). Genom sina arbeten uppnådde T. särskildt en framgångsrik popularisering af sin vetenskap. C. Lmn. 
Trattmina, krigsv. Se Min kr i g, sp. 605-606. 
<b>Trattoria</b> [-tårīa], it. (af <i>trattar</i>, traktera), spiskvarter, restaurang af bättre slag, i motsats mot <i>osteria</i>, enklare vin- (eventuellt mat-)servering. 
Trattskifling, bot. Se Clitocybe. 
<b>Trau</b> (kroat. <i>Trogir</i>), kustort och domstolsområde i Dalmatien, polit. området Spalato. Inv.-antalet i domstolsområdet 29,105 (1910), i orten T. omkr. 5,000. T. ligger 15 km. v. om Spalato, vid Canale di Trau, som skiljer ön Bua från fastlandet. God hamn, som anlöpes af ångare. Ståtlig gotisk katedral från 1200-talet. (H. W-k.) 
Trau'be, Ludwig, tysk kliniker, f. 12 jan. 1818 i Katibor, d. 11 april 1876 i Berlin, blef 
1840 med. doktor i Berlin och började 1843 meddela undervisning i auskultation och perkussion, genom hvilken han snart skapade sig ett namn. Då emellertid till följd af ett förbud af fattigvårds-styrelsen hans undervisningsmaterial i högsta grad inskränktes, vände han sig till djurexperiment och nådde genom dem viktiga resultat. Hans studier öfver orsaken till de förändringar i lungorna, som uppträda vid afskärning af nervus vagus (1846), äfvensom hans Beitrag zur lehre von den er-stickungs er sch einun g en am respirationsapparat (1847) tilldrogo sig ovanlig uppmärksamhet. Först efter de politiska omhvälfningarna 1848 kunde T., såsom varande jude, anställas som docent vid Berlins universitet. Där utvecklade han vid sjukhuset Charité mycket betydande verksamhet som lärare och forskare samt utnämndes 1857 till e. o. och 1872 till ord. professor. T:s många kasuistiska och experimentella arbeten, bland hvilka utom de redan nämnda särskildt böra framhållas de öfver febern, öfver verkningarna af digitalis och öfver sambandet mellan hjärt- och njursjukdomar (Ueber den zusam-menhang von herz- und nierenkrankheiten, 1856), utgåfvos i 2 bd 1871 (Gesammelte beiträge zur pathologie und physiologie); ett 3:e band, innehållande hans dagböcker och öfriga efterlämnade skrifter, offentliggjordes efter hans död af Fraenkel 1878. R. T-dt. 
<b>Trauma</b> (grek., sår, skada), <i>med.</i>, en genom direkt yttre våld orsakad skada på organismen; ett skadligt inflytande i allmänhet (t. ex. <i>ljustrauma</i>: blandning af ögat; <i>psykiskt trauma</i>: häftiga sorger, skräck o. s. v.). - Traumatisk, förorsakad af sår, slag, stötar o. s. v. Om traumatisk neuros se Neuros. J. E. J-n. 
<b>Traumaticin</b> (af grek. <i>trauma</i>, sår), <i>farm. med.</i>, en lösning af 1 d. guttaperka i 9 dlr kloroform, en brun vätska, som med en pensel hastigt utbredes på en hudyta, som man önskar täcka, hvarvid kloroformen raskt afdunstar och lämnar en tunn guttaperkahinna. Traumaticin används på samma sätt som kollodium (se d. o.) för att täcka och fasthålla små förband o. d. C. G. S. 
Trau mat otropFsm (af grek. trauma, sår, och trope, vändning), bot., rörelse hos växtdelar förorsakad af sår. Såras exempelvis en rotspets helt obetydligt på ena sidan, så böjer den sig åt motsatta sidan. Härigenom kunna rötterna undvika hinder i marken för tillväxten, såsom skarpkantiga stenar o. d. G. L-m. 
<b>Traun.</b> 1. Biflod i Oberbayern till Inns biflod Alz. Den upprinner på Salzburgalpernas norra sida och passerar staden Traunstein (se d. o. 1). - 2. Biflod i Ober-Österreich till Donau nedanför Linz, 180 km. lång. Den börjar inom Steiermarks nordvästra hörn som aflopp för Ausseer- och Grundlsjöarna på Totes gebirge, genomrinner i Salzkammergut (se d. o.) Hallstatt- och 
page_number=340, index= - Traun - Traun, Otto Ferdinand - Traun, Julöius von der - Traunfall - Traunsee - Traunstein - Traupis - Trausnitz - Trautenau - trautman, Valentin Staffansson - Trautmann, Franz - Trautmann-Jaëll, Marie - Trautmannsdorf, Maximilian von 
Traunsjöarna (se Traunsee) och bildar vid byn Roitham på Österrikiska högplatån ett 14 m. högt vattenfall, Traunfall. Detta kringgås genom en kanal af flodfarten, som börjar i Hallstattsjön (494 m. ö. h.) och särskildt ombesörjer salttransport från stora saltverk vid Hallstatt, Ebensee och Ischl. Från vänster har T. tillflöde från flera sjöar: i sitt öfre lopp från S:t Wolfgangsjön (539 m. ö. h.) genom Ischl, på Österrikiska platån från Mond- och Attersjöarna (se Atter-see) genom Ager. 1 o. 2. H. W-k. 
TräiTn, Otto Ferdinand, grefve von Abensperg, österrikisk militär, f. 1677 i Oeden-burg, d. 1748 i Hermannstadt, deltog i Spanska, Polska och österrikiska tronföljdskrigen och, utnämnd till fältmarskalk 1741, kämpade i det sistnämnda 1742-43 segerrikt mot spanjorerna i Italien, utmanövrerade därefter preussarna under Fredrik II ur Böhmen och trängde 1745 fransmännen öfver Rhen. 1747 blef han generalbefäl-hafvare i Siebenburgen. Biogr, af Thiirheim (1877). 
Traun, Julius von der, pseudonym för österrikiske författaren A. J. Schindler (se d. o.). 
<b>Traunfall.</b> Se Traun 2. 
<b>Traunsee</b> [-se] l. Gmundenersee, sjö i Ober-Österreich, 422 m. ö. h., genomflytes från s. till n. af Donaus biflod Traun (se d. o. 2). Namnet Gmundenersee har den efter den vid flodens utlopp belägna staden Gmunden, hufvudorten i det s. k. Salzkammergut (se Gmunden). Areal 25 kvkm., längd 12 km., bredd 3 km. och största djup 190 m. Sjön är rik på fisk (laxforell, gädda m. m.), trafikeras af ångbåtar och har utmed sina stränder många villor och sommarställen. Utmed östra sidan resa sig branta klippväggar, utmed den västra går järnväg. Österut når den dominerande bergstoppen Traunstein 1,601 m. höjd. H. W-k. 
<b>Traunstein</b> [-stajn]. 1. Stad i bajerska reg.-omr. Oberbaiern, vid Alz' biflod Traun, 592 m. ö. h. och järnvägslinjerna München-Salzburg, T.-Trostberg och T.-Ruhpolding. 7,686 inv. (1910). Latin- och realskola, landtbruks- och byggnadsskolor. Staden eger ett stort saltverk, i hvilket det i rör från Reichenhall (se d. o.) ledda saltvattnet genom kokning bringas att afdunsta, och årligen produceras omkr. 17,000 ton salt. T. är äfven en angenäm sommarkurort med saltbad och en mycket besökt brunnsort, Empfinger bad, på kort afstånd. - 2. Bergstopp i norra Salzkammergut, ö. om Traunsee (se d. o.). 1 o. 2. (H. W-k.) 
Träurpis, zool. Se Färgfinkar. 
Trau^nitz, borg. Se Landshut. 
<b>Trautenau</b> (tjech. <i>Trutnow</i>), stad i norra Böhmen, vid Elbes biflod Aupa och mynningen af det från Liebau och Schömberg i Schlesien ledande bergpasset i Riesengebirge. 14,791 inv. (1905). Textilindustri. Vid de preussiska kolonnernas utträde ur bergpassen 1866 stötte 1:a preussiska armékåren under general von Bonin 27 juni vid T. på österrikiska kåren Gablenz och blef slagen. Motgången godtgjordes genom gardeskårens seger vid Soor följande dag. C. O. N. 
Trau'tman, Valentin Staffansson, kop-parstickare, inkom från Tyskland, sannolikt kort 
efter 1610, lefde ännu 1627, utförde i Stockholm åtskilliga större och mindre blad, i ett sorgfälligt, men tämligen torrt och effektlöst maner. Af dessa är porträtt af Gustaf II Adolf (3 st. 1616-18), flera blad i bibelupplagan 1618 samt A. Bureus' stora karta Orbis arctoi imprimisque amplissimi regni Suecice tabula (1626; 6 blad). T. graverade äfven i trä ett antal runstensafbildningar för J. Th. Bureus' räkning samt utförde dekorativ gravyr^ å kopparföremål. -rn.* 
Trau^mann, Franz, tysk novellist, f. 1813 i München, d. där 1887, gjorde sig ett namn genom gladlynta och tilltalande berättelser med ämnen mest hämtade från hans födelsestads medeltida minnen. Här må nämnas Eppelein von Gailingen (1852), Die abenteuer herzog Christophs von Bayern (s. å.; 3:e uppl. 1880), Die gute alte zeit (1855), Meister Niclas Prugger (3 bd, 1879) och Heitere milnchener stadtgeschichten (1881). T. skref äfven dramer, diktsamlingar (bl. a. Hell und dunkel, 1885), det konsthistoriska arbetet Kunst und kunstgewerbe vom friihesten mittelalter bis ende des 18. jahrhunderts (1869) och en biografi öfver J5chwanthaler (1858). 
Trair'tmann-Jaell, Marie. Se J a e 11, A. 
Trautmannsdorf (Trauttmansdorff), Maximilian von, grefve, österrikisk statsman, f. 1584, af protestantiska föräldrar, d. 1650, omfattade tidigt katolska läran och avancerade därpå raskt i hofvets tjänst. Han användes dock äfven som diplomat och bidrog kraftigt till Ferdinand II:s val till kejsare. I kejsarens förhandlingar med Maximilian af Bajern under 1620-talet spelade han en framträdande roll. Efter Wallensteins fall, hvartill T. mycket bidragit, blef han kejsarens ledande minister (1634) och förde å hans vägnar de underhandlingar med Sachsen, som ledde till freden i Prag (1635). Ferdinand III, till hvars förtrogna T. hörde, utnämnde honom till president i geheimerådet och kallade honom 1645 till kejserlig "principalkommissarie" vid fredsunderhandlingarna i Osnabrtick och Miinster. Med uppriktig ifver för fredsverket förenade T. stor smidighet vid sammanjämkningen af de mångfaldiga intressen, som korsade hvarandra vid fredskongressen. Frankrikes och Sveriges satisfak-tionskraf var det viktigaste spörsmål, som där mötte honom. Med svenske logaten Johan Oxenstierna lyckades han febr. 1646 åvägabringa samförstånd. Därefter träffades en preliminär öfver-enskommelse med Frankrike om dess satisfaktion (sept. s. å.), hvarpå T. med franskt bistånd lyckades utjämna de motsättningar, som den svenska satisfaktionsfråfran framkallat mellan Sverige och Brandenburg (febr. 1647). För T:s försonliga politik uppkommo emellertid nya hinder, från Frankrikes, Sveriges och de ultramontana riksständernas sida. Missmodig begärde och erhöll T. 
page_number=341, index= - Trautmannsdorf, Maximilian von - Trautv. - Trautvetter, Ernst Rudolph von - Travade - Travancore - Trave - Travée - Traveller - Travemünde - Travendal - Traventhal - Travers, Val de 
633 
Trautv.-Travers 
634 
entledigande från sitt värf (juli 1647). Men då freden 1648 kom till stånd, var det i hufvudsak efter de linjer, som utstakats genom T., "den österrikiska legationens själ", som Johan Oxenstierna kallade honom. - Hans ättling Ferdinand, furst von T. (f. 1749, d. 1827), 1787- 89 civilguvernör i Nederländerna, 1801 interimistisk utrikesminister, upphöjdes 1805 i furstligt stånd. Dennes sonson Ferdinand, grefve von T. (f. 1825, d. 1896), var 1868-72 ambassadör hos påfvestolen och 1879-96 president i herre-huset. N. H-tz. 
Trautv., vid växtnamn förkortning för E. R. v. Trautvetter (se denne). 
Träu7tvetter, Ernst R u d o l p h von, rysk botanist, f. 20 febr. 1809 i Mitau, d. 24 jan. 1889 i Petersburg, blef filos, doktor i Königsberg, assistent vid kejs. botaniska trädgården i Petersburg 1835, e. o. professor i botanik i Kiev 1838, var ord. professor där 1839-59 och föreståndare för botaniska trädgården där samt för landt-bruksinstitutet i Mohilev 1860 och för kejs. botaniska trädgården i Petersburg 1864-75. T. utgaf floristiska, växtgeografiska och historisk-botaniska skrifter, hvaribland märkas Phänogame pflan-zen aus dem hochnorden (1847, i A. T. v. Middendorfs "Reise in dem äussersten norden") och Conspectus florce insularum Nowaja Semla (1871). C. Lmn. 
Travade [-va'd], fr. (port. travados, af travado, hopblandad), föränderlig stormvind, som på helt, kort tid går kompassen rundt samt är åtföljd af' regn och åska. 
<b>Travancore</b> [trävəŋkå'ə], en till presidentskapet Madras i kejsardömet Indien hörande vasallstat, som bildar västra hälften af indiska halföns södra spets. Areal 17,430 kvkm. T. beskrifves som en af de vackraste delarna af södra Indien. Det genomdrages af västra Ghats, hvilka i Cardamonbergen nå en höjd af 2,400 m. och äro klädda med präktiga skogar. De utsända grenar mot kusten, längs hvilken löper ett bälte lågt land af 15 km. bredd, bördigt, till stor del klädt med dungar af kokos- och arekapalmer, som utgöra en af landets förnämsta rikedomskällor. Från bergen nedströmmar ett stort antal floder, hvilkas vatten i strandbältet breder ut sig i laguner. Dessa äro förenade genom kanaler och bilda sålunda en sammanhängande sötvattenslinje nästan utefter kustens hela längd. Folkmängden uppgick 1911 till 3,428,975 pers., hvaraf 1/2 mill. kristna, omkr. 150,000 muhammedaner samt f. ö. hinduer. Den nuv. staten bildades under senare hälften af 1700-talet och är en af de få stater uti Indien, som aldrig uppträdt fientligt mot engelsmännen. Den är ock en af de bäst förvaltade och mest blomstrande af vasallstaterna. Statsinkomsterna, som betydligt öfverstiga utgifterna, uppgå till omkr. 760,000 pd om året. En betydlig del häraf används för undervisningsväsendet. Hufvudstaden Trivandrum, med 63,560 inv. (1911), ligger 3,5 km. innanför kusten. Viktig som hamn- och handelsstad är Aleppi. Exportvaror äro ris, kokos- och arekanötter, ingefära, peppar, kardemumma, te, kaffe, ebenholts och tekträ. (H. W-k.) 
<b>Trave,</b> en blott 112 km. lång, men viktig flod i Nord-Tyskland, uppstår i förra oldenburgska furstendömet Lübeck, gör en stor båge mot v. genom Holstein och staden Lübecks område, där den fr. h. upptar den segelbara Stecknitz, och vidgar sig 6 km. nedanför staden Lübeck till en bred, sjöliknande mynning, som vid Travemünde öfvergår i Trave- l. Lübeck-bukten af Östersjön. Redan sedan midten af 1800-talet var T. efter reglering och fördjupning trafikabel från Östersjön till Lübeck för stora oceanångare, hvilka förr måste lossa vid Lübecks uthamn, Travemünde. 1895-1900 byggdes mellan T. vid Gemmin, 4 km. s. om Lübeck, och Elbe (vid Lauenburg) den s. k. Elbe-Travekanalen (se d. o.). Denna kan begagnas af fartyg om inemot 2 m. djup. (H. W-k.) 
<b>Travée</b> [-vē], fr., <i>bygnk.</i>, i vidsträckt bemärkelse den konstruktiva eller estetiska enheten i ett byggnadsverk, som består af en serie efter hvarandra upprepade sådana enheter, t. ex. en bro med flera likadana spann, en takkonstruktion buren af en serie likadana takstolar, en portik eller ett slutet långsträckt rum bildadt af en följd hvarandra liknande afdelningar. Oftast används ordet i fråga om medeltida kyrkbyggnader, hvilka ju i allmänhet bestå af en serie öfverhvälfda kvadrater och rektanglar åtskilda af gördelbågar, burna af pelare eller kolonner. Om man tänker sig en dylik byggnad uppdelad förmedelst tvärsnitt vid hvarje gördelbåge, utgör hvar och en af de sålunda uppkomna delarna en <i>travée</i>. Se Hvalf. I. G. C. 
<b>Traveller</b> [trä'vlə], eng., resande. Om Travellers' club [trä'vləs kla'b] se Klubb, sp. 356. En dylik Travellers' klubb i Stockholm, sammanslutning för umgänge mellan svenskar, som vistats utom Europa, bildades i febr. 1911. 
<b>Travemünde,</b> liten kuststad vid floden Traves utlopp i Östersjön, 15 km. från Lübeck, med hvilket den står i direkt järnvägsförbindelse och till hvars landområde den oafbrutet hört sedan 1329. 2,160 inv. (1910). Intill 1852, då floden genom betydliga arbeten gjordes segelbar äfven för de största handelsfartyg, var T. en betydande hamn och upplagsplats. Numera har den sin förnämsta betydelse som badort och besökes årligen af ett icke ringa antal främlingar. Sommaren är här mycket litet regnig. J. M-r.* 
<b>Travendal</b> l. Traventhal, by vid Trave i Holstein, 5 km. s. om staden Segeberg; det forna hertigliga lustslottet är nu stuteri. T. är bekant genom den där 8 (g. st.) aug. 1700 af slutna freden mellan Fredrik IV i Danmark och Karl XII:s svåger och bundsförvant, hertig Fredrik IV af Holstein-Gottorp. Den senare erkändes fortfarande som suverän hertig af Holstein-Gottorp och erhöll en skadeersättning af 260,000 rdr. Konungen af Danmark förband sig genom en särskild artikel att icke på något sätt bistå den svenska kronans fiender. 
<b>Traventhal.</b> Se Travendal. 
Travers, Valde [vall d9 travar], dal i schweiziska kantonen Neuchåtel, 700-750 m. ö. h., 11 km. lång, 0,5-2 km. bred, genomströmmas af Areuse 1. Reuse och sträcker sig, omgifven af väldiga Jurakedjor, från S:t Sulpice, där Areuse upprinner i en väldig cirkusdal, mot n. ö. till Noiraigue. Där bryter floden sig genom Gorge de P Areuse genom bergen ned till Neuchåtelsjöns strandlandskap för 
page_number=342, index= - Travers, Val de - Travers - Traverse city - Traversflöjt - Traverskran - Travertin - Traversias - Travestera - Travesti - Trawl - Travnik - Travär - Traytorrens, Frans de - Traz os Montes - Trcka, Adam Erdmann - Treadwell-guldgrufvan - Treason 
635 
Travers-Treason 
att 3 km. längre ned, vid Boudry, falla ut i Neuchå-telsjön (432 m. ö. h.). Järnväg går genom dalen från Neuchåtel till Pontarlier och fortsätter öfver Dijon till Paris. I Val de T. erhållas årligen stora mängder asfalt ur ett 6 m. mäktigt asfaltlager nära byn T., invid järnvägen. Yid gränsorten Yerriéres beträdde l febr. 1871 en slagen fransk armé om 80,000 man, under Bourbaki, Schweiz' neutrala område, för att lämna från sig sina vapen till den schweiziska milisen och interneras. (H. W-k.) 
<b>Travers</b> (fr. <i>traverse</i>, af lat. <i>transversus</i>, vänd på tvären, gående tvärs öfver). 1. <i>Befästningsk.</i>, tvärvall (se d. o.). - 2. Å ett lägre liggande tvärgående spår löpande, med räler försedd vagn (tralla), med hvars hjälp järnvägsvagnar kunna förflyttas från ett järnvägsspår till ett annat därmed parallellt spår (ordet är af folketymologien i Norrland omtydt till "dra tvärs"). - 3. <i>Ridk.</i>, detsamma som sluta (se Sidvärtsrörelse och Skolridning). 2. Fmn. 
<b>Traverse city</b> [trä'vəs si'ti], stad i nordamerikanska staten Michigan, vid södra ändan af Grand Traverse bay utaf Michigansjön. 12,115 inv. (1910). 
Trave'rsfIÖjt (it. flauto traverso; jfr Flöjt), mus., en i oktaven öfverblåsande 4-8 fots labial-stämma i orgeln, afsedd att efterlikna orkester-flöjtens ton. 
Traverskran, mek. Se Kran, sp. 1208. 
<b>Travertin</b> (it. <i>travertino</i>, förvrängn. af lat. <i>lapis tiburtinus</i>), <i>geol.</i>, en som byggnadssten använd, flerstädes i mellersta Italien förekommande, pipig eller hålig, vanligen gulhvit kalksten af samma ursprung som kalktuff. Stenen är i lufttorrt tillstånd hård och motstår förträffligt luftens, men ej eldens åverkan. Stora brott finnas vid Tivoli, det forna Tibur; däraf stenens namn. Flera af Roms praktbyggnader, bl. a. Peterskyrkan, äro uppförda af travertin, likaså Colosseums yttermur. E. E. 
<b>Travesias</b> (sp., "tvärsnitt") kallas i Argentina och Chile de många sand- och saltöknarna. 
<b>Travestera</b> (it. <i>travestire</i>, eg. förkläda), skapa en skrattretande vrångbild af en allvarlig (vanligen en heroisk-episk) dikt genom att väsentligen behålla dess upphöjda innehåll, men ändra formen och draga ned den till det låga genom att t. ex. tillfoga löjliga biomständigheter samt anakronistiskt tillägga personerna en yngre tids seder och dårskaper. En sålunda tillkommen burlesk dikt kallas travesti (se vidare Parodi och Satir). Den äldsta kända travestien på svenska språket är den 1611 tryckta pamfletten "En gantske kort extrakt" (travesterande Arrebos dikt öfver Kristian IV:s segerrika tåg mot Kalmar). - Offenbachs mytologiska operetter, Blumauers "Æneis", Shaksperes behandling af Pyramus- och Tisbemotivet, många stycken af Marivaux och Scarron kunna nämnas som exempel på travestier. (R-n B.) 
<b>Travesti.</b> Se Travestera. 
<b>Trawl</b> [trål], eng., ett fiskredskap. Se Trål. 
<b>Travnik,</b> stad i Bosniens midt, 50 km. n. v. om Sarajevo, vid Bosnas biflod Lasjva och bibana till järnvägen Bosna-Brod-Sarajevo. Omkr. 6,000 inv., de fleste muhammedaner. Öfver ett dussin moskéer, många turkiska graf- och minnesmärken samt på en brant klipphöjd en gammal fästning. (H. W-k.) 
tr 1. T v är f lo j t. Se 
Travar, F lo j Ur a vi Flöjt (med fig.). 
Traytorrens, Frans de, fortifikationsofficer, f. 1591 (dödsår okändt), troligen från Skottland, blef 1630 generalkvartermästare i fält hos Gustaf II Adolf, men användes företrädesvis till att utföra en mängd befästningsuppdrag och kallas af konungen "vår general af fortifikationen". Han uppgjorde ritningar till samt ombesörjde utförandet af befästningar vid Stet-tin, Garz, Demmin, Anklam, Dammgarten, Wolgast, Stralsund, Löcknitz, Står gar d, Lo-itz, Malchin, Neu Brandenburg, Trieb-sees, Greifswald, Warnemunde och Peenemunde. 1632 uppgjorde han ett öfversvämningsförslag vid Augsburg samt öfver staden en ritning, som sedan stacks i koppar. Efter Gustaf Adolfs död omnämnes T. ej vidare. L. W:son M. 
Traz os Montes. Se Träs os M ön tes. 
Trcka [trjka], stundom skrifvet T er z k a, Trzka, Adam Erdmann, grefve, bömisk konspiratör, var son till en af Böhmens rikaste magnater, J. R. Trcka, och Maria Magdalena v. Lobkowitz. Tack vare sin förmögenhet kunde T. ensam uppsätta flera regementen i Wallensteins här och avancerade till fältmarskalklöjtnant. Han var svåger till Wallenstein och en af dennes förtroligaste vänner; vid alla viktigare tillfällen intill det sista synes han ha befunnit sig vid dennes sida. Han och hans närmaste anhöriga tyckas ha varit medelpunkten för de hemliga planerna på ett själfständigt valrike Böhmen, hvars krona skulle lämnas åt Wallenstein. I de mycket omtalade tvetydiga underhandlingar med Gustaf II Adolf och Axel Oxenstierna, som Wallenstein förde 1631-33 och som gingo ut på att förskaffa denne bömiska kronan i utbyte mot kraftigt understöd mot kejsaren, spelar T. en hufvudroll. Han synes oftast ha varit den medlande länken mellan de underhandlande parterna. Då Wallenstein föll ett offer för sin dubbelhet, i Eger 25 febr. (n. st.) 1634, mördades äfven T. Jfr Hallwichs art. om T. i "Allgemeine deutsche biographie", bd 38 (1894) och E. Hilde-brand, "Wallenstein och hans förbindelser med svenskarne" (i "Hist. tidskr.", 1883). P-S. 
<b>Treadwell-guldgrufvan</b> [tre'dωəl-], en efter amerikanen John Treadwell uppkallad grufva på ön Douglas (se d. o., sp. 767). Malmbrytningen igångsattes 1882 af kapitalister i San Francisco, senare sammanslutna till ett bolag med namnet "Alaska Treadwell gold mining co". Guldutbytets värdesumma för följande 30 år uppgår till öfver 25 mill. doll. och intressenternas nettovinst till ungefär halfva detta belopp. Litt. om guldproduktionen i Alaska: E. Salin, "Die wirtschaftliche entwicklung von Alaska" (tilläggshäfte till "Archiv für sozialwissenschaft" 1914). H. W-k. 
Treason [trfsn], eng., förräderi, högförräderi (äfven kalladt Mgh treason), engelsk rättsbeteck- 
page_number=343, index= - Treason - Treasurer - Treasury - Treasury bills - Treaxlig - Trebarnsrätten - Trebatius (Cajus T. Testa) - Trebbia - Trebel - Trebelli, Zelia Thérèse 
637 
Treasurer-Trebelli 
638 
ning för brott mot statens eller statsöfverhufvudets trygghet. Gällande lag i ämnet är byggd på Treason act af 1351, hvars definition på nämnda brott ännu är giltig, hvaremot äldre barbariska straffbestämmelser (rådbråkning, kroppens styckning i fyra delar o. s. v.) upphäfdes 1870; straffet är dock alltjämt hängning. Till 1351 års lag lades tid efter annan nya lagar, vidgande begreppet treason, men oftast inom kort tid upphäfda. Sålunda förkunnades det 1534 för treason att ej anse prinsessan Maria illegitim och Elisabet legitim, 1536 att anse ingendera legitim och 1545 att anse någondera illegitim. Genom lagstiftning af 1842 och 1848 ha flera kategorier af brott öfvergått från att anses som treason till att behandlas som feloni (se d. o.). Skottlands lagstiftning mot förräderi blef 1708 gjord likformig med den engelska, men de i England 1870 vidtagna strafflindringarna gälla ej i Skottland. Treason act af 1351 utsträcktes 1494 genom Poynings' lag till Irland, senare uppkomna skiljaktigheter ha aflägsnats genom en rad lagar 1821-54. De brittiska koloniernas liksom Förenta staternas lagstiftning i ämnet är baserad på den engelska; straffet bestämdes i Förenta staterna 1862 till af rättning eller minst 5 års straffarbete jämte höga böter. Till treason räknas i England enligt en lagtolkningsakt af 1879 bl. a. mord på eller sammansvärjning i mordsyite mot suveränen, dennes drottning eller tronföljaren, uppror mot suveränen, upphetsning af utlänning till väpnadt infall i riket, hvarje bistånd lämnadt en fiende under krig samt kränkning, med eller utan hennes samtycke, af drottningen eller af tronföljarens gemål. Åtal för treason kan ske mot utlänningar, som vistas på brittiskt område; i fråga om främmande sändebud har man därvid nöjt sig med att taga dem i f ängsligt förvar (så svenske ministern K. Gyllenborg 1717). Vid förräderimålet mot sir Roger Casement 1916 fastslog domstolen, att brottets begående utanför brittiskt territorium ej fritar från straff. Jfr Högförräderi och Landsförräderi. V. S-g. 
Treasurer [tre^Jere]. Se Treasury. 
Treasury [tre^eri], eng., skattkammare, namn på finansministeriet i England och Nord-Amerikas förenta stater. Under medeltiden förestods den engelske konungens skattkammare af en skattmästare, treasurer, som från 1200-talet under titeln lord high treasurer (se d. o.) blef en bland de förnämste riksämbetsmännen. Sedan 1714 har detta ämbetes funktioner öfvertagits af ett kollegium, B öar d of treasury, som emellertid numera endast undantagsvis sammanträder. Posten som dess ordf., First lord of the treasury, har öfvergått till en sinekur, som medför plats i kabinettet och vanligen innehas af premiärministern. Af ledamöterna är skattkammarkanslern, the chancellor of the exchequer, den verklige finansministern, medan de (vanligen fyra) yngre bisittarna, junior lords of the treasury, äro rent politiska ämbetsmän, tjänstgörande som biträdande "inpiskare" (whips) i underhuset. Af kollegiets båda sekreterare är den ene, som bär titeln patronage secretary 1. parlia-mentary secretary to the treasury, "förste inpiskare" (chief whip), den andre, the financial secretary to the treasury, skattkammarkanslerns 
främsta parlamentariska biträde vid finansären-denas ledning. Jfr Exchequer. - Nord-Amerikas förenta staters treasury står under ledning af den till kabinettet hörande finansministern, secretary of treasury, och är ett mycket omfattande ämbetsverk med en mängd underafdelnin-gar, för skatter, tullar, myntväsen, bankinspektion o. s. v. V.S-g. 
Treasury bilis [tre'jeri bi'ls]. Se Exchequer bilis. 
Treaxlig, löt. Se S k o 11 b y g g n a d, sp. 1150. 
Trebarnsrätten, lat. ius (triumf liberorum, införd genom kejsar Augustus' lagstiftning, innebar vissa politiska förmåner, t. ex. rätten att bekläda ett riksämbete före den lagstadgade åldern. Därvid afdrogs ett år för hvarje barn öfver de tre första. Äfven civilrättsliga fördelar i förmögenhets-rättsligt hänseende m. m. voro fästa vid trebarns-rätten (jfr M ar tia l i s, sp. 1102). J-C. 
Trebätius (Cajus T. Testa), af riddarsläkt från Velia i Lukanien, romersk rättslärd, högt skattad af Cicero, likasom ock af Augustus, skall ha författat flera skrifter i rättsvetenskap m. m. och var lärmästare åt den berömde juristen Antis-tius Labeo. (J- C.) 
Tre;bbia (lat. Tre'bia], en omkr. 95 km. lång, sydlig biflod till Po i öfre Italien, uppstår på Liguriska Apenninerna n. ö. om Genua, har nord-östligt lopp och faller genom flera armar ut ofvanför Piacenza. I historien är floden minnesvärd genom Kannibals seger där öfver romarna i dec. 218 f. Kr. Hannibal, med omkr. 35,000 man (hans här hade vid öfvergången öfver Alperna förlorat omkr. 25,000 man) och den omkr. 34,000 man starka romerska hären, anförd af konsulerna Publius Cor-nelius Scipio och T. Sempronius Longus, lågo på hvar sin sida om T. Mot den sjuke Scipios vilja lät Sempronius af Hannibal locka sig till strid; men denne, som i drabbningen förstod att skaffa sig alla fördelar och med stor skicklighet begagnade sitt rytteri, tillfogade Sempronius ett fullständigt nederlag, som hade till närmaste följd, att 60,000 galler förenade sig med Hannibal. - Under dagarna 17-19 juni 1799 voro flodens båda stränder skådeplats för heta strider mellan 32,000 österrikare och ryssar under general Suvorov samt en 34,000 man stark fransk armé under general Macdonald, hvilken blef slagen. C. O. N.* 
Tre'bel, biflod fr. v. till Peene, upprinner s. v. om Greifswald i Vorpommern, bildar under en del af sitt lopp gräns mellan detta och Mecklenburg-Schwerin och utmynnar vid Demmin. Den är segelbar 44 km. med ett djup af l,5 m. 
Trebelli, Zelia Thérése (konstnärsnamn för Zelia G i 11 e b ert, af hvilket tillnamn Trebelli är anagram), fransk sångerska, f. 1838 i Paris af tyska föräldrar, d. 1892 i Étretat, uppträdde 1854 som pianist, studerade sång för War-tel, debuterade i Madrid med stor framgång 1859 och sjöng sedan på de förnämsta scenerna i Tyskland m. fl. länder, lika mycket uppburen af kritik och publik för sin kraftiga, utmärkt jämna och välljudande röst (med både altens och mezzosopranens omfång), sitt nobla och fulländade sångsätt samt sin dramatiska talang i så skilda uppgifter som å ena sidan Cherubin i "Figaros bröllop", å den andra Azucena i "Trubaduren" och Fides i 
page_number=344, index= - Trebelli, Zelia Thérèse - Trebellius Maximus, Marcus - Trebellius Pollio - Trebia - Trebinje - Trebisond - Trebitsch - Trebland - Trebnitz - Trebon - Trebonius, Cajus - Trebula - Trebur - Trecento - Treculia - Tredegar - Tredelade valveln - Tredici comuni - Treding 
639 
Trebellius Maximus-Treding 
640 
"Profeten". 1862 uppträdde hon f. g. i London, där hon sedermera ständigt hade sitt stamhåll, tidtals gästande på andra håll, såsom i Stockholm nästan årligen 1875-80, då hon utom i nyssnämnda partier uppträdde äfven som Nancy i "Martha", Zer-lina i "Don Juan", Maffio Orsini i "Lu-crezia Borgia", Am-neris i "Aida", Rosina i "Barberaren i Sevilla", Urbain i "Hu-genotterna" samt Leonora och Carmen. Hon blef här led. af Mus. akad. 1876. I Amerika uppträdde hon 1883-84 och 1886. Hon gifte sig 1863 med tenorsångaren Alessandro Bettini (d. 1898), men blef efter få år skild från honom. Hennes dotter, Antoinette T., f. 1864, kon-serterade i Stockholm 1889, dock utan någon uppseendeväckande framgång. A. L.* Trebellius Ma'ximus, M a r c u s, romersk konsul 56 e. Kr. Efter denne till karaktären under-haltige uppkomling har Senatus consultum Tre-bellianum ang. universalfideikommiss fått sitt namn. J- C. TrebeMlius Pollio. Se Scriptores historise augustse. 
Tre'bia. Se T r e b b i a (flod) och T r e v i (stad). 
TrebFnje, stad i kretsen Mostar af Hercego-vina, i södra delen af landet, 22 km. n. ö. om Ragusa och omkr. 10 km. v. om gränsen mot Mon-tenegro, invid kustfloden Trebinciéa. Omkr. 1,300 inv. förutom den militärstyrka, som varit förlagd i T. som gränsskydd. Katolsk biskop. Under de förste serbiske konungarna var T. (lat. Tervunia) en betydande stad. - Under Världskriget till-bakaslogo österrikarna montenegrinernas anfall vid T. 28 dec. 1914 och tvingade dem 31 s. m. till återtåg ö. om T., där strider sedan utkämpades i juli och aug. samt början af nov. 1915, tills österrikarna 4 nov. genombröto montenegrinernas hufvudlinje. (H.W-k. L.W:sonM.) 
Trebisond. Se Trabezon. Tre'bitsch, tjech. Tfelic [tjrebitj], stad i västra delen af Mähren, vid floden Iglawa och den järnvägslinje, som sammanbinder Brunn med Österrikiska nordvästbanan (Wien-Iglau-Prag), består af den gamla, fordom starkt befästa staden samt flera förstäder med sammanlagdt 13,030 inv. (1910), de fleste tjecher. Sedan 1628 har staden med omnejd tillhört grefliga familjen von Wald-stein, hvilken där haft ett vackert slott, byggdt på ruinerna af ett (1468) upphäfdt benediktinkloster. Tjechiskt gymnasium. Handel med spannmål och hästar. Garfverier och stora skofabriker, öl- och brännvinstillverkning. (H. W-k.) 
Trebiand, landtbr. Se Blandsäd. Trebnitz, stad i preussiska reg.-omr. Breslau (Schlesien), 145 m. ö. h., vid foten af det skogklädda Katzengebirge, 7,676 inv. (1910), ungefär lika antal af protestanter och katoliker. I det forna 
(1810 upphäfda) cisterciensklostrets kyrka hvilar den heliga Hedvig, som 1203 grundlade klostret. Detta blef vid Upphäfvandet en af katolska systrar skött sjukvårdsanstalt. (H.W-k.) 
Trebon [trje'bånj], stad. Se W i 11 i n ga u. 
Trebönius, C a j u s, gynnade som folktribun 55 f. Kr. Caesars sträfvanden och kämpade längre fram på olika poster för hans sak. Senare deltog han i sammansvärjningen mot Caesars lif och slöt sig till Cassius, men blef redan 43 f. Kr. - som ståthållare i Mindre Asien - dödad af Dolabella, som Antonius skickat till Syrien. T. var vän och förtro_gen med Cicero. R. Tdh.* 
Trebula, namn på fem fornstäder i Italien. 1) T. i Samnium, på vänstra stranden af floden Sangro nära Quadri; 2) T. i Kampanien, på en höjd öfver ingången till Maddalonidalen, under kejsartiden ersatt af 3) T. B a 11 i e^n s i s (nu Treglia), också i Kampanien, n. om Capua. Ruiner finnas af stadsmuren, vattenledning och grafvar. 4) T. Mutuesca i Sabinerlandet nära den punkt, där Via Csecilia skiljer sig från Via Salaria, s. om det nuv. Monte Leone. Ruiner äro kvar af en amfiteater och andra byggnadsverk. 5) T. Suffenas, ej långt ö. om Tivoli med lämningar af en urgammal, i krokar uppstigande väg, byggd med polygonalt murverk, l-5. J- U- 
Trebur (T r ib ur), by i hessiska prov. Star-kenburg, vid Schwarzbach nära Rhen. 2,221 inv. (1910). Under medeltiden höllos i T. flera kyrkomöten (t. ex. 895) och tyska riksdagar (t. ex. 887, 1066, 1076). (H.W-k.) 
Trecento [-tje;ntå], it., tre hundra, en med uttrycken cinque- och quattro-cento (se dessa ord) analog benämning på 1300-talet, särskildt då fråga är om den andliga, speciellt den konstnärliga, odlingen. - Trecent i;s ter kallas de under denna period verksamme författarna och konstnärerna (Dante, Petrarca, Boccaccio; Giotto, Giovanni Pisano, Duccio, Orcagna m. fl.). 
Treculia Decais., bot., ett släkte af ett par träd och buskar, hörande till fam. Moracea och nära släkt med Artocarpus. Bladen äro hela, läderartade, blommorna äro dieciska och sitta på ett klotrundt fäste, som vid basen har braktéer. T. africana, okwaträdet, i Väst-Afrika, är ett ståtligt, 25 m. högt träd. Dess skenfrukter, kallade p a e m b e, bli ända till 3 dm. i diameter och till 15 kg. tunga; af de stora, stärkelserika fröna bereda negrerna mjöl. ö. L-m. 
Tredegar [treMigo 1. tredirge], stad i engelska grefsk. Monmouth (Wales), ö. om Merthyr Tydfil, vid floden Sirhowy samt vid London-Nordvästbanan. 23,600 inv. (1911). Staden består till största delen af arbetarbostäder och har för sitt ursprung att tacka ett stort järn- och stenkolsbolag, som började sin verksamhet där i början af 1800-talet. (H.W-k.) 
Tredelade valveln, anat. Se Hjärtat 2, sp. 863. 
Trerdici comuni [-ditji kåmöni]. Se C o m u n i. 
Treding (fsv. ^ri^iunger, ^ri^inger, pnjwnper, en tredjedel) betecknade under äldsta forn-svensk tid inom vissa landskap det lägsta judiciella området. Tredingar ha förefunnits i Närke, i Dalarna, i Hälsingland, på Gottland och på Åland samt möjligen äfven i Uppland. Tradings- 
page_number=345, index= - Treding - Tredingsbruk - Tredjakovskij, Vasilj Kirillovitj - Tredjedagsfrossa - Tredje Esra bok - Tredje man - Tredje skena - Tredje statsmakten - Tredje ståndet - Tredjeårstagan - Tredjung - Tredskodom 
indelningen bygger på en allmän-skandinavisk princip. Se S. Tunberg, "Studier rörande Skandinaviens äldsta politiska indelning" (1911). S. T-g. 
<b>Tredingsbruk,</b> <i>landtbr.</i> Se Treskiftesbruk. 
<b>Tredjakovskij,</b> Vasilij Kirillovitj, rysk poet, f. 1703 i Astrahan, d. 1769, fick 1733 akademisk anställning som lärare i ryska språket och 1745 professors titel. Som poet var han lika underhaltig som inbilsk, och som språkforskare var han besatt af samma chauvinistiska griller som Lomonosov. Men för det ryska språket och dess välljud hade han fint öra, och som versteoretiker bevarar han ett aktadt namn. Sina för Ryssland epokgörande teorier om verslära och språkstil nedlade han i afh. <i>Novyj i kratkij sposob k slozjeniju rossijskich stichov</i> (1735) och <i>O drevnem, srednem i novom stichotvorenii rossiiskam</i> (1755). Dessutom utförde han förtjänstfulla öfversättningar, bl. a. af Boileaus "L'art poétique". Grymt misskänd af sin samtid för sina löjliga rimsmiderier och ständigt kämpande med armod, har T. först på senaste tid fått litterär upprättelse. Hans samlade skrifter (oden, tillfällighetsvers, språk- och versstudier m. m.) utgåfvos 1752 och 1849; biogr. af P. Pekarskij (1873). A-d J. 
<b>Tredjedagsfrossa,</b> <i>med.</i> Se Frossa, sp. 1489. 
<b>Tredje Esra bok.</b> Se Esra bok, sp. 920. 
<b>Tredje man,</b> <i>jur.</i>, uttryck, som med utgångspunkt i det förhållande, att ett <i>aftal</i> (se d. o.) städse har två parter, betyder en utomstående ("tredje") person, som har del i aftalets tillkomst eller intresse i det af detsamma berörda ämnet. "Tredje man" kan sålunda betyda en person, som genom hot eller svek förmått ena parten i aftalet att gå in på detsamma. Det kan vidare betyda någon, som det i aftalet omhandlade föremålet rätteligen tillhör (se Eviktionsskyldighet och Köp, sp. 647), eller tvärtom någon, som aftalet åsyftar att bereda en förmån ("tredje-mans-aftal"), t. ex. befria från en honom åliggande förpliktelse eller förskaffa en fordran mot endera parten i aftalet. Det kan också betyda någon, som efteråt förvärfvat den rätt aftalet gett ena parten mot den andre, och i sådant fall förekommer det emellanåt, att denne tredje man, om han varit i <i>god tro</i> (se d. o. samt Vindikationsrätt) vid sitt förvärf, erhåller en fylligare och bättre rätt än den, som förstnämnda part själf haft. Särskildt i fråga om kommission och andra uppdrag talas om "tredje man" som den person, med hvilken kommissionären eller sysslomannen i enlighet med sitt uppdrag ingått aftal (den, till hvilken försäljningskommissionär sålt eller från hvilken inköpskommissionär köpt varor). Likaså betecknar i fullmaktsläran "tredje man" den person, med hvilken fullmäktigen med stöd af fullmakten slutit aftal på hufvudmannens vägnar (jfr Mandat 1 och Prokura). C. G. Bj. 
<b>Tredje skena,</b> <i>elektrot.</i> Se Elektriska järnvägar. 
<b>Tredje statsmakten</b> är ett namn, hvarmed man inom den konstitutionella monarkien stundom betecknar tidningspressen med anledning af dess betydelse inom det moderna, fria statslifvet. De bägge andra statsmakterna äro naturligtvis statschefen (l. regeringskollegiet) och folkrepresentationen. 
<b>Tredje ståndet</b> (fr. <i>le tiers état</i> l. <i>le tiers</i>), tredje klassen i den gamla franska riksdagen. Se États généraux. 
<b>Tredjeårstagan,</b> <i>kam.</i> Se Första tagan. 
<b>Tredjung,</b> äldre svenskt rymdmått = 1 ostronträ. Se Trä (rymdmåttet). 
<b>Tredskodom</b> (Kontumaciedom), <i>jur.</i> I kap. 12 Rättegångsb. ges bestämmelser om bl. a., "huru förfaras skall, när stämning försittes" (se rubriken till kap.). Med försittande af stämning förstår lagen parts förfallolösa utevaro vid första rättegångstillfället, d. v. s. det tillfälle, till hvilket målet instämts. Af de hithörande fall, som lagen behandlar, utgöres det praktiskt viktigaste af det fall, att vid första rättegångstillfället käranden kommer och visar, att svaranden blifvit lagligen stämd, men svaranden uteblir, utan att anmäla laga förfall. Detta fall regleras i 12:e kap. 3:e § första punkten, som stadgar, att rätten skall döma i saken, "efter ty som sanning däri utletas kan". Lagrummet, sådant det urspr. lydde, innehöll ej någon annan bestämmelse om påföljden af svarandens uteblifvande. För att förstå bestämmelsens innebörd må man erinra sig, att, enligt hvad som torde få anses otvifvelaktigt, lagen står på den ståndpunkten, att svaranden är skyldig att med hörsammande af stämningen tillstädeskomma vid rätten för att svara å kärandens talan. Genom att utan förfall utebli, gör svaranden sig skyldig till en pliktstridighet; han visar tredska (lat. <i>contumacia</i>) och bör drabbas af en tredskopåföljd. Det vill af hvad stadgandet innehåller närmast synas, som om icke någon menlig påföljd af uteblifvandet drabbade svaranden. Rätten skall ju döma i saken, efter ty som sanning däri utletas kan; kärandens yrkande eller de till grund därför åberopade fakta skola ej utan vidare af rätten godtagas, utan rätten skall pröfva betydelsen af dessa fakta och lägga dem till grund för sitt afgörande, endast så framt rätten finner dem vara vederbörligen ådagalagda. Svaranden synes icke kunna rimligtvis mer begära; hans ställning förefaller icke på grund af hans uteblifvande vara annan eller sämre, än den skulle varit, om han infunnit sig. Likväl bör man anse, att lagstiftaren uppfattat stadgandet så, som om därigenom fastställdes en för svaranden menlig påföljd. Det menliga ligger däri, att det får dömas i saken utan hänsyn till svarandens utevaro. Att det sålunda dömes allenast på grundvalen af stämningen jämte hvad vid första rättegångstillfället förekommit, betyder, att afgörandet grundas på kärandens ensidiga framställning och bevisning. Någon kontradiktorisk förhandling mellan parterna har ej egt rum, och afgörandet faller, utan att grundsatsen <i>audiatur et altera pars</i> kommit till användning. Stadgandet har afseende endast å tvistemål, icke å brottmål, men gäller enligt sin affattning alla tvistemål, ej blott någon viss grupp sådana mål. Emellertid har en mycket gammal och stadig praxis begränsat dess tillämpningsområde till skuldfordringsmål, däri krafvet grundas på skriftligt fordringsbevis. I dessa mål har man funnit sanningen vara så omedelbart gifven, att kärandens talan kan bifallas, utan att det göres vidare försök att få svaranden hörd i målet, men i öfriga mål har man ansett uppskof med afgörandet 
page_number=346, index= - Tredskodom - Tredäckare - Tree, Ellen - Tree, sir Herbert Beerbohm - Treeninghet 
vara påkalladt; i dessa senare mål användes tvångsmedel mot svaranden för att förmå honom till inställelse: böter för utevaro, vitesföreläggande och vitesutdömande. Denna praxis kan sägas ha erhållit lagstiftarens sanktion genom förordn. 6 okt. 1882 ang. böter för svarandeparts uteblifvande från underrätt. Enligt lag och stadig praxis var alltså efter denna förordnings tillkomst läget detta; endast i skuldfordringsmål af visst, ofvan angifvet slag blef, då svaranden vid första rättegångstillfället förfallolöst uteblef, med tillämpning af första punkten i 12:e kap. 3:e § saken, utan ytterligare handläggning, slutligen afgjord och afgjord så, att käromålet bifölls; i alla öfriga mål kommo tvångsmedel mot svaranden till användning, och målet uppsköts en eller flera gånger, till dess svaranden kommit tillstädes eller syftet med uppskofven, att få svaranden hörd, uppgetts. Att denna ordning var synnerligen otillfredsställande och betecknade en i processrättsligt afseende synnerligen efterblifven ståndpunkt, därom har inom de sakkunnigas krets ej rådt mer än en mening. För att, i afbidan på en genomgripande rättegångsreform, undanröja de svåraste praktiska olägenheterna af det rådande systemet har lagen af 24 juli 1914 gett 24:e kap. 3:e § följande tilläggsstadgande: "Kräfver käranden fordran i penningar och är det ej skadestånd; är grunden för fordringen och tiden för dess tillkomst tydligt och fullständigt angifven i stämningen eller i räkning, som jämte stämningen delgifvits svaranden, varde, ändå att bevisning ej blifvit förebragt, till betalning dömdt, så vidt ej uppenbart finnes, att kärandens anspråk icke är lagligen grundadt". Detta stadgande jämte den förut nämnda ursprungliga bestämmelsen, sådan den sedan gammalt tillämpas, anger den omfattning, hvari enligt svensk rätt tredskodom kommer till användning. - Om jag efter den föregående framställningen söker ange hufvudbestämningarna i begreppet tredskodom enligt svensk rätt, så har jag att framhålla följande: tredskodom är den dom, som jämlikt 12:e kap. 3:e § Rättegångsb. meddelas i mål, hvari svaranden förfallolöst uteblifvit å inställelsedagen i målet; det förutsättes, att ingen senare handläggning af målet förekommer än å inställelsedagen, att alltså målet icke uppskjutes till ett annat rättegångstillfälle; tredskodom är en dom, som går den uteblifne svaranden emot. - En tredskodom kan öfverklagas med användning af vanligt rättsmedel (vad), men lagen ger ock den tredskovis dömde svaranden ett annat rättsmedel, hvars tillämpningsområde är begränsadt till ifrågavarande fall, nämligen återvinning (se d. o.). E. K. 
<b>Tredäckare</b> (Tredäcksskepp). Se Däck, sp. 1195, och Linjeskepp. 
Tree [tri], Ellen, skådespelerska. Se K e a n 3. 
Tree [tri], sir Herbert Beerbohm, engelsk skådespelare och teaterledare, f. 17 dec. 1853 i London, d. där 2 juli 1917, son af en tyskfödd köpman Beerbohm, debuterade på tiljan i London 1876 och gjorde sig efter hand uppskattad som ovanligt mångsidig utformar e af såväl komiska som tragiska roller, både i moderna, romantiska och Shakspere-pjäser. Han öfvertog 1887 Haymarket-teatern och 1897 Her majesty's theatre samt följde Henry Irvings föredöme med praktfulla och realistiska 
iscensättningar al bl. a. Shaksperedramer. 1895 förde han sin trupp till Amerika och 1907, på inbjudan af kejsar Yilhelm, till Berlin. T. öppnade 1907 en teaterskola i London. Han adlades 1909. - Jämte Irving räknades T. som Englands störste skådespelare i senare tid. Han har betecknats som "engelska scenens Meissonnier" på grund af den skarpa iakttagelse och minutiösa fulländning, hvarmed han gestaltade vidt skilda typer. Bland hans roller framhållas Gringoire, Hamlet, Falstajf, Cali-ban i "Stormen" m. fl. 
<b>Treenighet,</b> Trefaldighet, Trinitet (lat. <i>trinitas</i>), <i>teol.</i> Enligt såväl romersk- och grekisk-katolska som lutherska och reformerta kyrkans äfvensom de flesta mindre kyrkosamfunds och kristna sekters lära är Guds treenighet ("den heliga trefaldigheten") det förhållande i Guds väsen att, ehuru detta väsen är ett, det likväl i sig innefattar en trefaldighet, eller m. a. o., enligt dogmatisk formulering, det förhållande inom Gud, att i det gudomliga väsendet, som är ett enda, finnas tre "personer" (enl. det latinska uttryckssättet) eller "hypostaser" (enl. det grekiska): Fadern, Sonen och den Helige ande (se Person 2). Läran om Guds treenighet finnes redan hos kyrkofäderna i 2:a och 3:e årh., men kyrkligt formulerad och dogmatiskt bestämd blef denna lära först efter de två första ekumeniska mötena i 4:e årh. (i Nicæa 325 och i Konstantinopel 381). Ehuru lärostrider om Guds väsen och Kristi person fördes redan i 2:a årh., ja spåras t. o. m. i de apostoliska skrifterna, var det dock först den genom Arius (se Arianism) uppväckta striden om Kristi gudom, som blef anledning till treenighetslärans utveckling och dogmatisering. Sedan läran om Kristi gudom och väsensenhet med Fadern blifvit på mötet i Nicæa förklarad för kyrklig dogm, började en lärostrid om den Helige ande, hvarefter mötet i Konstantinopel, som bekräftade och kompletterade det nicenska mötesbeslutet, uttalade sig för läran om den Helige andes personlighet och väsensenhet med <i>Fadern</i>. Det nicenska (niceno-konstantinopolitanska) symbolum är, jämte det apostoliska symbolum i sin nuv. gestalt, frukten af dessa mötesbeslut samt det korta uttrycket för den ställning kyrkan på dessa möten intog till treenighetsfrågan. Om den Helige andes väsensenhet med <i>Sonen</i> hade ej kyrkan uttalat sig, hvarför på ett kyrkomöte i Toledo 589 till bestämningen om den Helige ande i den latinska öfv. af det nicenska symbolum: <i>qui ex patre procedit</i> ("som utgår af Fadern"), tillades <i>filioque</i> ("och af sonen"), hvilket tillägg insköts efter "ex patre". Detta tillägg antogs sedan af hela den västerländska kyrkan, men icke af den österländska (grekiska), utan blef en af de föregifna orsakerna till schismen (1054) mellan de båda kyrkorna och har sedan varit en stående tvistepunkt dem emellan. Bland kyrkofäderna ha i den österländska kyrkan företrädesvis Basileios den store (d. 379), Gregorius af Nyssa (d. 394) och Gregorius af Nazians (d. 390) samt i den västerländska Augustinus (d. 430) spekulativ-dogmatiskt bearbetat och utvecklat treenighetsläran. Den sistnämnde, som i många afseenden var grundläggare till den västerländska kyrkans teologi, har äfven i fråga om treenighetsläran genom sin bok "De trinitate" varit bestämmande för den 
page_number=347, index= - Treeninghet - Trefa - Trefaldighet - Trefaldighetsafton 
romersk-katolska och de protestantiska kyrkornas uppfattning. Augustinus drog ut till sin spets konsekvenserna af den mening, som Athanasios förfäktat under den arianska striden; och det långt efter bådas död, i slutet af 5:e årh. författade <i>Symbolum athanasianum</i>, som gör tron på den däri framställda uppfattningen af treenigheten till villkor för saligheten, är ett resultat af Augustinus' spekulation. - De bibelställen, som ligga till grund för treenighetsläran, äro hufvudsakligen instiftelseorden till döpelsen i Matt. 28: 19 samt den s. k. apostoliska välsignelsen i 2 Kor. 13: 13. Det oäkta stället i 1 Joh. 5: 7 om "de tre vittnena i himmelen" har också ofta fått tjäna som dogmatiskt bevisningsställe. Men därjämte ha de bibelställen, som tillägga både Sonen och den Helige ande gudomliga namn, egenskaper och handlingar, varit afgörande för den kyrkliga tron på Fadern som den förste personen, Sonen som den andre personen och den Helige ande som den tredje personen i gudomsväsendet. Det kyrkliga tänkandet har nämligen ej kunnat stanna därvid, att Gud endast i sitt förhållande till världen uppenbarat sig på tre olika sätt, nämligen som fader i skapelsen och försynen, som son i återlösningen och som helig ande i helgelsen (eller återlösningens tillämpning), utan har häraf dragit den slutsatsen, att detta Guds trefaldiga uppenbarelsesätt (den s. k. "transcendenta eller ekonomiska treenigheten") måste ha en motsvarighet i en trehet i Guds väsen (den s. k. "immanenta treenigheten", treenigheten i egentlig mening). Omöjligheten att adekvat uttrycka treenighetsförhållandet i Guds väsen betonade redan Augustinus, särskildt framhållande bristfälligheten och det för tanken lätt vilseledande i uttrycket "tre personer", försvarligt endast genom språkets brist på ett mera adekvat uttryck. Att f. ö. alltifrån äldsta till nuv. tid treenighetsläran uppfattats och framställts på många olika sätt af enskilda teologer och teologiska skolor ligger i sakens natur. Den ortodoxa högern har därvid stått på det athanasianska symbolums ståndpunkt och den rationalistiska vänstern på de gamle "modalisternas". Ehuru grekisk-katolska kyrkan räknar äfven symbolum athanasianum bland sina bekännelseskrifter, har dess dogmatiska uppfattning af treenigheten en subordinatiansk anstrykning, ett gammalt arf från den österländska kyrkans store kyrkolärare Origenes. Om motståndare till treenighetsläran se Antitrinitarier och Triteism. 
* ** Då den äldre kristna konsten ville ge en åskådlig bild af treenigheten, valde den vanligen något af följande framställningssätt. Kristus afbildas i mänsklig gestalt eller symboliseras af ett kors eller ett lamm, öfver honom sväfvar den Helige andes dufva, och öfverst synes Gud Fader antingen i bröstbild eller endast antydd medelst en ur molnen framsträckt hand. Senare (se fig.) framställas både Fadern och Sonen i helfigurer (Kristus igenkännes då af bl. a. spiksåren i händer och fötter), och mellan dem sväfvar dufvan, hvars hufvud, liksom de två första personernas, omges af korsglorian. Slutligen afbildas alla tre personerna i mänskliga gestalter, sittande bredvid hvarandra: Fadern i midten, prydd med kejsarkrona eller den påfliga tiaren, på hans högra sida Kristus, med konungakrona, och till vänster den Helige ande, en yngre gestalt än de båda andra. Framställningen af den Helige ande i en dufvas skepnad förblef dock den vanligaste, 
Heliga treenigheten, målning af P. P. Rubens.(München, gamla pinakoteket.) 
såsom den lättast förstådda. Man ser äfven Fadern (i kejserlig ornat) hålla i sina utsträckta armar korset med den korsfäste och öfver dem dufvan (så t. ex. i Dürers "Den heliga trefaldighetens tillbedjan"). - Som symboler af treenigheten har konsten nyttjat bl. a. klöfverbladet, tre i hvarandra sammanslingade ringar (se fig. 2 å pl. I till art. Symbol), tre stjärnor och, vanligast, en liksidig triangel, som antingen är omskrifven af en cirkel eller ställd i midten af en sol eller i sin midt har, såsom sammanhållande enhet, en sol eller ett öga eller Jehovahs namnchiffer (jfr ock fig. 1 till art. Symbol). I gotiken kan man t. o. m. få se de tre personernas väsensenhet försinnligad i en människokropp, som antingen har tre hufvud eller ett hufvud med tre ansikten (det mellersta rakt fram, de två yttersta i profil). Framställningar af sistnämnda art förbjödos 1628 af påfven Urban VIII. J. P. 
<b>Trefa.</b> Se Koscher. 
<b>Trefaldighet,</b> <i>teol.</i> Se Treenighet. 
<b>Trefaldighetsafton</b> (Heliga trefaldighets afton), aftonen före trefaldighetssöndag. Då brukade man fordom besöka heliga källor för att där genom drickning och tvagning vinna bot för sjukdomar och krämpor (se Källkult, sp. 562). Då folk numera på trefaldighetsaftonen samlas vid dylika källor, sker det endast för att under stoj och lek tillbringa en del af den ljusa vår- eller försommarnatten ute i det fria. 
page_number=348, index= - Trefaldighets församling - Trefaldighetskyrkan - Trefaldighetskällor - Trefaldighetsorden - Trefaldighetsskansen - Trefaldighetssöndag - Trefasgenerator - Trefasjärnvägar - Trefasmotor - Trefas-ström - Trefassystem 
<b>Trefaldighets församling,</b> Heliga. Se Bondkyrka. 
<b>Trefaldighetskyrkan,</b> en Trefaldighets-metodist-episkopalförsamlingen i Stockholm tillhörig gudstjänstlokal, Majorsgatan 5-7 å Östermalm, uppfördes 1894 efter ritning af arkitekt J. Laurentz.   Kyrkan (se fig.) rymmer 700 personer och är förlagd en tr. upp. Den nedre våningen inrymmer flera större och mindre salar för församlingens olika verksamhetsgrenar. Förutom det rent religiös-kyrkliga arbetet och en betydande ungdomsverksamhet bedrifver församlingen ett rätt omfattande socialt arbete, såsom egen skollofskoloni, beklädnad af fattiga barn m. m. En diakonissa är anställd för arbete bland fattiga och sjuka inom och utom församlingen. A. G-d. 
<b>Trefaldighetskällor.</b> Se Källkult, sp. 562, och Trefaldighetsafton. 
<b>Trefaldighetsorden.</b> Se Trinitariernas orden. 
<b>Trefaldighetsskansen.</b> Se Nya Sverige, sp. 157. 
<b>Trefaldighetssöndag,</b> Heliga trefaldighetsdag (lat. <i>Trinitatis</i>), den första söndagen efter pingst i den lutherska kyrkan, har sitt namn af den inom den romersk-katolska kyrkan denna dag firade trinitatisfesten (<i>festum trinitatis</i>) till den heliga treenighetens l. trefaldighetens ära. Urspr. var inom den äldre kyrkan denna söndag endast pingstens "oktav", d. v. s. den pingstveckan och pingstfesten afslutande söndagen (den åttonde dagen efter pingstdagen, "åttonde dag pingst", fsv. <i>attundi dagher</i>). Om denna dess ursprungliga betydelse vittna de gamla, ännu brukliga texterna (perikoperna) Joh. 3: 1-15 och Rom. 11: 33-36. Sedan 700-talet finnas emellertid spår af, att dagens firande sattes i förbindelse med den heliga treenigheten. På mötet i Arles 1260 blef en trinitatisfest på denna dag formligen påbjuden, hvilket dock egentligen afsåg den franska kyrkan. Men påfven Johannes XXII gjorde 1334 ett sådant påbud gällande för hela den romersk-katolska kyrkan. (I den grekisk-katolska kyrkan firas en liknande fest på pingstdagen eller på annandag pingst.) Trinitatisfesten har dock alltid som katolsk kyrkofest haft en mycket underordnad rang och varit af ringa betydelse. Till grund för denna fest låg antagligen den tanken att, då julen betraktades som Faderns högtid, påsken som Sonens och pingsten som den Helige andes, firandet af dessa stora högtider skulle afslutas med en fest till hela den heliga treenighetens ära. Lutherska kyrkan tillegnade sig denna idé så till vida, att den upptog namnet "trefaldighetssöndag" (lat. <i>dominica trinitatis</i> l. endast <i>trinitatis</i>, som är genit. af <i>trinitas</i>, "den heliga treenigheten"), utan att dock genom förändring af predikotexterna ge söndagen annan karaktär, än den urspr. haft som pingstens oktav, samt uppkallade alla följande söndagar till kyrkoårets slut efter trefaldighetssöndagen sålunda: 1:a sönd. efter trefald., 2:a sönd. efter trefald. o. s. v. Söndagarna efter trinitatis äro högst 27, minst 22. Inträffar påskdagen så tidigt som någon af dagarna 22-26 mars, bli söndagarna efter trefaldighet 27, men kommer påskdagen så sent som 24 eller 25 april, bli de endast 22. Denna s. k. trinitatstid är kyrkoårets festlösa tid (se Kyrkoår B). - I den äldre kyrkan kallades trefaldighetssöndagen "första söndagen efter pingst" och de fem första söndagarna efter trefald. 2:a, 3:e o. s. v. sönd. efter pingst. De följande söndagarna räknades och voro uppkallade efter Petrus' och Paulus' dag (29 juni), Laurentius' dag (10 aug.) och Cyprianus' dag (26 sept.). Under 800-talet började dock kyrkan räkna och uppkalla alla dessa söndagar "efter pingst", hvilket den romerska kyrkan, i enlighet med "Missale romanum" af 1570, ännu gör. J. P. 
<b>Trefasgenerator,</b> elektrisk generator, alstrande trefas växelström. Se Elektriska maskiner. 
<b>Trefasjärnvägar.</b> Se Elektriska järnvägar, sp. 246. 
<b>Trefas-ström,</b> <i>fys.</i>, den vanligaste sorten af polyfas- l. flerfasströmmar (se Växelströmmar). 
<b>Trefassystem,</b> <i>elektrot.</i> (se äfven Elektriska maskiner, sp. 278), ett system af tre växelströmmar med en inbördes fasförskjutning af ett tredjedels hvarf, 120°. Dessa tre strömmar kunna kombineras på olika sätt antingen i stjärn- 
Fig. 1. Stjärn- l. y-koppling. Fig. 2. Triangel- l. deltakoppling. 
(eller y-)koppling (fig. 1) eller i triangel-(eller <i>Δ</i>-, delta-)koppling (fig. 2). I såväl det ena som det andra fallet erfordras endast tre ledningar för att framföra de tre strömmarna. Vid stjärnkoppling uppstår en neutral- l. nollpunkt, i hvilken de tre strömmarna upphäfva hvarandra, så att någon ledning mellan de olika nollpunkterna ej är erforderlig. Stundom förbindes nollpunkten 
page_number=349, index= - Trefassystem - Treffen - Treffenberg, Nils Curry Engelbrekt 
med jord. Betecknas spänningen mellan en ledning och nollpunkten (fasspänningen) med <i>e</i> och spänningen mellan två ledningar (hufvudspänningen) med <i>E</i>, så är 
<i>E</i> = sqrt(3) . <i>e</i>. 
Betecknas vid <i>Δ</i>-koppling strömmen i ledningen med <i>I</i> och strömmen i lindningen med <i>i</i>, så är 
<i>I</i> = sqrt(3) . <i>i</i>. 
Effekten på systemet (<i>W</i>) blir i hvarje fall: <i>W</i> = 3 <i>e</i> . <i>I</i> . cos <i>φ</i> = 3 <i>E</i> . <i>i</i> . cos <i>φ</i> = <i>E</i> . <i>I</i> . sqrt(3) . cos <i>φ</i>. 
Trefassystemet har fått en utomordentligt stor användning. Såväl maskiner som ledningar bli vid trefasig anordning på ett lämpligt och ekonomiskt sätt utnyttjade. Trefassystemet uppfanns i Sverige af Jonas Wenström, hvars patent under en lång följd af år tillförsäkrade hans licensinnehafvare monopol på utförandet af systemet. A. E-m. 
<b>Treffen,</b> ty., <i>krigsv.</i> Se Träffen. 
  <b>Treffenberg,</b> Nils Curry Engelbrekt, ämbetsman, politiker, f. 1 mars 1825 i Göteborg, d. 1 sept. 1897 i Stockholm, tillhörde en urspr. polsk, i Sverige 1687 adlad ätt, hvars ursprungliga namn var Curry, och var son till den genom sitt vid riksdagen 1823 väckta förslag om frimärkens (se d. o., sp. 1446) införande i Sverige bekante C. G. Treffenberg (f. 1791, d. 1875). T. blef student i Uppsala 1843, filos. doktor 1851 och aflade 1853 hof rättsexamen. 1856 utnämndes han till vice häradshöfding samt blef 1860 länsnotarie och 1862 landssekreterare i Västmanlands län. 1873 utnämndes han till landshöfding i Västemorrlands län. Som sådan väckte han det största uppseende genom sitt ingripande mot en i slutet af maj 1879 i följd af lönenedpressning utbruten stor sågverksarbetarstrejk i trakten af Sundsvall. Genom att tillkalla en stark militärstyrka och kanonbåtar, genom summariska häktningar sprängde T. inom 9-10 dygn strejken, som var den första svenska af verklig betydenhet (öfver 1,000 strejkande). Strejkens utgång framkallade flerstädes i Norrland strejkrörelser, som snart undertrycktes, delvis med likartade medel. T:s tillvägagående framkallade mycket blandade känslor och protestdemonstrationer (bl. a. i Stockholm) samt gaf äfven ökad fart åt den med de s. k. svenska arbetarmötena (det första i Stockholm 1878) inledda dåtida arbetarrörelsen. Med anledning af strejken afgaf T. en för honom mycket karakteristisk rapport (tr. 1880) till civilministern (Thyselius). Strejkens innersta förklaringsgrund ville han söka i förbundet mellan den kyrkliga anarkien och den politiska radikalismen, och som strejkens lärdomar betonade han företrädesvis nödvändigheten att bereda militäriskt skydd för sågverksdistrikten och statsmakternas skyldighet att öfverväga, om icke den del af pressen, som vore "den onda makten" i landet, kunde hejdas med tillhjälp af de gamla lagarna eller medelst nya. Den dåv. regeringens obenägenhet att lyssna till dessa T:s maningar torde ha närmast föranledt hans förflyttning till landshöfdingposten i Kopparbergs län jan. 1880. Som sådan kvarstod han till 1892. Han tog därunder kraftig del i att förverkliga planerna på Bergslagens järnväg och på Mora-Vänernsbanan samt lär ha varit mån om allmogens intressen emot de stora bolagens maktsträfvanden. Han var ordf. i länets hushållningssällskap 1881-92 och blef 1893 sällskapets hedersled. Öfver T. restes i Falun 1903 en minnesstod. I det politiska lifvet ådrog sig T. icke sällan stor, nästan sensationell uppmärksamhet genom det vulkaniskt lidelsefulla sätt och den föga ordskrädande oförskräckthet, hvarmed han lät sina känslor och åskådningar taga sig uttryck. Ehuru till sin allmänna läggning mycket konservativ, stod han dock icke sällan ensam för sig. Hans uppträdande vid hans första riksdag, 1865-66, under öfverläggningarna i representationsfrågan betecknas i De Geers "Minnen", där T:s anförande rätt utförligt refereras, som den mest dramatiska scenen. Talet föranledde enligt De Geer ett "obeskrifligt oväsende" och gjorde T. till en af dagskrönikan i ord och bild vida och länge ventilerad personlighet. Äfven under sin senare offentliga verksamhet blef han af likartade anledningar åtskilliga gånger föremål för rätt sensationell uppmärksamhet. Han upptog icke ogärna en hetsig fejd med 1870-talets landtmannaparti. Så t. ex. vid dechargedebatten 1875 i anledning af tvistefrågan om presidentlönen i Kommerskollegium och vid den s. k. "bergsprängningen" 1875 genom en ljungande, mycket uppseendeväckande tidningsartikel "Antingen - eller" (ledare 5 april i "Nya dagl. alleh."). Han var led. i Andra kammaren 1869, 1873-75 för Västerås, Köping och Arboga och 1876-78 för Västerbottens städer och Härnösand samt 1889-97 led. af Första kammaren för Kopparbergs län. Vid sista ståndsriksdagen var han led. af allmänna besvärs- och ekonomiutskottet samt riksdagarna 1873, 1891, 1894 led. af tillfälligt utskott och 1893 af bevillningsutskottet. Motståndare till kompromissen 1873, sade han sig kunna vara med om grundskatternas afskaffande, om det blott icke sattes i samband med indelningsverkets afskaffande eller med försvarsväsendets ordnande i öfrigt. Han var äfven motståndare till förslaget om statsministerpostens inrättande (1873) och till regeringsförslaget 1875 om skjutsningsbesvärets aflyftande, fastän han förut motiverat i likartadt syfte, samt äfven till den obetydligaste rösträttsreform såsom till det synnerligen intetsägande Annerstedtska regeringsförslaget 1896 i rösträttsfrågan. Däremot understödde T. 1873 Ad. Hedins motion om inskränkning af utlännings rätt att besitta fast egendom. 1893 ansåg han en unionell skilsmässa ingalunda olämplig och förklarade, med anslutning till ett kändt Bismarckscitat, sig icke vilja för "vårt Bulgarien" uppoffra ens lillfingret på en enda värnpliktig kockspojke. 1895 bekände han sig icke tro på någon lycklig framtid för unionen, men ville dock i det längsta af båda folkens sunda förnuft hoppas på en annan lösning än krigets. T:s humanitära intressen lät honom motionera i syfte att så vidt möjligt 
page_number=350, index= - Treffenberg, Nils Curry Engelbrekt - Treffynnon - Trefin - Trefjärdedelskolonn - Trefort, August - Trefot - Trefotsmast - Tréfouret, Jeanne Alfrédine - Trefärgsfotografi - Trefärgsmetoden - Trefärgstryck 
förebygga lidanden vid husdjursslakt (1894, 1895 och 1896) och om inskränkning af arbetstiden vid bagerier (1895). Mera märkliga af hans öfriga motioner voro de om inskränkning af riksdagsmanna-arfvodet och om användning af giljotin vid afrättningar (1869), af sättande af en fond för olycksfalls-, ålderdomsförsäkring etc. (1890) och om ordnande af prästerskapets inkomster (1897). T. var led. af kyrkomötet 1873, 1878, 1883, 1888 och 1893 och förde en mångårig ifrig strid mot katekesutanläsningen. T. blef 1882 led. af Landtbruksakad. 
T-s. 
<b>Treffynnon</b> [tref^nen], wales., stad. Se Holywell. 
Trefin, kir. Se Trepanation. 
<b>Trefjärdedelskolonn</b>, bygnk. Se Kolonn 1, sp. 591. 
<b>Trefort</b> [-får], August, ungersk politiker, f. 7 febr. 1817 i Homonna, komitatet Zemplin, d. 22 aug. 1888 i Budapest, tillhörde en urspr, fransk familj, gjorde 1836-37 vidsträckta resor, bl. a. till Sverige, och egnade sig därefter en lång tid åt vetenskapliga och litterära sysselsättningar samt åt politik. På 1840-talet skref han i Kossuths tidning "Pesti Hirlap", i hvars redaktion han inträdde 1843. Mars 1848 blef han statssekreterare i handelsministeriet, men lämnade Ungern i slutet af året jämte sin svåger Eötvös samt återvände först 1850. Sedan 1861 var han riksdagsman och slöt sig till Deåkpartiet. Som undervisnings- och kyrkominister 1872-88 verkade T., som var en ifrig reformvän, mycket till universitetens och läroverkens, konstens och konstindustriens fromma samt ifrade särskildt för magyariska språkundervisningens införande i förut tyskspråkiga folkskolor. Af hans skrifter ha i tysk öfv. utkommit Denkreden und studien (1883) och Essays und denkreden (1887). Han blef 1885 president i Ungerska akademien. 
(V. S-g.) 
<b>Trefot</b>, Tripod (grek. o. lat. trifpus), ett forngrekiskt bohagsting, som i den homeriska tiden helt enkelt var en trebent, af lergods eller brons förfärdigad kittel, men sedermera fick en konstnärlig arbetning, ej sällan förfärdigades af ädla metaller och nyttjades till att blanda vin i eller som prydnad (fig. 1). Det blef sed, att trefötter 
Fig. 1. Trefot, funnen i Fréjus. 
Fig. 2. Delfiska sierskans 
(Pythias) trefot. (Efter 
forntida afbildningar.) 
bortskänktes som hedersgåfvor, täflingspris åt segrare vid festspelen eller som tempelskänker, i synnerhet till Apollons tempel i Delfi, hvarest sierskan, sittande på en trefot (fig. 2), meddelade orakelsvaren. Apollons trefot var ett attribut åt guden 
med afseende på hans siarkraft. Jfr Ö. Muller, "De tripode delphico" (1820). (A. M. A.) 
<b>Trefotsmast</b>, skpsb. Se Tripodmast. 
<b>Tréfouret</b> [-fora], Jeanne Alfrédin e. Se Hading, J. 
Trefyare, zool. Se Tentakler. 
Trefärgsfotografi. Se Fotograf i, sp. 1001. Jfr Trefärgstryck. 
<b>Trefärgsmetoden</b>, fot. Se Fotografi, sp. 1001. 
<b>Trefärgstryck</b>, ett grafiskt, vanligen fotomekaniskt, tryckförfarande för framställning af polykroma reproduktioner till bokillustrationer o. d. Trefärgstrycket grundar sig på det faktum, att man genom blandning (tryckning öfver hvarandra) af de tre färgerna gult, rödt och blått kan erhålla alla i naturen förekommande färgtoner och färgnyanser. Vid trefärgstryckets praktiska utförande gäller det först att uppdela föremålets olika färger i de nämnda tre färgkomponenterna, så att tre delbilder erhållas, efter hvilka sedan de för de olika färgerna afsedda tryckformarna framställas. Denna uppdelning sker numera alltid på iotogra-fisk väg på så sätt, att man, under användning af pankromatiska plåtar, fotograferar föremålet tre gånger genom tre olika ljusfilter (se d. o.), som hvart och ett fullständigt absorberar den färg, med hvilken den motsvarande delbilden sedan skall tryckas. Man ernår detta genom att vid fotograferingen använda till tryckfärgen komplementärt färgade ljusfilter. Delbilden för det gula trycket tas sålunda genom ett blå violett ljusfilter, som absorberar alla gula strålar; delbilden för det röda trycket tas genom ett grönt filter, som absorberar de röda strålarna, och delbilden för det blå trycket genom .ett rödt (orangerödt) filter, som absorberar de blå strålarna. Genom nämnda procedur erhållas tre negativa delbilder i svart och hvitt, som hvar och en motsvarar en af de tre färgkomponenterna. Efter dessa delnegativ framställas genom någon fotomekanisk reproduktionsmetod (autotypi, ljustryck, fotogravyr etc.) tre positiva tryckformar, som sedan tryckas öfver hvarandra med resp. färger, hvarigenom, på grund af subtraktiv färgblandning, en reproduktion i originalets färger erhålles. Utom de tre enkla grundfärgerna, gult, rödt och blått, erhållas sålunda alla biandfärger; gult och rödt ge orange, gult och blått ge grönt, rödt och blått ge violett; svart erhålles, då alla tre färgkomponenterna i full intensitet blandas; genom att de olika färgkomponenterna i högre eller mindre grad ingå, erhållas dessutom alla olika färgtoner och färgnyanser (jfr vidstående plansch, som visar ett i autotypi utfördt trefärgstryck efter akvarell jämte de olika deltrycken; se ock texten å denna plansch. Jfr äfven fig. B på färgplanschen till art. Fotografi). 
Trefärgstrycket var kändt redan på 1700-talet, då de på manuell väg framställda delbilderna trycktes medelst något af de då kända grafiska tryckförfarandena. Först i förening med fotografiers och de fotomekaniska reproduktionsmetodernas utveckling fick emellertid trefärgstrycket praktisk betydelse. Principen för det fotografiska trefärgstrycket angafs af James Clerk Maxwell (se denne) 1861 och utvecklades under senare hälften af 1860-talet af bl. a. Charles Gros och Ducos du Hauron; den sistnämnde företog därmed icke 
page_number=351, index= - Trefärgstryck 
TILL, ART. TRKFÅRGSTRYCK. 
«K 
l, 2 och 3 visa de tre deltrycken i gult, rödt och blått. Den gula delbilden är åstadkommen genom att det färgade originalet, här en akvarell, är fotograferadt genom ett blåviolett ljusfilter, hvilket absorberat alla gula strålar, så att det erhållna negativet blifvit öppet, genomskinligt, i den mån gult - enbart eller som komponent i någon blandfärg - förekommer i originalet. Delbild l, som är dess positiva bild tryckt med gul färg, återger alltså allt gult, som finnes i originalet. - Analogt äro de röda och blå delbilderna åstadkomna genom användning af grönt resp. rödt (orangerödt) ljusfilter och tryckta med resp. komplementfärger och återge alltså originalets röda och blå färgkomponenter. Bild 4 visar gult och rödt sammantryckta, bild 5 det färdiga trefärgstrycket. 
Nordisk Familjebok. 8. XXIX. 
page_number=353, index= - Trefärgstryck - Tregelles, Samuel Prideaux - Tréguier - Tregängad - Tre heliga konungar - Tre Henrikarnas krig - Treholmsforsen - Trehörna - Trehörningen - Trehörningsjö - Treia - Treiden - Treilhard, Jean Baptiste - Treille, Treillage - Treitschke, Heinrich Gotthard von 
653 
Tregelles-Treitschke 
654 
utan framgång praktiska försök. Tillfredsställande resultat erhölls emellertid, först sedan H. W. Vogel 1873 upptäckt de optiska sensibilisatorerna (se Sensibilisator och Fotografi, sp. 1000), och på 1880-talet framställde E. Albert i München medelst ljustryck utmärkta trefärgstryck. Litt.: von Hübl, "Die dreifarbenphotographie" (2:a uppl. 1902), och Leon Vidal, "Traité pratique de photochromie". J. Htzg. 
Tregelles [trige^is], Samuel Pri de au x, en af Englands mest betydande textkritiker på nya testamentets område, f. 1813, d. 1875. Hans föräldrar voro kväkare; själf tillhörde han i många år Plymouthbröderna, men anslöt sig omsider till engelska episkopalkyrkan. Efter att länge ha varit privatlärare egnade T. sig under de sista åren af sin lefnad uteslutande åt textkritiska arbeten. Han har icke i likhet med Tischendorf (se d. o.) upptäckt nya bibelhandskrifter, men han har utfört ett betydande kollationeringsarbete af andra kända handskrifter och därvid i vissa fall visat sig vara noggrannare än denne. T. utgaf bl. a. en stor kritisk upplaga af nya testamentet (1857 ff., den sista delen utkom, först sedan han träffats af ett slaganfall, genom hans vänners försorg 1875). Se närmare C. Bertheau i Haucks "Realencyklo-pädie", 3:e uppl., bd 20. (E. S-e.) 
<b>Trèguier</b> [tregiē], stad i franska dep. Côtes-du-nord, vid floden T., som där bildas genom föreningen af Jaudy och Guindy, 9 km. från Kanalen. 3,051 inv. (1901). T., som till revolutionen var biskopssäte, har en katedral med tre torn från 1300- och ett kloster från 1400-talet. I T. föddes Renan 1829. E. A-t. 
<b>Tregängad.</b> Se Gänga. 
<b>Tre heliga konungar.</b> Se Heliga tre konungar. 
<b>Tre Henrikarnas krig.</b> Se Hugenotter, sp. 1242. 
<b>Treholmsforsen.</b> Se Skellefte älf, sp. 947. 
<b>Trehörna,</b> socken i Östergötlands län, Lysings härad. 9,572 har. 950 inv. (1918). T. utgör ett till egaren af Trehörna säteri patronelit pastorat i Linköpings stift, Lysings kontrakt. 
<b>Trehörningen.</b> 1. Kronopark i Östra Åsele revir af Härnösands öfverjägmästardistrikt, Västerbottens län, har enligt K. M:ts befallningshafvandes i Västerbottens län afvittringsutslag 23 dec. 1884 bildats af gammal kronomark. Areal 12,571 har (1915). - 2. Holme, tillhörande örlogsvarfvet i Karlskrona (se d. o., kartan). På holmen ligger det åldriga fästet Söderstjärnan, som ingick i den gamla kronohamnens sjöfront. - 3. Holme vid Nynäshamn (se d. o., sp. 260 och fig. 1), Södermanlands län. Två fyrar för södra infartsleden till hamnen 1. S-r. 2-3. N. H-m. 
<b>Trehörningsjö,</b> socken i Västernorrlands län, Själevads och Arnäs tingslag. 26,168 har. 1,858 inv. (1918). Annex till Gideå, Härnösands stift, Ångermanlands nordöstra kontrakt. 
<b>Treia.</b> Se Treja. 
<b>Treiden,</b> befäst slott och viktigt pass i Livland, försvarades af en tornprydd ringmur och ett portverk, då det 1601 intogs af svenskarna, men förlorades redan s. å. till polackerna. T. återtogs emellertid af svenskarna 1621 och förstärktes af dem 1625. 1683 utdömdes befästningarna. L. W:son M. 
Treilhard [träjär], Jean Baptist e, grefve, fransk statsman, son af en advokat, f. 3 jan. 1742 i Brive, Limousin, d. l dec. 1810, var en berömd advokat vid Parisparlamentet, då han 1789 som en af Paris' representanter i tredje ståndet insattes i riksdagen (les états géné-raux). Han var en af de i Konstituerande l nationalförsamlingen så inflytelserike "legister-na" och tillhörde liksom flertalet af dessa vänstra centern, d. v. s. det parti, som ville konungadöme, men ett konungadöme utan makt. Under Lagstiftande församlingen (1791- 92) deltog han ej i politiken, utan var då president i Paris' brottmålstribunal. 1792 invald i Nationaikon ventet af dep. Seine-et-Oise, slöt han sig under striden mellan Gironden och Berget till centern, som slutligen af fruktan drefs att underkasta sig det senare partiets ledning. Han röstade för Ludvig XVLs dödsdom, men för uppskof med verkställigheten. T. blef medlem af Välfärdsutskottet vid dess inrättande 6 april 1793, men utgick därur 10 juli s. å., samtidigt med Danton, af hvilken han låtit sig behärska. Under Kobes-pierres diktatur iakttog han försiktig tystnad, men efter dennes fall (juli 1794) 'blef han en af de ledande männen inom konventet. Åter medlem af Välfärdsutskottet (l aug.-5 nov. 1794 och 4 maj -2 aug. 1795), fick han inflytande i synnerhet på utrikespolitiken samt tog verksamt del i ut-växlingen af Ludvig XVI:s dotter och i de underhandlingar, som sedan ledde till förbundet med Sverige 14 sept. 1795 (se Reuterholm 3, sp. 38, och Staél v. Holstein 5, sp. 914). Vid direktorialförfattningens införande s. å. blef han medlem af de remhundrades råd och tillhörde där jakobinska partiet. Sedan han 1797 utträdt ur de Femhundrades råd, blef han fredsunderhandlare med England i Lille och underhandlare på fredskongressen i Rastatt, som han emellertid lämnat, då de öfriga franska sändebuden där mördades. 14 maj 1798 medlem af Direktoriet, utstöttes T. därur genom en parlamentarisk statskupp 17 juni 1799. Under konsulatet och kejsardömet slöt han sig till Napoleon, blef president i appellationsdomstolen i Paris och medlem af Con-seil d'état samt inlade betydande förtjänster om det stora af Napoleon åvägabragta lagstiftningsarbetet. Napoleon upphöjde honom i grefligt stånd. s-B- 
<b>Treille</b> [träj], Treillage [träjāʃ], fr., gallerverk med klängväxter. C. G-m. 
Treitschke [trä'j-];., Heinrich Gotthard von, tysk historiker, publicist, f. 15 sept. 1834 i Dresden, d. 28 april 1896 i Berlin, föreläste som docent i Leipzig (sedan 1858) först i statsvetenskapliga, senare i historiska ämnen och utnämndes 1863 till e. o. professor i Freiburg (Baden). Kort före 
page_number=354, index= - Treitschke, Heinrich Gotthard von - Treja - Trekantsmusslan - Trekapitelstriden - Trekarl - Trekejsarförbundet - Trekejsarslaget - Treklang - Trekonungaförbundet 
655 
Treja-Trekonungaförbundet 
656 
utbrottet af kriget 1866 afsade han sig dock denna syssla, till följd af det då mellan Preussen och Baden rådande spända förhållandet, och flyttade till Berlin, där han till 1889 hade ledningen af den bekanta tidskriften "Preussische jahrbiicher", hvars ifrigaste, medarbetare han alltifrån 1858 varit. Efter krigets slut kallades han till professor i Kiel, blef 1867 L. Häussers efterträdare i Heidelberg och utnämndes 1874 till professor i historia i Berlin, där han blef den akademiska ungdomens mest firade lärare. Efter Kankes död (1886) hedrades T. med titeln af preussisk rikshisto-riograf, och 1895 efterträdde han von Sybel i Berlins vet. akad. och som redaktör af "Historische zeitschrift". Bland hans skrifter må nämnas Die gesellschaftswissenschaft (1859), Historische und politische aufsätze (2 dlr, 1865-70; 6:e uppl. i 3 bd, 1903), Der sozialismus und seine gönner (1875), Der sozialismus und der meuchelmord (1878) samt hans hufvudarbete: Deutsche ge-schichte im 19. jahrhundert (1879-94; 5 bd, omfattande tiden till 1848; flera uppl.; bd l i 7:e uppl. 1904, bd 5 i 4:e uppl. 1899), som i många hänseenden hör till den tyska historiska litteraturens bästa alster under de senaste årtiondena och verkar ej mindre genom sina lifliga och plastiska skildringar än genom varm fosterlandskärlek. Tyvärr minskas arbetets värde i högsta måtto genom en ytterst beklaglig ensidighet och partiskhet, som hufvudsakligen ha sin grund i T:s politiska ställning och hans antiliberala sträfvanden. Ehuru född i Sachsen, var T. redan under sina ungdomsår ifrig motståndare till den parti-kularistiska riktning, som då var rådande i de tyska småstaterna, och i synnerhet efter slutet af kriget mellan Preussen och Österrike uppträdde han i tal och skrift (jfr Zehn jahre deutscher kampfe 1865-74; 3:e uppl. 1897) med stor framgång som förkämpe för den tyska riksidén. 1871 -88 led. af tyska riksdagen, slöt han sig till den nationalliberala fraktionen och uppträdde som detta partis talare vid många och viktiga möten. Men den 1878 uppkomna antisemitiska rörelsen, som i honom fann en ifrig beundrare och försvarare, gaf anledning till hans utträde ur det liberala partiet och närmade honom till yttersta högern. Från den tiden gaf han i sina skrifter sin antipati mot liberalismen och judarna ett så häftigt och stundom så oberättigadt uttryck, att hans ord ofta framkallade en lika häftig opposition (jfr P. Nerrlich, "Herr v. Treitschke und das junge Deutschland", 1890). En liten uppsats i "Preussische jahrbiicher" (Zwei kaiser, 1888), hvari han skarpt kritiserade den liberalt sinnade kejsar Fredrik III:s regering, föranlät honom att nedlägga sin syssla som denna tidskrifts redaktör. T. var typen för den s. k. preussiska chauvinismen samt var den, som först öfverflyttade politiken till kate- 
dern och sålunda, visserligen oafsiktligt, framkallade den bedröfliga söndring inom den akademiska ungdomen, som en tid förgiftade det tyska universitetslifvet. Efter T:s död utgåfvos Deutsche kampfe. Neue jolge (1896), riksdagstal 1871-84 (s. å.), hans f öreläsningar (Politik, 2 bd, 1897-98; 2:a uppl. 1899-1900), Ausgewählte schriften (2 bd, 1897) och Briefe (2 bd, utg. af M. Corni-celius, 1912-13). F. Arnheim.* 
Treja (Treia, Treya), stad och kommun i prov. Macerata i mellersta Italien, 12 km. v. om staden Macerata. Själfva staden har endast omkr. 2,000 inv., men hela kommunen 9,775 inv. (1911). Biskopssäte med katedral. H. W-k. 
Trekantsmusslan, zool. Se D o n a x. 
Trekapitelstriden, kyrkohist., en episod i de monofysitiska stridigheterna. Kejsar Justinianus I lät intala sig, att förnämsta hindret för monofysi-terna att erkänna kyrkomötets i Chalkedon (det 4:e ekumeniska, 451) beslut var att i detta beslut biskop Teodor af Mopsuestia med loford omnämndes och biskop Theodoretos' af Kyrrhos skrift mot Cyrillus samt biskop Ibas' af Edessa bref till persiske biskopen Mares godkändes som renläriga, oaktadt dessa tre kyrkolärare stodo nestorianismen mycket nära. För att återvinna monofysiterna för kyrkan utfärdade kejsaren därför ett edikt (544), hvari Teodor fördömdes och de nämnda skrifterna af Theodoretos och Ibas förklarades för kätterska. Detta edikt, som kringsändes öfverallt för att af biskoparna undertecknas, rönte i synnerhet inom västerländska kyrkan mycket motstånd, emedan där genom ett kejserligt maktspråk ett ekumeniskt mötes auktoritet rubbades och tre längesedan döda, högt ansedda kyrkolärare fördömdes. Kejsaren lyckades få ediktet bekräftadt af kyrkomötet i Konstantinopel 553 (det 5:e ekumeniska). Men hans afsikt att återföra monofysiterna till kyrkan förfelades, och denna strid om de tre tvistepunkterna (lat. de tribus capitulis) föranledde i västerländska kyrkan - särskildt i norra Italien - en schism, som räckte i 70 år. A. F. A.* 
Trekarl, oriktig form för "träkarl" (se d. o.). 
Trekejsarförbundet (ty. Dreikaiserbund) plägar man kalla den samförståndspolitik mellan Tyskland, Österrike och Kyssland, som inleddes vid dessa tre staters monarkers sammanträffande i Berlin i sept. 1872 och fullföljdes i samband med nya monarkmöten under några därefter följande år (jfr Tyskland. Historia). 
Trekejsarslaget. Se A u s t e r l i t z. 
Treklang, mus., ett ackord, uppbyggdt af två terser (grundton, ters och kvint). Är den undre tersen stor och den öfre liten, uppstår den stora treklangen, d u r -1 r e k l a n g e n (c e g); är den öfre tersen stor och den undre liten, uppstår den lilla treklangen, moll-treklangen (c ess g). Två stora terser bilda öfversti-gande (c e giss), två små terser förminskad treklang (c ess gess). Treklangens ömvändningar kallas sext-ackord och kvartsext-ackord (se Ömvändning 2). A. L. 
Trekonungaförbundet, en 1849 ingången sammanslutning inom Tyska förbundet mellan Preussen, Hannover och Sachsen, åsyftande Tyska förbundets reformering under preussisk ledning. Se T y s k-land. Historia. 
page_number=355, index= - Tre kronor - Trekropparsproblemet - Treks - Trekvarts blod - Trelandshörnet - Trélat, Ulysse - Trelawny, sir Jonathan 
657 
Tre kronor-Trelawny 
658 
Tre kronor. 1. Bild i svenska riksvapnet (se d. o.), - 2. Namn på tornet (Kärnan) i det gamla Stockholms slott (se d. o.). - 3. (Da. Tre-kröner] Sjöbatteri vid Köpenhamn (se d. o., sp. 662, och karta). 
Trekropparsproblemet kallas uppgiften att - då man har gifna tre kroppar (eller rättare materiella punkter) af vissa bestämda massor, hvilka kroppar i ett visst gifvet ögonblick intaga vissa bestämda lägen och ha vissa bestämda hastigheter samt inverka på hvarandra enligt Newtons attraktionslag - matematiskt framställa deras rörelser så, att deras lägen och hastigheter för hvarje godtycklig tidpunkt kunna beräknas. En i alla afseenden fullständig lösning till detta allmänna problem har man icke lyckats finna. Däremot ha vissa specialfall kunnat fullständigt utredas. Hit höra först två fall, då massorna kunna ha godtyckliga värden, nämligen 1) då kropparna vid rörelsens början befinna sig på samma räta linje på vissa, af massornas värden betingade af stånd och vidare hastigheterna vid rörelsens början äro vinkelräta mot föreningslinjen samt ha vissa bestämda värden, som stå i beroende af massornas storlek: kropparna förhålla sig då i hvarje följande ögonblick på alldeles samma sätt som vid rörelsens början, och deras banor bli (såsom i tvåkropparsproblemet) koniska sektioner, samt 2) då kropparna vid rörelsens början befinna sig i spetsarna af en liksidig triangel och deras hastigheter äro på speciellt sätt afpassade: de fortfara då att bilda en (under loppet af rörelsen till läge och storlek föränderlig) liksidig triangel, och ba-noraa bli äfven i detta fall koniska sektioner. Viktigast med afseende på sina tillämpningar i naturen är emellertid det specialfallet, då två af massorna äro mycket små i förhållande till den tredje ("centralkroppens"). Detta fall eger stor betydelse, emedan rörelserna inom vårt solsystem kunna återföras därpå och emedan det medger matematisk behandling, äfven om begynnelsetillstånden äro fullt godtyckliga. Låt m och ml vara de båda små kropparna och M den större (centralkroppen). För bestämning af t. ex. m:s rörelse bortser man först från ml; m:s rörelse är då en konisk sektion med M som fokus. Emedan massan ml är liten, kommer den verkliga rörelsen (åtminstone om icke oerhördt långa tider afses) att endast obetydligt afvika från rörelsen i denna koniska sektion, och afvikelserna, som benämnas perturba-tioner 1. störingar (se d. o.), kunna matematiskt härledas i form af oändliga serier, sammansatta af termer af formen a cos nt eller 6 sin nt, där t betyder tiden samt a, b och n äro konstanter. Dessa serier konvergera, d. v. s. att de termer, af hvilka de äro sammansatta, bli allt mindre, ju längre man går fram i serien. Till sist bli de så små, att våra observationsmedel icke räcka till att iakttaga motsvarande belopp. Vid den praktiska användningen reducera sig således dessa serier till ändliga uttryck. Icke förty måste man i allmänhet medtaga ett mycket stort antal termer, växlande alltefter förhållandena. För åter-gifvandet af månens rörelse gestaltar sig saken vidlyftigast; för planeterna blir beräkningen kortare. Man erhåller en föreställning om svårigheten af dessa uppgifter t, ex. däraf, att de ter- 
mer, som framställa månens longitud, enligt Delau-nays teori, utfylla icke mindre än 173 tryckta kvartsidor. Utförandet af dessa störingsräkningar underlättas däraf, att planeterna och månarna samtliga röra sig i nästan cirkelformiga banor och att dessa banor i allmänhet ligga nästan i samma plan, eller att m. o. a. excentriciteterna och in-klinationerna äro små. Viktiga bidrag till det allmänna trekropparsproblemets matematiska behandling ha under senare tid lämnats af Delaunay, Newcomb, Bruns, Gyldén, Lindstedt, Poincaré, Painlevé, Bohlin och v. Zeipel. Den finske astronomen K. F. Sundman har i några arbeten, hvilkas hufvudresultat sammanfattats i hans berömda afh. "Memoire sur le probléme des trois corps" (1912), gett en i viss mening allmän lösning af problemet. K. B. (B-d.) 
Treks. Se B o er folk et, sp. 872. 
Trekvarts blod, husdjurssk. Se Korsning l, sp. 1094. 
Trelandshörnet, det s. v. om Dorna Vatra mellan Siebenburgen och Moldau inskjutande hörnet af Galizien. Inom T. utkämpades under Världskriget, särskildt i sept. och okt. 1916, heta strider mellan österrikisk-ungerska trupper å ena och rysk-rumänska å andra sidan. L. W:sonM. 
Trélat [-lä], Ulysse, fransk politiker och läkare, f. 1795 i Montargis, d. 1879 i Mentone, blef med. doktor i Paris 1821, var på 1820-talet en ifrig deltagare i hemliga politiska sällskap och stred under julidagarna 1830 på folkets sida. Han var därefter en af den liberala oppositionens huf-vudmän och redigerade i Clermont tidningen "Le patriote du Puy-de-Döme". T. utnämndes 1838 till läkare vid Salpétriére-hospitalet i Paris. Under revolutionen 1848 sattes han af provisoriska regeringen till generalkommissarie öfver fyra departement, blef kort därefter mar i Paris och öfverstelöjtnant vid nationalgardet, invaldes i Konstituerande nationalförsamlingen, hvilken valde honom till sin vicepresident, och var 12 maj-18 juni 1848 minister för de offentliga arbetena. Han återgick snart till sin läkarbefattning och utnämndes 1872 till professor vid medicinska fakulteten i Paris. 1871-74 var T. medlem af Paris' municipalråd och dess ålderspresident. T. författade åtskilliga medicinska arbeten, bl. a. Recherches historiques sur la folie (1839) och La folie lucide (1861). - T:s son Ulysse T., f. 1828 i Paris, d. där 1890, var öfverkirurg vid Charité-sjukhuset i Paris och professor i kirurgisk klinik vid medicinska fakulteten i Paris. Bland hans arbeten märkes Sur la nécrose phosphatée (1874). (V. S-g.) 
Trelawny [trilå'ni], sir Jon ät ha n, engelsk prelat, f. 1650, d. 1721, studerade bl. a. vid Christ Church i Oxford, gjorde Jakob II god tjänst under Monmouths uppror och blef biskop af Bristol 1685. Han stod på Jakobs sida till 1687, men 1688 undertecknade han petitionen mot den af konungen utfärdade andra indulgensförklarin-gen och insattes i Tower tillsammans med ärkebiskop Sancroft och fem andra biskopar. Olika meningar finnas, om han deltog i Vilhelms af Ora-nien inkallande. Jakob II hade sökt återvinna honom genom att utnämna honom till biskop af Exeter; men T. fick stadfästelse af Vilhelm III och gaf i olikhet med sina fem medbiskopar 
page_number=356, index= - Trelawny, sir Jonathan - Trelawny, Edward John - Trelazé - Trelease, William - Treledsbåge - Trelinjekoordinatsystemet - Trelleborg - Trelänksbåge - Trem. - Trema - Tremandraceae - Tremansnämnd - Tremansting - Tremastad skonert - Tremastadt fartyg - Trematoda - Trembecki, Stanislaw - Tremblade, La - Tremblay, Francois Leclerc de 
659 
Trelawny-Tremblay 
660 
"allegiance"-eden till Vilhelm och Maria. Hos ' drottning Anna kom han i hög gunst och blef biskop af Winchester. I politiken tog han föga del. Hj. H-t. 
Trelawny [trilå^i], Edward John, engelsk filhellen och skriftställare, f. 1792 i London, d. 1881 i Worthing, ingick, elfvaårig, vid marinen och upplefde många äfventyr under det stora kriget. 1821-22 umgicks han uti Italien med skalden Shelley, hvars ödesdigra afseg-ling från Livorno han bevittnade, och sedermera läto T. och Byron bränna den omkomne vännens stoft. T. deltog därefter i grekiska frihetskriget, under höfdingen Odysseus, äktade dennes syster och bosatte sig sedermera på ett landt-gods i England. T. författade den delvis själfbiografiska berättelsen Adventures of a younger son (1831; "En yngre sons äfventyr", 1836 och 1911), en fängslande och i starka färger hållen skildring af äfventyr på tropikernas haf, hvilken påverkat bl. a. Y. Rydberg, samt Recollections of the last days of Shelley and Byron (1858; ny bearb, under titeln "Records of Shelley, Byron and the author", 2 bd, 1878) m. m. T:s Letters utkom 1910. Se monografier öfver T. af Edgcombe (1882)_ och Freeland (1902). 
Trelazé [trelase], ort i franska dep. Maine-et-Loire, 9 km. ö. om Ångers. Omkr. 6,500 inv. T. är bekant för sina ofantliga skifferbrott. 
Trelease [trel^s], William, nordamerikansk naturforskare, företrädesvis botanist, f. 22 febr. 1857 i Mount Vernon (New York), blef professor i botanik i Madison (Wisconsin) 1883 och i S:t Louis 1885 samt föreståndare för botaniska trädgården där 1889. T. är dels fanerogamfytograf (Yucca, Agave, Quercus m. m.; monografi öfver mistelsläktet Phoradendron 1916), dels entomolog och specialist på blommornas pollineringsinrätt-ningar, dels praktisk botanist och offentlig expert på växtsjukdomar, särskildt svamp- och insektskador på kulturväxterna. C. Lmn. Treledsbäge 1. Trelänksbåge, väg- o. vattenb., en bågkonstruktion, försedd med tre leder eller länkar, en vid hjässan och en vid hvardera vederlaget. Genom att anordna dessa tre länkar vid en fackverksbåge underlättar man beräkningen, i det konstruktionen blir statiskt bestämd. Treleds-bågar användas ofta vid broar. Om endast två länkar anbringas, nämligen vid vederlagen, erhål-lés en t va l eds- 1. t v å l ä n k s b å ge. Äfven hvalf af sten eller betong anordnas stundom som tre- eller tvåledsbågar. Fmn. Trelinjekoordinatsystemet, mat. Se Koordinat e r, sp. 963. 
Trelleborg. Se Trälleborg. Trelänksbäge. Se T r e l e d s b å g e. Trem., mus., förk. för tremolo (se d. o.). Trema (grek., eg. hål, punkt), språkv. Se D i 3sr esi s 1. 
TremandracesB, bot., en liten australisk växtfamilj, hörande till ser. Geraniales, underser. Polygalinece. Från fam. Polygalacece skiljes den genom aktinomorfa blommor. De 23 arterna äro små, ständigt gröna buskar med små blad och blommor i bladvecken. Blommorna äro ofta vackra, röda eller violetta, hvarför arter af släktet Tetratheca odlas som nätta, erikacéliknande prydnadsväxter i växthus. G- L-m. 
Tremansnämnd. Se Ting, sp. 100, och Tre-mansting. 
Tremansting, jur., tingssammanträden med tremansnämnd (se T i n g, sp. 100) i enlighet med lagen 7 maj 1918. Dylika sammanträden ha genom en k. kungörelse 25 okt. 1918 införts fr. o. m. 1919 i 39 af rikets tingslag, näml. i 9 tingslag 11 tremansting om året, i 15 tingslag 5, i ett tingslag 4, i 8 tingslag 3, i 3 tingslag 2 och i 3 tingslag ett tremansting om året. I allmänhet skola de hållas på tingslagens vanliga tingsställen, hvilka i ett flertal fall finnas i städer under landsrätt, belägna inom vederbörande tingslag. Af skilda anledningar ha dock i några fall bestämts andra orter, så t. ex. staden Nässjö (som bekostar lokal för sammanträdena) för ifrågavarande sammanträden inom Tveta, Yista och Mö härads tingslag. C. G. Bj. 
Tremastad skonert, sjöv. Se Skonertskepp. 
Tremastadt fartyg, sjöv. Se Segelfartyg. 
Trematoda, zool., detsamma som Tremato-des. Se S u g m as k a r. Jfr D i st om u m. 
Trembecki [-be;tski], Stanislaw, polsk poet, f. 1730, d". 1812, blef under vistelse i Paris bekant med Stanislaw Poniatowski, som gjorde honom till kammarherre, sekreterare och hof poet. Han var fin kännare af den latinska och franska litteraturen och utrustad med stor formell virtuositet, men förspillde sin talang på cyniska och själfsvåldiga tillfällighetsdikter, som delvis ej blefvo tryckta. Hans mest betydande verk är den idylliska epopén Sofiowka (1806), Felix Potockis slott, där han efter Polens undergång en tid vistades, med vackra naturmålningar. Hans dikter utkommo 1806, 1819 och 1836. A-d J. 
Tremblade, La [la träblard], hamnstad i franska dep. Charente-inférieure, på 45° 46' n. br., invid La Seudre (floden Seudres mynningsvik). 3,601 inv. (1901). Skeppsbyggen. Salt- och ostronhandel. I närheten af T. ligga hafsbaden La Greve och La Ronce les Bains. , H. W-k. 
Tremblay [träbla], F r a n c o i s Leclerc d e, fransk statsman, mest känd under namnet le p er e Joseph, f. 1577 i Paris, d. 1638, erhöll grundlig bildning genom resor i Italien, Frankrike och Tyskland. Han ingick därefter i armén, men blef 1599 kapucinmunk, deltog ifrigt i sin ordens propaganda och var, särskildt sedan han blifvit "provincial" i Toulouse (1613), verksam för protestantismens utrotande i västra och södra Frankrike. Ryktbara äro hans försök (i förening med en hertig af Nevers) att organisera ett korståg mot turkarna, för hvilket ändamål han bl. a. besökte hofvet i Madrid. Sedan Richelieu med hvilken han kommit i beröring, medan denne ännu var biskop af Lu£on, blifvit förste minister (1624), kallades T. till hofvet. 
page_number=357, index= - Tremblay, Francois Leclerc de - Trembley, Abraham - Trembowla - Tremellaceae - Tremellinéer - Tremessen - Tremissis - Tremiti-öarna - Trémoigne - Trémoille - Tremolit - Tremolo - Tremonia - Tremor - Trémouille - Tremulant 
661 
Trembley-Tremulant 
662 
Han egde Kichelieus fullkomliga förtroende, invigdes i hans hemligaste planer och blef, utan att ega någon officiell ställning, inom utrikespolitiken hans högra hand, uppsatte instruktioner, konfererade med främmande ministrar och utförde diplomatiska beskickningar (af hvilka den rykt-baraste gällde kurfurstedagen i Eegensburg 1630). Hans omfattande kunskaper och vida vyer kommo honom här väl till pass. De själfständiga insatser han kan ha gjort, låta sig ej med säkerhet bestämma; i allt väsentligt var han emellertid ett redskap för Eichelieus politik, och den tradition, som tillskrifver den "grå eminensen" ett dominerande inflytande öfver denne, är bevisligen oriktig. Så betydande var emellertid hans ställning, att han betraktades som den närmaste att fylla Richelieus plats, ifall den blef tom. Litt.: Fag-niez, "Le pére Joseph et Richelieu (1577-1638)" (2 bd, 1894). N. H-tz. 
Trembley [träblä], Abraham, schweizisk naturforskare, f. 1700 i Geneve, d. där 1784, var lärare för grefve von Bentincks barn (i Haag) och guvernör för den unge grefven af Richmond, med hvilken han företog resor i Tyskland och Italien, samt bosatte sig därefter i sin födelsestad, där han blef bibliotekarie. T. idkade framgångsrikt naturvetenskapliga studier och väckte stort uppseende med sina undersökningar öfver sötvattenspolyp%en Hy dra (Mémoire pour servir å Vhistoire d'un genre de polypes d'eau douce å bras en forme de corne, 1744). Han utgaf äfven några undervisningsskrifter rörande religionen och naturen. J^-e. 
TremboWa, stad i östra Galizien, 30 km. s. om Tarnopol och strax ö. om floden Sereth. Omkr. 8,000 inv., polacker och rutener. Under Världskriget besattes T. i aug. 1914 af ryssarna, som v. därom anordnade ett starkt brohufvud. 1915 -17 utkämpades åtskilliga strider i denna trakt, hvarunder T. 26 juli 1917 intogs af centralmakterna. L. WisonM. 
Tremelläcese, Tremellinéer, Gelésvampar, bot., svampfamilj hörande till Protobasidio-mycetes bland basidiomyceterna. Fruktkroppen är mer eller mindre geléartad, ofta rynkad, veckad eller vågig. Basidierna äro genom längdväggar delade i 4 rum (se fig. till art. Basidiom y-cetes, sp. 1022). Hithörande svampar, bland hvilka flera förekomma tämligen allmänt på döda grenar af barrträd och löfträd, äro i väta uppsvällda och geléartade, ofta brun- eller svartaktiga, i torrt väder intorkade till en hinna. En på våren på enbuskar ej ovanlig gulröd geléartad svamp hör ej till Tremellacece, utan till rostsvamparna (se Gymnosporangium). G. L-m. 
Tremellinéer, bot. Se Tremellacese. 
Tremerssen (po. Trzemeszno), stad i förra preussiska reg.-omr. Bromberg (Posen), vid järnvägen Posen-Thorn. 5,601 inv. (1910). T. var en af de äldsta kristna missionsstationerna i de slaviska länderna. Ett nu upphäfdt augustinkloster fanns där redan 966. Tre katolska kyrkor och en evangelisk finnas i staden. (H. "W-k.) 
Tre'missis, myntv. Se Mynt 2, sp. 52. 
Tre'miti-0'arna (I's o l e de T r erm i t i), tre italienska, prov. Foggia tillhöriga klippöar af vulkaniskt ursprung i Adriatiska hafvet, 20-25 km. n. om Monte Garganos nordkust. Areal 360 har. 
Störst är den sydligaste, San Domino (116 m. hög). San Nicola har en liten hamn och har användts som straffkoloni. På Caprara, den nordligaste, står ett fyrtorn, öarna sakna källvatten och odlingsbar jord. I forntiden kallades de Diomedece insulce, och S. Nicola var under kejsar Augustus Julia d. y:s förvisningsort. (H. W-k.) Trémoigne [-mwa^j], fornfranska namnet på Dortmund (se d. o.). 
Trémoille 1. Trémouille, La [latremo'j]. Se La Trémoille, Or si ni, sp. 954-955, och Stanley, sp. 989. 
Tremolit, detsamma som strålsten (se d. o.). Tremolo [-måla], it., mus. (förk. trem.}, "darr-ning", d. v. s. snabbt upprepadt angifvande af samma ton eller snabbt följande förstärkningar af densamma. Tremolo åstadkommes på pianot genom hastiga anslag på samma tangent med olika fingrar, på stråkinstrument genom en darrning med stråken på strängarna. I sång brukas ordet tremolo liktydigt med vibrato, ett undulerande eller sväf-vande på eller omkring samma ton, hvilket åter på stråkinstrument åstadkommes genom ett helt annat maner, nämligen fingrets darrning på strängen. Tremolo i egentlig mening föreskrifves alltid i noterna, vibrato däremot icke. Det senare kan vara på sin plats vid upprörda, känslofulla ställen, men blir lätt tröttsamt och missbrukas alltför mycket af både sångare och stråkspelare. Jfr Tremulant l och T r e m u l e r a, A. L. * TrenK^nia, latinska namnet på Dortmund (se d, o.). 
Tremont [trimårnt]. Se Boston, sp. 1279. Tremor, lat., med., darrning i händer eller hela kroppen till följd af ålderdom, utsväfningar, förgiftning med alkohol, opium, kvicksilfver e. d. Trémouille. Se Trémoille. Tremulant (af lat. tre'mulus, darrande, dallrande). 1. Mus., en på 1700-talet vanlig och stundom ännu förekommande inrättning i orglar, som består af en i väder kanalen anbringad, med blybelastad fjäder försedd klaff, som vid andrag-ning af ett register sänkes och af den inströmmande spelluften försättes i svängande rörelse och därigenom åstadkommer en darrande 1. vaggande ton. Ett annat, ännu delvis användt sätt att i orgeln "tremulera", åstadkomma "tremolo" (se d. o.) är att i vissa register (unda maris, voix céleste) lindrigt förstämma piporna, hvarigenom "sväfningar" uppstå. - 2. Språkv., kallas språkljud, som bildas därigenom, att någon rörlig del af röstapparaten, t. ex. tungspetsen, läpparna, tungspenen, genom talströmmen (den under förstärkt tryck utandade luften) sättes i vibrationer, som dock ej få vara så snabba, att de uppfattas som en ton. Till tremulanterna hör uppsvenskt alveo-lart (d. v. s. med tungspetsen vibrerande mot tandvallen) rit. ex. bra, skorpa, våra dialekters kaku-minala (med tungspetsen mot gomtaket riktade och sedan framåt fallande) s. k. tjocka l, skånskans, franskans och tyskans uvulara (medelst tungspenens dallringar frambragta) "skorrande" r och den med "ptro" betecknade läpptremulant, som vi använda såsom uppmaning till hästen att stanna. Se Konsonant och bokstafven R, sp. 798 f. 1. A. L.* 2. Ad. N-n. 
page_number=358, index= - Tremulera - Tremänning - Tremänningar - Trenck, Franz von der - Trenck, Friedrich von der - Trenckner, Karl Vilhelm - Trencsén - Trendelenburg, Kaspar 
Tremulera-Trendelenburg 
664 
Tremulera (it. tremoläre, af lat. trefmulus, dallrande), mus., dallra 1. skälfva på tonen (i synnerhet om sångtonen). Tremulering hos sångare är i regel ett tecken till brist på herravälde öfver rösten. Jfr Chevrotera, Tremolo och V i b r a t o. 
Tremänning. 1. (Fsv. þræmænningr) Släkting i tredje led, kusinbarn, syssling. - 2. Bot. Se Triandria. 
Tremänningar, krigsv., kallades de första extra-ordinarie trupper, som uppsattes under Karl XII:s krig, genom konungens bref af 26 april 1700, på så sätt, att tre och tre rote- eller rusthållare fingo förena sig om att upprätta en karl och vid kavalleriet därjämte en häst. Jfr Femmänningar. 
Trenck. 1. Franz von der T., friherre, österrikisk krigare, f. l jan. 1711 i Keggio, d. 4 okt. 1749 på fästningen Spielberg invid Brunn, tillhörde en protestantisk, brandenburgsk familj, men uppfostrades i ett jesuitkollegium i Oedenburg och var 1728-31 anställd i kejserlig krigstjänst och deltog från 1737 som officer i rysk tjänst i kriget mot turkarna. Han dömdes 1740 som major till arkebusering för förnärmelse emot sin chef, men blef genom fältmarskalk Miinnichs mellankomst skonad till lifvet. Vid österrikiska tronföljdskrigets utbrott s. å. uppsatte han för Österrikes räkning ett regemente på 2,000 kroater och pan-durer, som alltid höll sig i härens förtrupp och stred tappert, men också utbredde förskräckelse genom plundring, mord och brand. 1746 ställdes T. under åtal för sina gång på gång förnyade brott mot krigslagar och krigsbruk och blef efter en partiskt förd rättegång dömd till döden, men fick af nåd straffet mildradt till lifstids fängelse och insattes aug. 1748 på Spielbergs fästning, där han året därpå afled. T. var begåfvad med ett ovanligt vackert yttre och ofantlig kroppsstyrka, men skaffade sig genom sitt obändiga lynne och sin barbariska krigföring hos sin samtid ett fruktadt och af sky dt namn. Biogr, af Wahr-mann (1837). - 2. Friedrich von der T., friherre, den föregåendes kusin, f. 16 febr. 1726 i Königsberg, är ryktbar genom sina lidanden. Som ordonnansofficer hos Fredrik II i Preussen under andra Schlesiska kriget, blef han, misstänkt för hemliga förbindelser med sin ofvannämnde kusin och med anledning däraf eller måhända på grund af ett kärleksförhållande till en medlem af konungahuset (enligt gängse uppgift Fredrik II:s syster, prinsessan Amalia), 1745 satt i fängelse på Glatz' citadell. Han undkom dec. 1746 och anställdes som ryttmästare i österrikisk tjänst och ärfde sin kusin Franz von der T., men blef 1754, på Fredrik II:s befallning, häktad i Danzig, där han skulle lyfta arf efter sin moder, och hölls sedermera, efter upprepade flyktförsök, smidd i tunga bojor, inspärrad i ett ohyggligt fängelse i Magdeburg till 1763. Sedermera lefde han än här, än där, mest i Aachen, i tal och skrift ej sparande sina fiender och därför förföljd. Då Fredrik Yilhelm II uppsteg på tronen, 1786, fick T. af honom ersättning för sina indragna egendomar. 1788-89 vistades han i Paris och återvände dit 1791 för att studera revolutionens gång. Han blef emellertid misstänkt för att vara österrikisk spion och konspirera för 
konungadömets återupprättande, dömdes jämte 29 andra anklagade till döden och giljotinerades 25 juli 1794. - T:s af honom själf författade lefvernesbeskrifning (4 bd, 1786; "Baron Fredrik von der Trenks märkwärdiga lefwernesbeskrifning'', 3 dlr, 1789-90, med tillägg af en 4:e del: "Fri-herren Fredric von der Trenks lefwerne", 1799) utgjorde länge en i många länder omtyckt lektyr och har ännu i dag, i förkortad form, sin medlidsamma publik (en tysk uppl. utgafs 1910). 1786 utgåfvos i 8 bd T:s Sämmtliche gedichte und schriften. Jfr Wahrmann, "Friedrichs frei-herrn von der T. leben, kerker und tod" (1837). 1-2. (V.S-g.) 
Trenckner, Karl Yilhelm, dansk orientalist, f. 26 febr. 1824, d. 9 jan. 1891, blef student 1841 och egnade sig åt studiet af klassiska språk; senare sysselsatte han sig med de semitiska och kom däri till stor skicklighet samt öfvergick slutligen till studiet af indisk filologi, i synnerhet palispråket, och buddistisk litteratur, där han i Y. Fausbölls fotspår, blef en högt ansedd specialist med världsrykte. I Danmark verkade han, okänd och ouppmärksammad, som lärare vid "Vajsenhuset" (hemmet för föräldralösa barn) i Köpenhamn. Han gjorde stora samlingar och förarbeten till palispråkets ordbok och grammatik - de kommo efter hans död till universitetsbiblioteket -, men fick ej mycket färdigt för utgifning på grund af de stora fordringar han ställde på sig själf och sitt arbete. Han utgaf Pali miscellany I (1879), afhandlande åtskilliga kritiska och grammatiska frågor, The Milindapanho, being dia-logues between king Milinda and the buddhist sage Nägasena (1880) och The Majjhima-Nikäya, I (1888), d. v. s. Buddhas dialoger. Fortsättningen (II och III) utgafs efter T:s manuskript af J. Chalmers (1896-1902). E. Ebg. 
Trencsén [tre'ntjen], ty. Trentschin. 1. Komitat i nordvästra Ungern, gränsande till Mähren i v. samt, på en kortare sträcka i n., Schlesien och Galizien. Areal 4,456 kvkm. 310,435 inv. (1910). Det är ett bergland, uppfyll dt af Karpaternas förgreningar (Beskiderna och Lilla T åtrå), hvilka omsluta Waags floddal, som endast i komitatets södra del vidgar sig till en större slätt. Trots sin bergiga beskaffenhet producerar landet spannmål tillräckligt för befolkningens behof. Mineralkällor och varma bad finnas i mängd. Befolkningen består till 92 proc. af slovaker, de allra fleste katoliker. Därjämte funnos (1910) 9,029 tyskar och 13,204 ungrare. - 2. Hufvudstad i nämnda komitat, på vänstra stranden af Waag och vid järnvägen till Pressburg. 7,805 inv. (1910). Piaristkloster. På en hög klippa vid staden ligger den väl bibehållna borgruinen T., ett af de äldsta, största och fastaste slott i Ungern, med en 142 m. djup, af turkiska fångar i klippan huggen brunn. Omkr. 12 km. n. ö. om T. ligger kurorten Teplitz (med "Trencsén-bad") med flera svafvelkällor af 37°-40° temperatur, kända redan från 1300-talet. l o. 2. (H. W-k.) 
Trendelenburg, K as p ar, läkare, f. 25 maj 1755 i Malmö, d. där 18 sept. 1820, son af kyrkoherden vid Tyska församlingen i Malmö Philip Anders T., blef student i Lund 1766 och med. doktor 1778- Han befordrades s. å. till adjunkt i 
page_number=359, index= - Trendelenburg, Kaspar - Trendelenburg, Friedrich Adolf - Trendelenburg, Friedrich - Trene - Trengganu - Trenkwald, Joseph Mathias - Trenningshult - Trent - Trent-affären 
665 
Trendelenburg-Trent-affären 
barnförlossningskonsten i Stockholm, utnämndes 1781 till stadsläkare i Karlshamn, fick 1786 professors titel samt blef 1787 lärare vid barnförloss-ningsanstalten i Malmö, med åliggande att undervisa och examinera barnmorskor för hela Skåne. Bland T:s skrifter må nämnas Underrättelser och praktiska råd för allmänheten att rätt och förnuftigt vårda haf vande, barnaföderskor etc. (1803; 2:a uppl. 1841) och Undervisningsbok för barnmorskor (1813; 2:a uppl. 1843). B. T-dt. 
Trendelenburg. 1. Friedrich Adolf T., tysk filosof, f. 1802 i Eutin, d. 1872 i Berlin, där han verkat som professor sedan 1833. Han kritiserade skarpsinnigt Hegel och Herbart och påverkades själf mest af Aristoteles. Han utvecklade en organisk världsåskådning, enligt hvilken världsprincipen var en ändamålsbestämd, konstruktiv "rörelse", af hvilken så väl den yttre verkligheten som dess motbild, tankens inre värld, ledes. Genom sina undersökningar af enskilda begrepps utveckling gaf han ett betydelsefullt uppslag till ett nytt sätt att behandla filosofiens historia. T:s hufvud-arbete är Logische untersuchungen (1842; 3:e uppl. 1870). Monografier öfver T. ha skrifvits af Bonitz (1872) och Bratuscheck (1873); jfr ock Lieber-mann, "Der zweckbegriff bei T." (1889), och Buchholz, "Die ethischen grundgedanken T:s" (1904). - 2. Friedrich T., den föregåendes son, kirurg, f. 1844 i Berlin, blef med. doktor 1866, kirurgie professor i Kostock 1875, i Bonn 1882 och i Leipzig 1895. Skrifter: Erkrankungen und operationen am halse (1880), Verletzungen und chirurgische erkrankungen des gesichts (tr. 1886) samt en mängd smärre afh. om operationer i luftväggarna, om högläge af bäckenet vid vissa operationer, om operation för åderbråck m. m. 1. S-e. 2. B. T-dt. 
<b>Trene,</b> å i södra Slesvig, flyter i västlig riktning från den lilla Træsö i Angel och mottager vattnet från Sankelmarksö, hvarpå den under växande bredd rinner först mot s. och sedan mot v., tills den faller ut i Eider vid Frederiksstad. E. Ebg. 
<b>Trengganu,</b> malajisk tributstat på östra kusten af Malakkahalfön, mellan brittiska malajstaten Kelantan (se d. o.) i n. och brittiska kronkolonien <b>Straits settlement</b> i v. och s. 15,500 kvkm. 154,035 inv. (1911). Hufvudstad är Kuala Trengganu, vid kusten, med omkr. 14,000 inv. Om landets natur- och kulturalster samt statsrättsliga ställning se Malajiska skyddsstaterna. Hufvudexportvaror äro torkad fisk, tenn- och volframmalm, kopra och svartpeppar. Regelbunden ångbåtsförbindelse med Singapore. H. W-k. 
Trenkwald [-valt], Joseph Mathias, österrikisk målare, f. 1824 i Prag, d. 1898, studerade för Ruben i Prag och behandlade till en början ämnen ur bömiska historien samt illustrerade Heines "Buch der Heder", uppehöll sig efter 1856 fem år i Rom, bildade sig efter de äldre italienarna och utförde pennteckningar till Tysklands historia. Efter sin återkomst till Wien egnade han sig hufvudsakligen åt religiöst måleri. Från 1865 var han direktör för akademien i Prag och blef 1872 professor i Wien. Arbeten af honom finnas i kyrkor i Prag och Wien, i Trieste samt äfven på berget Athos, i k. målningsgalleriet i Wien och andra museer. Han utförde bl. a. den praktfulla bönbok, 
som kejsaren förärade Pius IX vid dennes jubileum. (G-g N.) 
<b>Trenningshult,</b> kronopark i Marks revir af Västra öfverjägmästardistriktet, Älfsborgs län, har bildats af gamla kronoallmänningen Trenningshult, som genom k. beslut 1837 fördelades på vissa hemmansegare i Gäsene härad, men jämlikt k. br. 7 febr. 1862 därefter återköptes till kronan. 1910 utvidgades kronoparken med viss del af kronoegendomen Åsen med Svenstorp. Areal 875 har (1915). S-r. 
<b>Trent,</b> en af Englands största floder, står genom flera kanaler åt skilda håll i förbindelse med andra flodsystem (såsom Mersey och Thames) samt vattnar de bördigaste trakter (Stafford-, Derby-, Nottingham- och Lincolnshire), hvilkas många städer den förenar med hvarandra. Den uppstår på 153 m. höjd vid Thursfield i norra Staffordshire, vid södra sidan af det 336 m. höga Mow Copt, flyter först mot s. förbi Hanley, Stoke och Stone. fortsätter därefter mot s. ö., ö. och n. ö. förbi Burton, där den, 188 km. från mynningen, blir segelbar, samt flyter sedan förbi Nottingham och Newark. Därifrån flyter den mot n. förbi Gainsborough och förenar sig slutligen vid Burton on Strather, 26 km. v. om Hull, med den från Yorkshire kommande Ouse (se d. o. 1) samt bildar med denna ett väldigt, omkr. 60 km. långt æstuarium, Humber (se d. o.). T. är 240 km. lång och har ett flodområde af 10,300 kvkm. De förnämsta af dess tillflöden äro (fr. v.) Dove, gränsflod mellan Stafford- och Derbyshire, Derwent, som uppstår ö. om Stockport i Derbyshire, samt Idle, som tillhör Nottinghamshire. Bland de från Trent utgående kanalerna märkes främst Grand Trunk-kanalen (se d. o.), som möjliggör båttrafik midt genom England mellan Nordsjön och Irländska sjön. (H. W-k.) 
Trent-affären, en ryktbar folkrättslig konflikt mellan England och Nord-Amerikas förenta stater under nordamerikanska inbördeskriget (1861-65). Två diplomatiska agenter för konfedererade staterna, J. M. Mason (se d. o.) och J. Slidell (se d. o.), med uppdrag att i England och Frankrike verka för sydstaternas sak, hade i Habana inskeppat sig på brittiska postångaren "Trent", som emellertid på väg mellan nämnda då spanska hamn och brittiska hamnen, Nassau på Bahamas-öarna 8 nov. 1861 hejdades af amerikanska kryssaren "San Jacinto" under befäl af kapten Ch. Wilkes i nordstaternas flotta. Mason och Slidell öfverfördes på kryssaren och fördes till Boston; "Trent" fick fortsätta resan. Detta öfvergrepp mot den neutrala sjöfarten framkallade i England, där sympatierna för sydstaterna voro stora, en våldsam förbittring, och brittiska regeringen kraf de i en energiskt hållen not de båda sydstatsagenternas omedelbara frigifning och rätt för dem att fortsätta sin resa. För större eftertrycks skull af-sändes samtidigt en gardesbrigad till Canada, och Londonpressen förde ett mycket krigiskt språk. I Amerika däremot hyllades Wilkes för sin bedrift, och de brittiska militära åtgärderna uppjagade starkt folkstämningen. Drottning Viktorias gemål, prins Albert, verkade i England med stor energi för den farliga konfliktens utjämnande, och i ett af honom författadt bref från drottningen till pre- 
page_number=360, index= - Trent-affären - Trente et quarante - Trentepholia - Trente-un - Trentino - Trent-Mersey-kanalen - Trento - Trenton - Trentowski, Ferdinand Bronislaw - Trentschin - Trepan - Trepanation 
667 
Trente et quarante-Trepanation 
miärministern lord Palmerston föreslogs, att utrikesministern Russeils depeschutkast skulle ändras därhän, att brittiska regeringen skulle säga sig vilja tro, "att Wilkes icke handlat enligt bemyndigande från sin regering och att, om han ansåg sig så bemyndigad, han högeligen missförstått de instruktioner han mottagit". På denna väg fick också den hotande krisen sin lösning, utan att amerikanska regeringen behöfde afge den formliga ursäkt, som Russell först velat påfordra och som den amerikanska folkopinionen gjorde det svårt för unionsregeringen att lämna. Mot kränkandet af sändebudens immunitet hade protest afgetts i Washington äfven af Frankrike, Preussen och Österrike. Presidenten Lincoln, som i denna sak starkt påverkades af ordföranden i senatens utrikesutskott, Sumner, beslöt att lämna brittiska regeringen ett tillmötesgående svar; Mason och Slidell frigåfvos och fortsatte (jan. 1862) sin resa till Europa. Den amerikanska eftergiften motiverades med, att Wilkes' åtgärd att anhålla de båda agenterna varit olaglig, enär han underlåtit att införa den hejdade ångaren till amerikansk hamn för sakens prof vande inför prisdomstol. Därmed afvecklades affären med kringgående af den omstridda frågan om de båda agenternas immunitet som diplomater; konfedererade staterna voro nämligen blott erkända som krigförande makt, ej som själfständig stat. Jfr Marquardsen, "Der Trent fall" (1862), M. Bernard, "Neutrality of Great Britain during the american civil war" (1870), Th. Martin, "Life of the Prince consort" (6 bd, 1874-80), Harris, "The Trent affair" (1896), och L. F. L. Oppenheim, "International law", II (2:a uppl. 1912). V. 8-g. 
Trente et quarante [trät e karä't], fr. ("trettio och fyrtio"), ett vanligt namn för ett hasardspel, som idkas i de stora spelbankerna (Monte Carlo m. fl. ställen). Se Rouge et noir. 
Trentepöhlia, bot.} detsamma som Chroolepus (se Luftalger). 
Trente-un [tra^tö^], fr. trente et un [träteö'], "trettioett", ett hasardkortspel, i hvilket 31 är det fördelaktigaste poängantalet. 
Trentino [-nå], det italiensk-talande Syd-Tyrolen med hufvudorten Trento (ty. Trient). 
Trent-Mersey-kanalen [mö/si-]. Se Grand Trunk-kanalen. 
Tre'nto [-tå], stad. Se Trient. 
<b>Trenton</b> [-tən], hufvudstad i nordamerikanska staten New Jersey, på vänstra stranden af den dit upp segelbara, men där ett vattenfall bildande floden Delaware, vid Delaware- och Raritankanalen samt flera järnvägslinjer. 109,210 inv. (1915). Staden är oregelbundet byggd, sannolikt till följd däraf, att de olika delarna urspr. voro särskilda nybyggen (från 1600- och 1700-talen), men har flera vackra offentliga byggnader, t. ex. statshuset (Kapitolium). Den har stor järn- och stålindustri samt sten- och lergodstillverkning, för hvilken den åtnjuter rykte öfver hela unionen, äfvensom bomullstygsfabrikation och annan industri samt liflig handel. - 25 dec. 1776 gick Washington med 2,500 man öfver Delaware strax ofvanom T. och besegrade engelsmännen, hvarvid omkr. 1,000 hessare togos till fånga. (H. W-k.) 
Trentowski [-tå'vski], Ferdinand Broni- 
staw, polsk filosof, f. 1808 nära Warschau, d. 16 juni 1869 i Freiburg im Breisgau, blef efter universitetsstudier i Warschau lärare vid gymnasiet i Szczuczyn, men måste efter 1830 års revolution gå i landsflykt och studerade därefter vid flera tyska universitet, var 1836-40 docent i filosofi vid universitetet i Freiburg im Breisgau och idkadö flitig filosofisk författarverksamhet på polska och tyska språken. Bland hans skrifter märkas Grundlage der universellen philosophie (1837), Vorstudien zur wissenschaft der natur (2 bd, 1840), System för uppfostran (på polska, 2 bd, 1842), och de postumt utgifna Die freimaurerei in ihrem wesen und unwesen (1873) och De mänskliga vetenskapernas panteon (på polska, 3 bd, 1873-81). Som filosof företrädde han en hegeliansk "absolut idealism". Jfr biografi på polska af WroWewski (1899). 
Trerntschin, komitat och stad. Se Trencsén. 
Trepän, Ur. Se Trepanation. 
Trepanation (lat. terebrätio, borrning), kir., en operation, som består i utsågning (utborrning) af ben, företrädesvis hufvudskålens, för att upplyfta ett benstycke, som blifvit intryckt under den omgifvande ytans nivå, eller för att bereda aflopp för samladt var eller blod eller för att aflägsna tumörer eller för att uttaga främmande kroppar, som inträngt i benet (t. ex. gevärskulor e. d.). Operationen verkställes medelst ett instrument, som kallas t r e p ä n (grek. try'panon, eg. borr) 
Fig. 1. Trepän. (Stilles modell.) 
och utgöres (se fig. 1) af en ihålig, i ena ändan såg-tandad stålcylinder, som kringvrides med ett handtag, fullkomligt liknande de af snickare använda s. k. borrvreden. Med detta instrument utsågas cirkelrunda benskifvor. För att, innan en tillräcklig sågränna bildats, hindra instrumentet från att slinta, får det i början vrida sig omkring en i centrum sittande stålspets (pyramiden), hvilken sedan borttages. En utanpå stålcylindern sittande, ställbar metallring (aba'ptiston) skyddar mot faran att instrumentet, sedan benet blifvit genomsågadt, plötsligt pressas in i underliggande mjukdelar. Har själfva sågningen fortgått tillräckligt djupt, inskrufvas i det af pyramiden bildade hålet en s. k. tirefond [tirfä7], en omkr. 2 cm. lång, konisk skruf med kraftigt handtag, hvarefter benbiten lösbrytes. De engelske kirurgerna nyttja ett slags trepan, som kallas t ref I n (eng. trephine) och 
page_number=361, index= - Trepanation - Trepanera - Trepang - Trepass - Trepassbåge - Trepidation - Treponema pallidium - Tréport, Le 
669 
Trepanera-Tréport 
670 
som är försedd med skaft, liknande det på en korkskruf. Trepanationens användning är i af-tagande. För öppnandet af kranialkaviteten och andra benhålor nyttjar kirurgen numera hellre hammare och mejsel eller borrliknande instrument, som drifvas med elektricitet. - Trepanation är den äldsta ingripande kirurgiska operation vi känna. Den beskrifves af Hippokrates och ingående af Celsus. I Danmark har den, såsom trepanerade skallar visa, säkert utförts under stenåldern. De äldsta trepanerade skallarna i Sverige äro från äldre järnåldern. Fyra stycken af dessa äro funna i graffältet (från omkr. 100 år e. Kr.) å Smörkullen vid Alvastra järnvägsstation. Operationen är tydligen utförd både för att bota inre sjukdom, då skallens ben ej förut varit skadade, och för krosskador å skallen. I Alvastra ha säkert funnits skickliga operatörer, då skallarna visa läkning och långt lif efter ingreppet. Äfven en tre-panerad skalle från Klockrike och en från Sundby i Östergötland äro från äldre järnåldern. Likaså en från Vagnberga på Öland. På Gottland har 
Fig. 2. Trepaneradt kranium från Broa i Hälla socken, 
Gottland. Läkt trepaneringshål på högra hjässbenet. 
(Vikingatiden.) 
anträffats en från vikingatid (se fig. 2), och troligen äro äfven två trepanerade kranier, funna i Västerås, från yngre järnåldern. Alla dessa tio skallar visa läkning efter operationen. Svårare är det att konstatera trepanation, då ej läkning inträdt, utan patienten dött strax efter trepanationen. Ett kranium från Vagnhärad i Södermanland visar dock tecken på trepanation med tidig död därefter. Se G. Ketzius, "Om trepanation af hufvudskålen såsom folksed i forna och nyare tider" (i "Ymer", 1901, s. 11 ff.), 0. Almgren, "Ett graffält från den äldre jernåldern vid Alvastra i Östergötland" (ibidem), och C. M. Furst, "Trepanerade svenska kranier från äldre tid" (i Lunds universitets årsskrift N. F. afd. 2, bd 9, n:r 4, 1913) och en uppsats i "Forn-vännen" 1917. J. B. J-n. (J. Å. C. M. F.) 
Trepanera, utföra en trepanation (se d. o.). 
<b>Trepang,</b> torkade sjögurkor (se Tagghudingar, sp. 281-282), utgör ett af kineser och malajer begagnadt födoämne. 
Trepass. "Näsor". <b>Trepass</b> (af lat. <i>tres</i>, tre, och <i>pandere</i>, öppna, spärra ut; ty. <i>dreipass</i>, fr. <i>trèfle</i>, <i>trilobe</i>), <i>bygnk.</i>, en klöfverbladsformig, af tre cirkelsegment bildad figur, som ofta förekommer i gotisk, arabisk och indisk arkitektur, dekoration och konstslöjd. Fyrpass, fempass o. s. v. ha motsvarande antal cirkelsegment. Ett trepass kan vara enkelt (se fig.) eller sammansatt; i senare fallet med mindre trepass i hvart och ett af cirkelsegmenten (se midtrosetten i fig. 6, art. Spröjsverk). De stora "näsorna" (se Näsa, <i>bygnk.</i>, 1) orneras vanligen med ett blad, en knopp eller rosett; de små lämnas slutande i spets eller med affasning (se fig.). Jfr Fönster, fig. 17. C. G-m. 
Konstruktion af en trepassbåge i Toledo. <b>Trepassbåge</b> (Klöfverbladsbåge), <i>bygnk.</i>, är en murbåge i trepassform emellan två vederlag. Se fig. Jfr Båge 4, fig. 18 o. 19. 
<b>Trepidation</b> (lat. <i>trepidatio</i>, darrning), <i>astron.</i>, namn på en af medeltidens astronomer oriktigt antagen oscillation af fixstjärnssfären. Enligt denna uppfattning skulle vårdagjämningspunkten, i st. f. att skrida himmelen rundt (jfr Precession), endast röra sig fram och tillbaka kring ett visst medelläge. K. B. (B-d.) 
<b>Treponema pallidum,</b> det numera vanliga namnet på syfilisbacillen i st. f. <i>spirochæte pallida</i>. 
<b>Tréport</b> [trepår], Le, hamnstad i franska dep. Seine-inférieure, vid kustfloden Bresles utlopp i Kanalen, 28 km. n. ö. om Dieppe och 4 km. n. v. om Eu, med hvilket T. genom kanal är förbundet. 4,619 inv. (1906). T. är en mycket besökt badort, har lifligt trafikerad hamn, kyrkan S:t Jacques, från 1400-talet, och ett gammalt rådhus 
page_number=362, index= - Tréport, Le - Trepov, Dmitrij Fedorovitj - Trepov, Aleksandr Fedorovitj - Treptow - Tre remmare - Treriksröset - Treroddare - Treron abyssinica - Tre rosor 
med torn från samma tid. På högra stranden af Bresle ligger nära T. byn Mers, lifligt besökt badort, med omkr. 1,500 inv. T. nämnes på 1000-talet under namnet <i>Vetus portus</i> (gamla hamnen) som uthamn till Eu. E. A-t. 
<b>Trepov</b> [-påff]. 1. Dmitrij Fedorovitj T., rysk general, f. 1855, d. 1906, son till den polismästare T. i Petersburg, som 1878 utsattes för Vjera Zasulitjs ryktbara attentat, deltog under Gurko i det rysk-turkiska kriget 1877 och utnämndes 1896 till polismästare i Moskva, där han blef mycket impopulär på grund af sitt stränga och godtyckliga regemente. 1905 utnämndes han till öfverbefälhafvare i kriget med Japan, men af-böjde detta och utsågs då till generalguvernör i Petersburg med utomordentlig maktbefogenhet och till inrikesministerns adjoint. Under gatukraval-lerna den "blodiga söndagen" 1906 gjorde han sig sorgligt ryktbar genom sin hänsynslöshet. S. å. utsattes T. för ett attentat, som i stället dödligt sårade general Kozlov. Kort därpå dog han plötsligt. Misstankarna om själfmord vederlades dock genom obduktionen. 
- 2. Aleksandr Fedorovitj T., den föregåendes broder, rysk politiker, f. 1862 i guv. Poltava, blef 1880 fänrik vid lifgardet, 1883 löjtnant och afgick 1889 ur krigstjänsten samt blef tjänsteman för särskilda uppdrag i inrikesministeriet. Han öfvergick 1895 till rikskansliet, blef 1899 adjoint hos riksrådets sekreterare och utsågs 1906 till sekreterare i den kommitté, som utarbetade lagarna om upprättande af riksråd och riksduma samt i samband därmed stående grundlagsändringar. Med ledning af hans studier i utlandet öfver västeuropeiska lagstiftningsinstitutioners inre organisation utarbetades riksrådets arbetsordning. T. blef 1914 led. af riksrådet och slöt sig till dess högergrupp. 1916 blef han trafikminister under Goremykin och bibehöll denna post i Sturmers ministär samt gjorde sig bemärkt genom ifrig verksamhet för det ryska järnvägsnätets utvidgning. Sålunda pådrei han kraftigt Murmanbanans fullbordande med kinesisk arbetskraft samt förberedelserna för det finländska järnvägsnätets anslutning till det svenska. T., som i samband med Murmanbanans fullbordande utnämnts till statssekreterare, utsågs 24 nov. 1916 till konseljpresident efter Sturmer och sökte på denna post återknyta regeringens under företrädaren rubbade samverkan med riksduma och riksråd. Han angaf 2 dec. i ett programtal i duman Rysslands krigsmål och betonade därvid, att England och Frankrike genom ett hemligt fördrag; af 1915, sedan äfven biträdt af Italien, erkänt Rysslands rätt till Konst antinop el och sundet vid Dardanellerna samt att till segerns frukter skulle höra ett autonomt Polen, innefattande äfven Preussens och Österrikes polska landsdelar. Talet misshagade yttersta vänstern genom frånvaron af hvarje löfte om författningsreformer. Meningsskiljaktighet mellan T. och inrikesministern Protopo-pov ledde 10 jan. 1917 till T:s afgång. Efter bolsjeviksegern nov. 1917 lyckades T. fly till Finland, och han intog därefter en framskjuten plats inom de ryska emigrantkretsar, som sökte vinna effektivt stöd från ententemakterna för bolsjevis-mens bekämpande. 
1. A-d J. 2. V. S-g. 
<b>Treptow</b> [-tå]. 1. (T. an der Tollense, Alttreptow) Stad i preusiska prov. Pommern, reg.-omr. Stettin, vid Tollense och järnvägen Berlin-Stralsund. 4,493 inv. (1910). Spannmålshandel. - 2. (T. an der Rega, Neutreptow) Stad i ofvannämnda reg.-omr., vid Rega, 6 km. ofvanför dess mynning i Östersjön, och järnvägen Altdamm-Kolberg. 8,485 inv. (1910). Gymnasium. Nära T. låg det forna premonstratensklostret Belbuck (se d. o.). På 1400-talet var T. medlem af hansan och dref betydlig sjöhandel. På en landtdag i T. beslöts 1534 reformationens införande i Pommern. - 3. (T. bei Berlin) Inom reg.-omr. Potsdam (kretsen Teltow) belägen förstad till Berlin. 24,469 inv. (1910). Station å Berlins södra ringbana, invid Spree och Treptowerpark (se kartan vid art. Berlin). 
1-2. (H. W-k.) 3. H. W-k. 
<b>Tre remmare</b>, en af Bellman ("Fredmans sånger", n:r 28) omnämnd, ännu existerande s. k. källare i Stockholm vid Regeringsgatan (n:r 47). 
<b>Treriksröset</b>. Se Gränsmärke och Lyngen. 
<b>Treroddare</b>. Se Galär och Trier. 
<b>Treron abyssinica</b>, zool. Se Papegojdufvan. 
<b>Tre rosor</b>, ett i senare tid gifvet namn åt en gammal svensk adlig ätt, som i vapnet förde tre rosor på sned och med säkerhet kan ledas tillbaka ända till början af 1300-talet. - Dess ryktbaraste medlemmar äro Knut Alfsson (se denne), Ture Jönsson (se nedan 1) och Johan Turesson (se nedan 2). Den sistnämndes son, Gustaf Johansson (f. 1531, d. 3 april 1566 på Haga, nära Enköping), ambassadör till kejsaren (1550) och England (1558), upphöjdes 1561 vid konung Erik XIV:s kröning till grefve (af Enköping) och erhöll följande år staden Bogesund med några härad i Västergötland till grefskap. Med hans sonson Johan Stensson utdog ätten i början af 1600-talet. 
1. Ture Jönsson, lagman och rikshofmästare, f. troligen på 1470-talet, d. 1532, synes i ungdomsåren ha förvärfvat sig ett ganska betydande mått af boklig bildning, hvarigenom han med tiden kom att framstå som den näst Erik Trolle mest litterate bland de dåtida världslige stormännen i Sverige. Denna omständighet i förening med det anseende, som ärfd förmögenhet skänkte - han egde bl. a. sätesgårdarna Falem, Lindholmen och (från 1507) Sam i Västergötland - beredde honom redan tidigt en framskjuten ställning. Hans namn förekommer i offentliga handlingar först 1497, då han slöt sig till de mot Sten Sture upproriske herrarna, och han var med om att inkalla konung Hans. Af denne slogs han till riddare vid kröningen s. å., upptogs i riksrådet och erhöll 1499 lagmansämbetet i Västergötland, som han sedan med ett obetydligt afbrott innehade till 1529. Vid 1501 års revolution iakttog han, som fortfarande lefde i ovänskap med Sten Sture, sin trohetsplikt mot konung Hans och ställde sig till drottning Kristinas förfogande vid försvaret af Stockholm 1501-02. Efter Stockholms fall i maj 1502 försonade han sig emellertid med Sten Sture och uppsade Hans tro och huldhet. Särskildt torde det trolösa, af konung Hans gillade mordet på hans kusin Knut Alfsson (aug. 1502) ha bidragit till att göra slut på hans danskvänlighet. Till Sten Stures efterträdare Svante Sture stod han 
page_number=363, index= - Tre rosor 
i allmänhet i mycket godt förhållande. Han delade länge dennes politiska uppfattning och sökte flera gånger intressera honom för ett svenskt företag mot Norge i syfte att från det danska beroendet frigöra detta land, där han hade jordagods och vidsträckta släktförbindelser. När Svante Sture 1510 uppsade 1509 års Köpenhamnsfred och återupptog kriget med Danmark, gillade Ture Jönsson denna åtgärd och deltog i Åke Hanssons expedition till Skåne s. å. Då denne därunder stupade, torde han emellertid ha gjort sig räkning på att i afsevärd utsträckning få öfvertaga hans omfattande län i Västergötland, men detta hopp gäckades, och riksföreståndarens unge son, Sten Svantesson, blef i stället innehafvare af Åke Hanssons förläningar, hvarjämte han utsågs till den aflidnes efterträdare som Västergötlands höfvitsman med förbigående af Ture Jönsson. Som en följd häraf torde en kyligare stämning ha gjort sig gällande i förhållandet mellan denne och Svante Sture under dennes sista lefnadsår, utan att det dock kan bevisas, att Ture Jönsson deltagit i rådspartiets försök att afsätta Svante 1511. Sedan "unge herr Sten" efterträdt sin fader som riksföreståndare, yppade sig tidtals en viss spänning mellan honom och Ture Jönsson, hvarvid frågan om de västsvenska förläningarna fortfarande torde ha spelat hufvudrollen. Ture Jönsson stod emellertid främmande för Trollepartiets intriger, äfven om han i likhet med sin vän och själafrände biskop Hans Brask ogillade riksföreståndarens stränga åtgärder mot Gustaf Trolle. Några sympatier för unionens återupprättande röjde han lika litet nu som under Svante Stures tid. Däraf låter det sig förklara, att Kristina Gyllenstierna efter Sten Stures död i febr. 1520 i första hand hänvände sig till Ture Jönsson med begäran, att han måtte öfvertaga ledningen af rikets försvar mot den framträngande fienden. I denna hennes anhållan instämde dalkarlarna, hvilket likaledes tyder på, att Ture Jönsson fortfarande åtnjöt ett visst förtroende på nationellt håll. Till en början synes han också ha reflekterat på att åtaga sig uppdraget, men efter de segrar, som danskarna under den närmast följande tiden vunno, började han misströsta om framgång och underkastade sig på våren 1520 Kristian II. Hans ställning under sommarens krigshändelser är något oklar, men sedan Kristian II i sept. betvingat Stockholm, är han helt dennes man, och efter Stockholms blodbad visade han "tyrannen" sin tjänstvillighet genom att gripa och till honom öfverlämna Per och Lindorm Ribbing, som i Småland underhållit upprorslågan och som nu i jan. 1521 med lifvet fingo plikta för sitt tilltag. Men sedan Gustaf Vasas befrielsekrig på försommaren s. å. spridt sig till Västergötland, afföll Ture Jönsson i början af juni från Kristian och blef den förste af det gamla riksrådets medlemmar, som anslöt sig till Gustaf Vasa. Han yttrar sig från denna tid mycket skarpt om det danska bödelsregementet. Ett vid midsommaren framställdt förslag af Gustaf Trolle, att Ture Jönsson skulle efterträda den hatade Didrik Slagheck som landets ståthållare och med lampor förmå allmogen att hålla sig stilla, ledde under sådana omständigheter icke till något resultat. Efter någon tid kom han i åtnjutande af Gustaf Vasas fulla förtroende och erhöll på våren 1523 en ledande roll vid de svenska försöken att eröfra Norge, hvars allmoge synes ha uttryckt en önskan, att han skulle bli Norges höfvitsman. I det sammanhanget förlänades han med Älfsborgs slott och län, som han dock snart öfverlämnade i andra händer. Sedan Gustaf Vasa blifvit vald till konung, utnämndes Ture Jönsson till rikshofmästare. Ännu en tid bortåt var förhållandet mellan honom och konung Gustaf ganska godt, och han var en af dennes följeslagare till mötet i Malmö 1524. När sedermera en brytning inträdde, berodde det framför allt på Gustaf Vasas kyrkopolitik. Ture Jönsson, var nämligen under hela sitt lif en öfvertygad och hängifven anhängare af den katolska kyrkan och dess institutioner. Redan under Sturetiden hade han lagt sina starka religiösa böjelser i dagen, och många exempel härpå skulle kunna anföras. Sålunda inrättade han ett helgeandshus på Lindholmen och donerade till denna stiftelse icke blott Lindholmens gods, utan ock en mängd andra gårdar. Det var hans afsikt att på Lindholmen jämväl uppföra ett helgeandskloster. Vidare kan det förtjäna anmärkas, att han med lefvande intresse omfattade Arcimboldus aflatshandel i Sverige och tog denne i varmt försvar äfven mot en prelat som biskop Vincent af Skara. Ett annat vittnesbörd om hans personliga religiösa intresse är den pilgrimsfärd, som han 1514 synes ha företagit till Santiago de Compostela. I full konsekvens med hela denna åskådning upprördes han af Gustaf Vasas alltmer framträdande antikatolska och antihierarkiska tendenser. Västerås riksdagsbeslut 1527, som Ture Jönsson i förening med biskoparna förgäfves sökt afvärja, och det sätt, hvarpå recessen af konungen genomfördes, blef den förnämsta anledningen till hans 1529 igångsatta uppror mot Gustaf Vasa. Detta synes ha varit väl planeradt och hade sin härd i Småland och Västergötland, men med förgreningar i många andra landskap. Sedan resningen genom Gustaf Vasas klokhet blifvit kväfd, såg sig Ture Jönsson nödsakad att jämte sin förnämste medhjälpare biskop Magnus Haraldsson af Skara lämna landet (1 maj 1529). Efter ett års vistelse i Danmark begaf han sig omsider till Nederländerna, där han anslöt sig till Kristian II, som efter sin 1530 skedda återförening med påfvekyrkan syntes honom vara rätte mannen att rensa norden från det lutherska kätteriet. Han deltog sålunda i Kristians expedition till Norge 1531, men blef därunder, troligen på Kristian II:s egen befallning, aflifvad i Kungälf i jan. eller febr. 1532. - Ture Jönssons politiska karaktär är gifvetvis icke klanderfri, särskildt fläckas den af hans roll vid Ribbingarnas gripande 1521. Men från medvetet landsförrädiska sträfvanden och böjelser af det slag, som Gustaf Vasa och den af honom inspirerade samtida historieskrifningen tillvitade honom, kan han utan tvekan frikännas. När han efter Sten Stures död 1520 i likhet med nästan alla de svenske stormännen, äfven de mest aktningsvärde, öfvergick till Kristian, var detta hans ståndpunktstagande förestafvadt af nödvändighetens tvång, och hans anslutning till samme konung 1530 betingades af hans önskan att rädda sitt land åt katolicismen. Lika litet kan han, såsom så ofta skett, stämplas som en politisk väderflöjel. Hans handlingssätt är tvärtom på det hela taget fullt 
page_number=364, index= - Tre rosor - Tres - Tresa - Tres-bien - Tresca, Henri Edouard - Treschow, Nils 
konsekvent, i den mån han själf fick bestämma öfver sitt görande och låtande. - Ture Jönsson var gift med Anna Johansdotter (Vasa), en halfsyster till Gustaf Vasas fader, och hade med henne sönerna Johan, Lars och Göran. Efter hennes död (1506) lefde han ända till sin landsflykt i en fri, men som legal betraktad förbindelse med sin tjänstekvinna hustru Ingeborg Engelbrektsdotter och hade med henne flera barn, däribland Jakob Turesson Rosengren (fader till den bekante Ture Jakobsson Kosengren, se denne). Ture Jönssons uppträdande efter Västerås riksdag har gett stoff till en bekant radering af Georg von Rosen (se pl. II till art. Rosen 6). 
2. Johan Turesson, den föregåendes son, riksråd, f. på 1490-talet, d. i början af 1556, vistades i många år i utlandet, där han med utmärkelse lär ha kämpat under kejsar Maximilian I, kom 1524 hem och nyttjades snart af sin frände konungen i viktiga ärenden. 1525 afgick han som sändebud till Danmark och Lübeck för att underhandla rörande Sören Norby. Vid Gustafs kröning (1528) slogs han till riddare, upptogs senare på året i rådet och var en af de svenske underhandlarna med danskarna på mötet i Lödöse i aug. s. å. Johan var af orubblig trohet mot sin konung. I motsats till sin broder Göran Turesson, domprost i Uppsala (som för uppviglingsförsök 1529 en tid hölls fängslad och 1543 afled på Björnö i Roslagen), tog Johan ingem del i sin faders stämplingar och uppror emot Gustaf. Konungen uttryckte också sin tacksamhet därför och skref (l april 1529) till honom bl. a. följande: "Hvar ock eder fader eller någon annan eder vän något obestånd eller oråd företogo emot oss och sitt fädernerike, skola vi dock aldrig det uppå eder till sinne draga". Johan satt midsommartiden 1529 i den rätt, som dömde faderns medbrottslingar, och han var 1532 en af befälhaf-varna för de trupper, som skulle möta den af-satte konung Kristians, af Ture Jönsson påyrkade anfall från norska sidan. Hans trohet blef också belönad. Omkr. 1530 sattes han till ståthållare på Nyköping, hvars län han behöll till sin död, och 1533 fingo han och brodern Lars alla Ture Jönssons gods, ehuru de voro förbrutna under kronan, och han erhöll därjämte brodern Görans gods i Västergötland. I Grefvefejden kom han att taga en ärofull del. Jämte marsken Lars Siggesson (Sparre) förordnades han i sept. 1534 till högste befälhafvare öfver den här, som skulle bekämpa lybeckarna på denna sidan Öresund, men Johan Turesson tyckes ha varit den egentligen verksamme ledaren. I okt. s. å. bröt han in i Halland, där Halmstad eröfrades, och ryckte därpå ner i Skåne samt vann vid Hälsingborg 13 jan. 1535 en afgörande seger, som skänkte svenskarna 900 fångar, bl. a. den bekante Markus Meyer (se denne), och korsade fiendens planer. Krigisk duglighet visade han äfven under Dackefejden, då han verksamt biträdde vid de upproriskes betvingande. Han var i början af 1540-talet regementsråd och deltog vid flera möten med danskarna som svensk fullmäktig. Johan Turesson var en af Gustaf I:s utmärktaste och trognaste tjänare. I följd däraf samt genom börd, rikedom och släktförbindelser med konungahuset och landets mest lysande ätter intog han en mycket betydande ställning bland sina samtida. Det torde utan öfverdrift kunna sägas, att han genom sitt lojala uppförande var ett af stöden för Gustafs tron och att han framstår som en af de mera sympatiska personligheterna från sitt oroliga tidehvarf. Han trädde 1527 i äktenskap med Kristina Gyllenstierna (se denna), riksföreståndaren Sten Sture d. y:s änka och Gustaf I:s moster. I sitt äktenskap hade han sonen Gustaf Johansson (se sp. 672). - Om Johan Turessons påstådde naturlige son Jöran Johansson se Rosenhane (släktöfversikten). 
1. G. C-n. 2. (G. C-n.) 
<b>Tres</b>, lat., tre. 
Trésa, flod. Se Luganosjön. 
Trés-bien [trä biä], fr., mycket bra. 
<b>Tresca</b>, Henri Édouard, fransk ingenjör, vetenskapsman, f. 12 okt. 1814 i Dunkerque, d. 21 juni 1885 i Paris, studerade vid Ecole polytechnique. Han blef sedermera professor i industriell mekanik och underdirektör vid Conservatoire des arts et métiers i Paris. För afh. L'écoulement des solides erhöll T. 1862 franska vet. akad:s grand prix de mécanique. Han blef led. af samma akad. 1872 och af svenska Vet. akad. 1873. T. utgaf bl. a. Traité élémentaire de géométrie descriptive (1851), Visite å V Exposition universelle de 1855 (1855), Mécanique pratique, machines à vapeur (1863) och Cours mécanique appliquée (1874). 
Fmn. 
<b>Treschow</b> [treskåv], Nils, norsk filosof, f. 5 sept. 1751 i Drammen, d. 22 sept. 1833, blef student i Köpenhamn 1766, tog magistergraden 1774 och blef s. å. konrektor i Trondhjem. 1780 blef han rektor i Helsingör och 1789 i Kristiania. Där höll han 1796-97 föreläsningar öfver Kants filosofi, som 1803 föranledde hans kallelse till filosofisk professur i Köpenhamn. Där verkade han ett årtionde och insattes i den kommission, som skulle förbereda upprättandet af ett universitet i Norge. Då detta kommit till stånd, utnämndes han 1812 till professor vid detsamma och fick 1814 plats i kommissionen för ordnandet af det norska undervisningsväsendet. På uppmaning af prinsen-regenten utarbetade han ett utkast till norsk grundlag. Han blef medlem af det urtima stortinget och ordf. i det utskott, som ledde underhandlingarna med de svenske kommissarierna. 18 nov. s. å.-28 juni 1825 var han statsråd och chef för kyrko- och undervisningsdepartementet. Prokansler för universitetet var han 1823-28. Sina sista år tillbragte han på en universitetet tillhörig landtegendom vid Kristiania, där han dog. - T. är nordens förste empiriske psykolog. Hans arbete Om den menneskelige natur, iær fra dens aandelige side (1812) röjer fin iakttagelseförmåga och är än i dag af intresse, särskildt i framställningen af känslolifvet. I frågan om förhållandet mellan själ och kropp ansluter han sig till den af Spinoza grundlagda duplicismen. Hans 
page_number=365, index= - Treschow, Nils - Treschow, Villum Frederik - Tresco - Trescot, William Henry - Tresett - Tres faciunt collegium - Très-humble serviteur - Tressic-Pavicic, Antun - Tres in uno - Treskiftesbruk 
mest betydande bidrag till filosofien är afh. <i>Gives der noget begreb eller nogen idé om enslige ting?</i> (i "Vidensk. selskabs skrifter", 1810). I strid mot den spekulativa filosofiens benägenhet att röra sig endast med abstrakta begrepp och fatta de individuella fenomenen som ofullkomliga uttryck för dessa, framhåller T., att det finnes mera i det individuella föremålet än i något allmänbegrepp. I verkligheten finnas endast individer, och våra allmänbegrepp äro endast hjälpmedel för att lära känna dessa. Vårt värde ligger i vår individualitet, och målet för vår sträfvan bör vara att uppnå högsta möjliga grad af individualitet. Utan kännedom om Lamarcks ungefär vid samma tid framställda kritik af artbegreppen, uttalar äfven T. tvifvel om dessas objektivitet och på i naturen gif na fasta gränser mellan arterna. I <i>Elementer til historiens filosofi</i> (1811), som han först framställde i föreläsningar vintern 1806-07, utdrar han häraf följderna genom att antaga arternas utveckling ur hvarandra. Människan har i århundraden fört ett djuriskt lif, innan hon erhållit de egenskaper, som nu utmärka henne. För detta ringa ursprung ha vi intet skäl att blygas. Hellre böra vi tänka på hvad vi nu äro och än mer hvad vi en gång skola bli. Bakom den växlande mångfalden af individer söker T. den enhet, som vårt förstånd fordrar. Mot Kant invänder han, att vi icke kunna sammanbinda i vår tanke, hvad icke redan förut är sammanbundet i naturen. Hvad filosofen kallar den högsta enheten är detsamma, som af religionen kallas Gud. Sina åsikter om dennes väsen och hans förhållande till världen utvecklar T. i <i>Om Gud, ide- og sanseverdenen</i> (3 bd, 1831-32) och <i>Kristendommens aand</i> (1828). T:s föreläsningar om Kants filosofi utgåfvos 1798. Förutom dessa filosofiska skrifter utgaf T. <i>Lovgiv-ningsprinciper</i> (3 bd, 1820-23), och efter hans död utgafs <i>Om Norges grundlov</i> (1834). Därjämte finnas flera afhandlingar af honom i dåtida tidskrifter eller utgifna såsom skol- eller universitetsprogram. Jfr H. Höffding, "Danske filosofer" (1909). S-e. 
<b>Treschow</b> [tre'skåv], Villum Frederik, dansk jurist, politiker, f. 15 sept. 1786, d. 2 april 1869, blef redan 1811 höjesteretsadvokat och var 1828-46 generalfiskal. Som sådan var han offentlig åklagare i en mängd tryckfrihetsmål, men tog afsked, då regeringen mot hans råd ville fortsätta anklagelsen mot 0. Lehmann m. fl. för uttalanden på studentmötet 1845. 1832 upptogs T. bland de "upplyste män", som skulle yttra sig om införandet af ständer, och var 1835-40 kungavald led. af ständerförsamlingen i Roskilde, 1850-53 landstingsman samt 1854-62 kungavald led. af riksrådet. Hans politiska inflytande var ganska stort, i synnerhet under ministerkriserna. 1849 af slutade T. ett statslån i London och användes äfven vid därpå följande fredsunderhandlingar. Han var dessutom verksam i flera offentliga stiftelser, bl. a. Vemmetofte kloster, och grundlade själf tre sådana i Köpenhamn för be-höfvande kvinnor jämte ett efter honom uppkalladt fideikommiss å 1,3 mill. kr., hvaraf räntan utgår till en mängd legat. T. köpte 1828 godset Brahesborg på Fyn och 1835 Larvigs (Laur-vigens) grefskap i Norge, men -öfverlät dem åt sina två söner 1854. Han dog som geheimekon-ferensråd. E. Ebg. 
<b>Tresco </b> [tre/skåu]. Se Scillyöarna. 
<b>Trescot</b> [tre'sk8t], William Henry, nordamerikansk diplomat, f. 10 nov. 1822 i Charleston, Syd-Carolina, d. 4 maj 1898 i Pendleton, Syd-Carolina, blef 1843 advokat, var 1852-54 legationssekreterare i London och blef juni 1860 biträdande statssekreterare, i hvilken egenskap han juni-okt. och några dagar i dec. upprätthöll statssekreteraren Cass' ämbete. Därigenom blef han i tillfälle att hindra förstärkandet af Fort Sumters garnison, liksom han förmådde de ifrige secessions-ledarna i Syd-Carolina att uppskjuta ett tillämnadt angrepp mot fortet. T. var 1862-66 led. af Syd-Carolinas legislatur och gjorde under inbördeskriget tjänst som stabsöfverste på sydstatssidan. Han var 1881-82 nordamerikansk minister i Chile. T. skref bl. a.<i> The diplomatic history of the administrations of Washington and Adams</i> (1857). v.s-g. 
<b>Trese'tt</b>. Se T r i_s e 11. 
<b>Tres fa'ciunt collegium</b>, lat., "tre utgöra ett kollegium'', ett i pandekterna (se R o m e r s k rätt) bevaradt utlåtande af Neratius Priscus (omkr. 100 e. Kr.), som betyder, att enligt romersk lag minst tre personer erfordrades för att bilda en förening med juridiska rättigheter och skyldigheter. Se vidare Collegium. 
<b>Trés-humble serviteur</b> [träsö'ble servitör], fr., ödmjukaste tjänare. 
<b>Tresic-Pavicic</b> [tre7 J it j pavijtjitj], An t u n, kroatisk författare, f. 1867 i Dalmatien, blef filos. doktor i Wien och egnade sig sedan åt skönlitterär verksamhet och politisk journalistik. 1904 invaldes han i dalmatiska landtdagen och 1907 i riksrådet. Under Världskriget 1914 ff. spelade han en ganska framstående roll som anhängare af den sydslaviska (jugoslaviska) rörelsen. Bland hans diktsamlingar märks <i>Glasovi s mora Judranskoga</i> ("Röster från Adria", 1891), <i>Nove pjesme</i> (1894), <i>Gjuli i umm-buli</i> ("Rosor och hyacinter", 1900) och <i>Sutonski sonett</i> ("Skymningssonetter", 1904), dessutom de patriotiska dramerna <i>Ljutovid Posavski, Simeon Veliki, Katarina Zrinjska</i> och det romerska <i>Finis reipublicæ</i>. A-d J. 
<b>Tres in uno</b>, lat., "tre i en", beteckning för treenigheten (se d. o.). 
<b>Treskiftesbruk</b>, Tredingsbruk, <i>landtbr.</i>, urgammalt brukningssätt, vid hvilket åkern var delad i tre skiften, af hvilka ett trädades och de två öfriga buro mognande säd, vanligen höstsäd närmast efter trädet och därefter vårsäd. Denna växtföljd var redan tidigare använd, men kom i allmänt bruk därigenom, att Karl den store anbefallde dess införande vid alla kronans gods i st. f. den planlösa omväxling af grödorna, som förr torde ha varit vanlig. Vid medeltidens slut var treskiftesbruket det allmännaste brukningssättet i större delen af Europa, och då en mängd häfdvunna bruk och lagbestämmelser (byordningar) grundats på treskiftesbruket, vidhölls det med stor seghet och afskaffades först i samband med de agrarreformer, som i de flesta länder började genomföras under senare delen af 1700-talet. I Sverige var det vid början af 1800-talet förhärskande i Skåne, Småland, angränsande delar af 
page_number=366, index= - Treskiftesbruk - Treskiftesböter - Treskillingsafgiften - Tre slag och ränna - Tres Marias, Las - Tres Montes - Trésor - Trespann - Tres Puntas - Tress - Tressan, Louis Elisabeth de la Vergne de - Tressler - Trestena - Tresterbrännvin - Trestle-works - Trestrukna oktaven - Tresviri - Tretalet - Tretalig - Tretalsväxter - Tretiak, Jozef - Tretiakov, Pavel Michajlovitj - Trettiondepenning - Trettionio artiklarna - Trettio tyrannerna - Trettioåriga kriget 
Östergötland, Värmland, Närke, Gottland och Öland samt i vissa delar af Blekinge, Halland, Västergötland och Dal, Gäfleborgs och Västernorrlands del. Med fortskridande uppodling af ängen till åker, blef nödvändigt att från treskiftesbruk, som icke lämnade annat foder än halm, öfvergå till sådana växtföljder, hvari foderodling ingick, och äfven af andra skäl har det gamla treskiftesbruket öfvergetts eller (särskildt i Tyskland) förbättrats. H. J. Dft. 
Treskiftesböter, jur., böter, som fördelas lika mellan kronan, häradet eller staden, och måls-eganden (Rättegångs!), kap. 32 § 1). Denna fördelning, som i äldre rätt var den vanliga, förekommer numera endast undantagsvis. Numera tillfalla böter i regel kronan allena (Strafflagen kap. 2 § 8). V. Sgn. 
Treskillingsafgiften. Se Sjukvårdsafgift. 
Tre slag och ränna, ett bollspel. Se Bollspel, sp. 1019-20. 
Tres Marias, Las (Tres islas Marias, "de tre Mariaöarna"), obebodd ögrupp i Stilla hafvet, 135 km. utanför Mexicos västkust, på omkr. 21° 30′ n. br. De tre största öarna, som ligga i n. v.-s. ö., heta Maria Madre (med ankarplats), Magdalena och Cleofas. De tillhöra mexikanska territoriet Tepic. H. W-k. 
Tres Montes, Gap, sydvästligaste udden af den stora chilenska halfön Taytao (46-47° s. br.) och tillika sydligaste punkten af prov. Chiloé (se d. o. 2). Söder därom vidtar territoriet Magallanes. H. W-k. 
Trésor [-ṡår], fr., skatt, skattkammare. 
Trespann. Se Spannkörning. 
Tres Puntas [tres po′ntas], Gap, nordöstligaste udden af argentinska territoriet (gobernacion) Santa Cruz. Omkr. 30 km. s. ö. därom utskjuter i Atlanten det i kartböcker stundom i st. f. Tres Puntas upptagna Gap Blanco. H. W-k. 
Tress (fr. tresse), platt fläta af smala silkes-eller hårsnodder, guld- eller silfvertrådar o. s. v. 
Tressan [-sä'], Louis Elisabeth de la Vergne de, grefve, fransk skriftställare, f. 1705, d. 1783, uppfostrades tillsammans med Ludvig XV, steg sedermera högt på de militära befordringarnas bana och blef hofmarskalk hos Polens f. d. konung Stanislaus. T. invaldes 1781 i Franska akad. Han utgaf bl. a. en öfv. af Ariostos ryktbara epos ("Roland furieux", 5 bd, 1780) och Corps d'extraits de romans de chevalerie (4 bd, 1782), ett med bifall lönadt försök att göra medeltidens riddarromaner njutbara för en nyare tid. T:s Oeuvres complétes utgåfvos i 10 bd 1822-23. 
Tressler. Se Svärdsriddarorden, sp. 1342-43. 
Trestena. Se Trästena. 
<b>Tresterbrännvin</b> (af ty. <i>tre′ster</i>, utpressade vindrufvor), ett genom jäsning och destillation af de sockerhaltiga rester, som erhållas efter drufvornas utpressning vid vinberedningen, framställdt aromatiskt brännvin. G. L-m. 
Trestle-works [tre′sl ωəks], eng., järnv., bockbyggnad, viadukter af sinsemellan försträfvade träbockar ofta i flera "våningar". Denna konstruktion har man i trärika trakter af Nord-Amerika användt i stor utsträckning för att undvika höga bankfyllnader. Ofta ersättas dessa viadukter småningom med utfyllda bankar, i den mån fyllnadsmaterial blir tillgängligt. Fmn. 
Trestrukna oktaven, mus. Se Oktav. 
Tresviri, lat. Se Triumvirer. 
Tretalet. Se Talsymbolik. 
Tretalig, bot. Se Blomma, sp. 753. 
Tretalsväxter, bot. Se Monocotyledoneæ, sp. 927. 
Tretiak, Józef, polsk litteraturhistoriker, f. 1841 i Volynien, blef 1885 filos. doktor vid universitetet i Krakau och sedan professor i ryska språket och litteraturen. Bland hans arbeten märkas en stor monografi om Slowacki (1903-05), essaysamlingen Mickiewicz i Puszkin (1906) och en utförlig studie om Bogdan Zaleski (1914). Hans smärre studier äro samlade i Szkice literackie (2 bd, 1896, 1901). A-d J. 
Tretiakov [-kåff], Pavel Michajlovitj, rysk köpman och konstmecenat, f. 1832, d. 1898, grundlade i förening med sin broder Sergjej det berömda tretiakovska tafvelgalleriet i Moskva, Rysslands största enskilda konstsamling (öfver 2,000 n:r). Det skänktes jämte byggnaden till staden Moskva 1892. A-d J. 
Trettiondepenning. Se Stadsjord. 
Trettionio artiklarna, eng. The Artides of religion, den engelska episkopalkyrkans bekännelseskrift, författades och antogos under drottning Elisabet. Sedan de på en synod i London 1562 vunnit kyrkligt erkännande, fingo de, efter att ha öfversatts från latin till engelska, laga kraft genom en parlamentsakt af 1571 samt intogos i den engelska grundlagsförfattningen. "Artiklarna" kommo till genom en revision af de under Edvard VI af ärkebiskop Granmer och biskop Ridley författade "fyrtiotvå artiklarna", en bekännelseskrift, som till stor del var grundad på den augsburgiska bekännelsen. De 39 art. närma sig ännu mer än dessa 42 art. lutherska bekännelsen. Vid deras utarbetande användes hufvudsakligen den af lutherske teologen Brenz 1552 författade Confessio würtembergensis. Hvad angår de båda skiljelärorna mellan den lutherska och den reformerta kyrkan, är nattvardsläran i de 39 art. en modifikation i luthersk riktning af Gal vins nattvardslära, och predestinationsläran är där likaledes framställd på ett modifieradt sätt. Likasom denna bekännelseskrift kan sägas hålla medelvägen mellan den lutherska och den reformerta bekännelsen, söker den också hålla medelvägen mellan den reformerta och den katolska ytterligheten. De 39 art. kunna indelas i följande grupper: läran om Gud och om Guds ord (1-8), om synden och återlösningen (9-18), om kyrkan och sakramenten (19-31) samt blandade artiklar (32-39). Se vidare England (kyrkliga förhållanden, sp. 596) och Episkopalkyrkan, sp. 711. J. P. 
Trettio tyrannerna. Se Grekland, sp. 242, och Romerska riket, sp. 746. 
<b>Trettioåriga kriget</b> kallas det 1618-48 hufvudsakligen i Tyskland rasande krig, som afslutade den genom reformationen framkallade religiösa och politiska omhvälfningen i Europa. Den skärpning af konflikten, som i och med den katolska reaktionens framgångsrika, snart i anfall förbytta motvärn redan tidigare flerstädes, ledt till utbrott af 
page_number=367, index= - Trettioåriga kriget 
blodiga religionskrig, erhöll i Tyskland ett särskildt svåröfverskådligt förlopp genom mångfalden af stridiga intressen i det splittrade landet. Habsburgska husets försök att uppbygga en förstärkt kejsarmakt och ständernas motstånd däremot, katolska och protestantiska furstehus' sträfvan att åt sina medlemmar trygga besittningen af de indräktiga kyrkliga ämbetena, de protestantiska staternas ifver att genom sekularisering af omedelbara och medelbara kyrkliga besittningar stärka sin makt och afrunda sitt område, gamla territoriella tvister och nyväckta förhoppningar sammanflätades på ett oskiljaktigt sätt med tidens dominerande motsats, tjänande denna eller utnyttjande den för sina särskilda syften. Upplösningen af alla bestående maktförhållanden lockade eller tvang slutligen grannstaterna till ingripanden, som vidgade kriget till en europeisk konflikt af dittills ej spord omfattning. 
Redan då de protestantiska ständerna 1608 bildade evangeliska unionen (se d. o. 1) under ledning af kurfursten Fredrik IV af Pfalz och de katolska ständerna 1609 besvarade denna sammanslutning genom den af hertig Maximilian af Bajern ledda katolska ligan (se d. o.), syntes kriget oundvikligt, ehuru det väpnade utbrottet då undansköts genom kejsar Rudolfs eftergifter (1609) åt de många protestanterna i hans arfländer, särskildt i Böhmen (se Majestätsbref), samt genom mordet (1610) på Henrik IV af Frankrike, hvilken stod i begrepp att som protestanternas bundsförvant återupptaga sitt lands traditionella strid mot habsburgska huset. Det blef den fortsatta söndringen mellan de bömiska ständerna och deras katolske landsherre, som åtta år senare utlöste den från alla sidor förberedda katastrofen. Den beryktade "defenestrationen" (se d. o.) 23 maj 1618 (n. st.), då två af de kejserlige ståthållarna (Martinitz och Slawata) i Böhmen af de förbittrade ständerna utkastades genom fönsterna på borgen i Prag, betecknade den fullständiga brytningen, som blef ännu oförsonligare, då den gamle kejsar Mattias följande år afled och efterträddes af den ärkekatolske Ferdinand (II). Samtidigt med att denne valdes till kejsare (aug. 1619), utsago bömarna den protestantiska unionens dåv. ledare, kurfurst Fredrik V af Pfalz, till sin konung, därmed skiljande sig från habsburgska väldet. Liksom det protestantiska Tyskland på detta sätt ingrep i striden i arfländerna, indrogs äfven katolska ligan däri, då Maximilian i okt. 1619 förband sig att i spetsen för dess armé komma den hårdt ansatte kejsaren till hjälp. 
1) <i>Det bömisk-pfalziska kriget</i> (1618-22), den stora fejdens första skede, afgjordes genom Maximilians ingripande. Bömarna, som två gånger (i juni och nov. 1619) hotat Wien, sista gången i förbund med den orolige Bethlen Gabor af Siebenbürgen, blefvo i grund slagna på Hvita berget 8 nov. (n. st.) 1620; Fredrik förjagades och förklarades i akt, unionen upplöste sig, protestantismen i Böhmen utrotades, landet förenades oupplösligt med de habsburgska arfländerna, och Bethlen ingick (1622) en visserligen fördelaktig fred. Fredriks soldenär, den beryktade Ernst af Mansfeld, drog sig med spillror af den slagna armén tillbaka först till Ober-Pfalz och därifrån, i okt. 1621, till Rhen-Pfalz. Jämte två andra protestantiska krigshöfdingar, Georg Fredrik af Baden och condottieren Kristian af Halberstadt utkämpade han följande år med Maximilians och ligans general Tilly en växlingsrik strid om detta land (Tillys motgång mot Mansfeld vid Wiesloch och segrar öfver Fredrik af Baden vid Wimpfen och öfver Kristian af Halberstadt vid Höchst), hvilken slutade med, att Fredrik af Baden uppgaf striden, medan Mansfeld och Halberstadt togo tjänst hos Nederländerna, lämnande ligans här som herre i fältet. De pfalziska länderna och kurfurstevärdigheten gåfvos som belöning åt Maximilian. 
2) <i>Det nedersachsisk-danska kriget</i> (1623-29), krigets andra skede, betecknar krigsskådeplatsens utvidgning till norra Tyskland. Efter fullbordadt värf i generalstaternas tjänst hade Mansfeld mot slutet af 1622 tagit kvarter i Ostfriesland, medan hans stallbroder Kristian af Halberstadt, som i jan. 1623 anslöt sig till honom, snart på egen hand inbröt i nedersachsiska kretsen - för att bli ett lätt byte för den söderifrån anryckande Tilly, hvilken upphann och i grund slog hans vikande skaror vid Stadtlohn (juli 1623). Tilly vände sig därpå mot Mansfeld, som han cernerade i Ostfriesland, och tvang honom genom uthungring att upplösa sin armé (jan. 1624). Bethlen Gabor, som, ehuru för sent, dragit i fält för att samverka med Mansfeld och Halberstadt, afslöt skyndsamt fred. Habsburgskt-katolska sakens fullständiga seger äfven i Nord-Tyskland väckte grannarnas oro och gjorde den tyska krisen till en i eminent mening europeisk fråga. Af de västra staterna hade dittills England af dynastiska skäl - Jakob I var den förjagade Fredriks svärfader - tagit lifligast del i protestanternas olycka, men återhållits genom konungens spanskvänliga politik. Efter prins Karls misslyckade friarfärd till Madrid 1623 skärptes emellertid motsatsen mellan England och katolikerna öfver hufvud. Samtidigt (1624) erhöll åter Frankrikes politik i Richelieu en energisk ledare, som med kraft upptog dess antihabsburgska, nu framför allt af spanjorernas framgångsrika försök att vinna kontrollen öfver Alppassen (Valtellina-frågan) betingade politik. Då de båda makterna, till hvilka de i kamp mot Spanien stående Nederländerna ej dröjde att ansluta sig (juni 1624), ej voro beredda att direkt ingripa i Tyskland, inleddes i stället en storartad diplomatisk aktion, afseende att egga de tyske protestanterna till fortsatt motstånd och att åt dem vinna bundsförvanter, en aktion, hvilken för ett ögonblick erhöll ett särskildt eftertryck tack vare Brandenburgs, genom Bellins viktiga diplomatiska verksamhet betygade, oförbehållsamma anslutning. De förbundna Västmakternas så väl som Brandenburgs närmaste mål blef att indraga Sverige och Danmark i kriget. Af dessa träffades Danmark, genom den med Tillys ankomst inledda omstörtningen i de westfaliska och nedersachsiska kretsarna, omedelbart i politiska och dynastiska lifsintressen - konungahuset var bl. a. vant att placera yngre medlemmar i de nordtyska stiften. I Sveriges ställning åter var Nord-Tysklands sönderdelning i små, kulturellt, religiöst och dynastiskt befryndade stater ett väsentligt moment, som det med ömtålig vaksamhet måste sträfva 
page_number=368, index= - Trettioåriga kriget 
att upprätthålla möt katolikerna, men som äfven kunde äfventyras, om de hotade småfurstarna i sin nöd kastade sig i den rivaliserande danske grannens armar. Utan att släppa detta närliggande realistiska intresse ur sikte hade emellertid Gustaf II Adolf, vägledd af sin varma protestantiska tro och geniala vidsyn samt eggad af de med religionsmotsatsen sammanvuxna stridigheterna inom Vasahuset och med Polen, ensam bland Europas protestantiska statsmän vågat fatta en universiell lösning af den europeiska konflikten i sikte. Medan han utkämpade Sveriges strid med Polen, var det hans länge fasthållna förhoppning att med sina trosfränders hjälp kunna låta detta krig växa ut till en mäktig diversion, hvilken genom att i hjärtat hota de habsburgska arfländerna skulle upprulla reaktionens ställning i Tyskland. Såväl i de världsomspännande projekten som vid fyllandet af ögonblickets trängande uppgifter var det för den österut riktade svenska politiken en lifsuppgift att hålla ryggen fri, och de polska planerna och fälttågen kompletterades därför af en oaflåtlig, mot katolikerna såväl som Danmark riktad uppmärksamhet på de nordtyska förhållandena, en uppmärksamhet, som, ehuru utprägladt defensiv till sin uppränning, lätt kunde förbytas i offensiva åtgärder. Västmakterna och Brandenburg funno alltså vid sin hänvändelse 1624 Gustaf II Adolf väl förberedd, och i rask följd förklarade han sig villig, först att genomföra sin stora polska diversionsplan och därpå, då denna ej vann sympati, att som ett evangeliskt förbunds direktor öfvertaga ledningen af ett krig i Tyskland; förutsättningen var en fast organiserad sammanslutning af bundsförvanterna, som ställde mycket stora resurser till hans förfogande samt tryggade Sverige mot hvarje angrepp, bl. a. från Danmark. Den stora uppgiften tillföll dock ej honom, utan Kristian IV, som med mera begränsade både syften och anspråk för Västmakterna var en bekvämare allierad. Det visade sig snart, att den danske konungen i sin ifver försummat de diplomatiska förberedelserna: Sverige drog sig tillbaka, i Brandenburg segrade en betänksammare riktning, och hugenottkrigen i Frankrike betogo, i förening med en mellan detta land och England uppväxande kallsinnighet, som snart skulle leda till öppen brytning, Richelieu hågen till samarbete (freden i Monzón mellan Frankrike och Spanien 1626). Endast England, Holland och Danmark undertecknade i dec. 1625 det fördrag i Haag, som slutgiltigt organiserade den antikatolska koalitionen, och det understöd, Danmark däri lyckades betinga sig, var otillräckligt. I Tyskland hade Kristian under tiden vunnit de flesta bland nedersachsiska kretsens furstar (kretsmötena i Lüneburg och Lauenburg i mars och i Braunschweig i maj 1625) samt, trots sina ännu ej afslutade rustningar, genom en rask uppmarsch besatt Elbe- och Weserlinjerna; på hans vänstra flygel intog den nu återuppdykande Mansfeld med sin här en framskjuten ställning vid Elbe. Tilly åter framsköt i s. och v. sin armé mot nedersachsiska kretsens gränser och stängde på detta sätt, ehuru, liksom Kristian IV, upptagen af kompletterande rustningar, för motståndaren vägen till ligans hufvudländer. Samtidigt framryckte den 1625 af Wallenstein skapade kejserliga fälthären mot kretsens sydöstra sida. I detta läge framsände Kristian IV Mansfeld för att besätta Elbebron vid Dessau och sålunda skapa ett hot i den kejserliga härens flank samt öppna möjligheter till samverkan med Bethlen Gabor, som åter börjat röra på sig, men den djärfve condottierens föga välberäknade framstöt slutade med ett svårt nederlag (april 1626). Då han fick tid att i Mark-Brandenburg, dit han drog sig tillbaka, reorganisera sin armé, kunde han dock ett par månader senare skynda Bethlen till mötes, dragande Wallenstein efter sig. Tilly åter, förstärkt med af Wallenstein lämnade trupper, tillfogade Kristian IV det svåra nederlaget vid Lutter am Barenberge (aug. 1626). I ö. hade Mansfeld under tiden genomfört sin förening med Bethlen, ehuru först i Ungern, men själf bortrycktes han kort därpå af döden, och då den opålitlige bundsförvanten samtidigt gjorde sin fred med kejsaren, blef det en lätt uppgift för Wallenstein att förinta hans i sticket lämnade trupper (1627). Försäkrad om Brandenburgs fullständiga underkastelse, besatte han därpå Mecklenburg och inbröt, medan Tilly rensade landet v. om Elbe, i Schleswig-Holstein och Jylland; äfven Pommern fylldes före 1627 års utgång af hans folk. 
Besättandet af Nord- och Östersjökusterna syntes öppna tillfället att förverkliga en plan, som först framförts af Spanien och lifligt sysselsatte de habsburgske statsmännen, nämligen skapandet af en katolsk flottbas vid Nord-Tysklands kuster, som skulle göra det möjligt att förinta Hollands uppblomstrande handel samt att bryta Danmarks och eventuellt Sveriges motstånd; en yttring af dessa planer var Wallensteins utnämning i april 1628 till "general des oceanischen und baltischen meeres", och då han samtidigt erhöll de fördrifne mecklenburgska hertigarnas land, skapades ytterligare ett stöd för det vidtutseende företaget. Den näraliggande fara för de fredliga tyska kustländernas omorganisation till ett stöd för en fientlig makt, som Gustaf II Adolf sedan länge sökt förebygga, tycktes alltså skola förverkligas i sin värsta form och framkallade från Sveriges sida energiska motåtgärder (förbund med Danmark och undsättning åt Stralsund 1628). Gustaf Adolf såg emellertid Danmark utnyttja det intryck Sveriges hållning gjorde till att afsluta den oväntadt gynnsamma freden i Lübeck (juni 1629) och måste själf i Preussen upptaga kampen med von Arnim (slaget vid Stuhm 1629), som Wallenstein ditsändt i syfte att där fasthålla svenskarna, medan kejsaren och katolikerna genom restitutionsediktet (se d. o.) drogo den fulla konsekvensen af sin seger. En ljusning var det, att generalstaterna vunno vackra framgångar öfver spanjorerna (silfverflottans uppbringning 1628, s'Hertogenboschs eröfring 1629) samt att Frankrike nu genom det framgångsrika kriget i Italien återupptog sin antihabsburgska politik och bemedlade stilleståndet i Stuhmsdorf mellan Sverige och Polen (sept. 1629). 
3) <i>Det svensk-tyska kriget</i> (1630-35) framgick ur nödvändigheten för Sverige att tillbakakasta de katolska arméerna ur de nordtyska länder, som lågo inom dess närmaste intressesfär, och förhindra flottrustningarna där. Med fasthållande af brytningens universella karaktär uppdrog Gustaf 
page_number=369, index= - Trettioåriga kriget 
Adolf samtidigt konturerna till en lösning, som i Nord-Tyskland skulle ha tillgodosett på en gång Sveriges och dess trosförvanters intressen. Det gamla tillståndet skulle där återställas, kustländerna underkasta sig Sveriges protektion och mer eller mindre tillfälliga ockupationer öppna möjlighet för dess krigsmakt att trygga den framtvungna uppgörelsen. Det visade sig dock omöjligt ej blott att förmå kejsaren till en uppgörelse på denna grundval (förhandlingarna i Danzig våren 1630), utan äfven att vinna de protestantiska ständernas själfskrifne ledare Sachsen, som då regerades af kurfursten Johan Georg och som Gustaf Adolf genom fortsatta och vidtgående anbud sökte draga öfver på sin sida (Sadlers beskickning 1629-30 till Leipzigkonventet våren 1631), Frankrike åter begagnade väl svenskarnas angrepp till att för sig vinna en fördelaktig separatfred (fördragen i Regensburg okt. 1630 och i Cherasco mars och juni 1631), men skänkte icke dess mindre genom förbundet i Bärwalde jan. 1631 Sverige ett viktigt finansiellt stöd. Gustaf Adolf hade under tiden i slutet af juni 1630 landat i Tyskland, och tack vare Wallensteins afskedande, som på kurfurstedagen i Regensburg framtvangs af de för kejsarens växande makt bekymrade ständerna, samt Magdeburgs resning fick han jämförelsevis ostörd i Pommern organisera den strategiska basen för sin framryckning. Ett manöverkrig mot Tilly, där han genom omväxlande framstötar mot Mecklenburg och Oderlinjen behöll initiativet, öppnade genom stormningen af Greiffenhagen och Garz (dec. 1630) samt Frankfurt an der Oder (april 1630) för honom sistnämnda framryckningsväg och satte honom i stånd att vinna det af hans svåger Georg Vilhelm styrda Brandenburgs anslutning (maj 1631). Då upprepade försök att vinna äfven Kur-Sachsen afvisades, förmådde han emellertid ej undsätta Magdeburg, som 10 maj 1631 stormades af Tilly. Stadens nästan totala undergång, som väsentligt minskade den strategiska betydelsen af den stora framgången, en förnyad, om än endast genom hot om våld vunnen, uppgörelse med Brandenburg och Gustaf Adolfs väl valda ställning i det befästa lägret vid Werben, inför hvilken Tilly ryggade tillbaka (juli 1631), återställde jämvikten. Under tiden hade Gustaf Adolf definitivt beslutit att undantränga Sachsen från den ledarställning, det ej kunnat förmås att begagna i den radikalt protestantiska politikens intresse, och i stället underordna de tyske trosförvanterna under Sveriges diktatoriska ledning, tills en fullständig seger öfver katolikerna vunnits ("Norma futurarum actionum", maj 1631). Sedan den växande faran drifvit Sachsen i Sveriges armar, vann Gustaf Adolf 7 sept. 1631 öfver Tilly den lysande segern vid Breitenfeld, militärt fullföljd genom en diversion mot den västerut vikande fiendens förbindelser med ligans hufvudländer (tåget genom Franken och till Rhen), som tvang Tilly att återgå till Syd-Tyskland; samtidigt inträngde kurfursten af Sachsen framgångsrikt i Böhmen. Segern gaf Gustaf Adolf tillfälle att fullfölja sina sträfvanden att isolera Sachsen och underordna de protestantiska ständerna under Sverige. Innan årets slut upptog han därpå, i strid med tidigare utfästelser, tanken att förklara den framväxande protestantiska kamporganisationen i permanens. Ledningen af det i fasta, mer eller mindre statsliknande former organiserade förbundet (<i>corpus evangelicorum</i>) skulle äfven efter freden utöfvas af Sverige, förstärkt genom omfattande eröfringar vid de nordtyska kusterna och en dynastisk union med Brandenburg eller något annat inflytelserikt protestantiskt furstehus. Då riksförfattningen tänktes skola bestå, är det ej osannolikt, att ett kejsarval för Gustaf II Adolf framstått som den naturliga konsekvensen af den eftersträfvade maktställningen i riket. Ett försök att i fördragen med de särskilda ständerna infläta för förbundets organisation grundläggande bestämmelser måste på grund af den därigenom uppväckta oron öfverges, och de underhandlingar om dessa planer, som af Gustaf Adolf inleddes med tongifvande tyska stater, hunno aldrig öfver de första antydningarnas stadium. Sveriges dominerande ställning i Tyskland hade emellertid uppväckt oro ej blott hos Danmark, som jämte landtgrefve Morits af Hessen-Darmstadt förgäfves sökte hejda dess segerlopp genom fredsmedling, utan äfven hos dess bundsförvant Frankrike. Detta land önskade balansera habsburgska huset ej endast med hjälp af dess protestantiska fiender, utan äfven med hjälp af den öfver ständerfriheten svartsjukt vakande katolska ligan (bestämmelser i Bärwaldefördraget; förbund med Bajern april 1631), men trots delvis retade förhandlingar kunde Richelieu ej hindra, att Gustaf Adolf vände sig mot Bajern, där han tilltvang sig öfvergången öfver Lech vid Rain, hvarvid Tilly dödligt sårades, samt eröfrade Augsburg och München, men ej förmådde forcera Donaulinjen. Emellertid hotade Wallenstein, åt hvilken kejsaren åter (dec. 1631) uppdragit befälet öfver sina stridskrafter, efter att hastigt ha organiserat en stark armé och rensat Böhmen från sachsarna, den svenska hufvudhärens förbindelser, en fara, som förmådde Gustaf Adolf att med en mindre armé skynda norrut. Vid Nürnberg fann han Wallenstein, som dragit till sig kurfurstens af Bajern armé, med tredubbel öfvermakt i sin väg, och då han efter att i ett befäst läger ha inväntat nödiga förstärkningar vågade angripa Wallensteins läger, blef han tillbakaslagen (stormningen af Alte veste aug. 1632). Gustaf Adolf vände sig åter mot Bajern, men tvangs att skynda mot n. genom Wallensteins angrepp på Sachsen. Då Gustaf Adolf här sökte det afgörande, som gått honom ur händerna vid Nürnberg, stupade han i det segerrika slaget vid Lützen (6 nov. 1632). Befälet öfver svenska armén öfvertogs nu af hertig Bernhard af Weimar och Gustaf Horn, den högsta ledningen af krigsrörelser och politik åter af Axel Oxenstierna som svenska kronans fullmyndige legat. Oxenstierna, som ansåg det nödvändigt att koncentrera Sveriges egna resurser mot dess opålitliga grannar Danmark och Polen samt vid Östersjökusten, uppgaf Gustaf Adolfs vidtutseende planer och inskränkte sig till att söka förena de protestantiska ständerna till krigets genomförande under Sveriges ledning. Det lyckades honom att på konventet i Heilbronn (1633) förena sydvästra Tysklands protestantiska furstar med Sverige till ett evangeliskt förbund, hvars direktor han själf blef. Segern följde ännu en tid de svenska fanorna. Orsaken därtill var till stor 
page_number=370, index= - Trettioåriga kriget 
del Wallensteins hållning. Efter ett af underhandlingar afbrutet, men för svenskarnas förbindelser ytterst hotande fälttåg i Schlesien (segern vid Steinau öfver Duwall okt. 1633), hvarifrån han återkallades genom Regensburgs eröfring af hertig Bernhard (nov. 1633), låg han overksam i Böhmen under fortsatta förhandlingar af tvifvelaktig lojalitet mot kejsaren. Slutligen lät det kejserliga hofvet mörda honom (1634), och hans armé lämnades till ärkehertig Ferdinand, Gallas och Piccolomini. Därefter återtogs Regensburg, och svenskarna blefvo i grund slagna vid Nördlingen (1634), där Horn tillfångatogs. Nederlagets verkningar blefvo så mycket svårare till följd af de protestantiska stridskrafternas lösliga organisation, sedan Oxenstierna dragit tillbaka Sveriges hufvudstyrka. Hertig Bernhard lyckades med en mindre kår rädda sig till Elsass, där han med fransk hjälp fortsatte kriget, hufvudsakligen för egen räkning. Heilbronnförbundet föll alldeles sönder. Sachsen och Brandenburg slöto fred med kejsaren i Prag (1635), och de flesta mindre staterna följde exemplet. Då Sverige ej antog Pragfreden, började Johan Georg fientligheter. Frankrike måste nu mera direkt inblanda sig i kriget (tills vidare dock endast genom att understödja hertig Bernhard) för att hindra kejsaren att återfå sin gamla öfvermakt, och därmed börjar krigets sista skede. 
4) <i>Det svensk-franska kriget</i> (1635-48). Till befälhafvare öfver den återstående delen af svenska armén utnämndes Johan Banér, som genast anföll kurfursten af Sachsen, hvars armé, ehuru förstärkt med kejserliga trupper under Hatzfeld, blef slagen vid Wittstock (1636). Då vände sig Gallas med öfverlägsen styrka emot honom. Efter att nära 4 månader (mars-juni 1637) ha försvarat sig i det befästa lägret vid Torgau tvangs Baner att söka sig väg till Pommern. Med svårighet undgick han att bli afskuren därifrån, men han kom dock fram. Den svenska regeringen uppbjöd nu hela Sveriges styrka att undsätta Banér. Åren 1637-38 voro för Sverige de tyngsta under hela kriget, och det såg ibland ut, som om svenskarna skulle nödgas utrymma Tyskland. Emellertid led också Gallas armé svåra förluster, och slutligen måste denne general draga sig tillbaka ur Nord-Tyskland. Banér följde efter, slog sachsarna och de kejserlige vid Chemnitz (1639) och ryckte härjande in i Böhmen. - Medan kejsaren sålunda använde största delen af sin armé mot svenskarna, fick hertig Bernhard tillfälle att flera gånger tränga fram öfver Rhen, att slå de kejserlige vid Rheinfelden (1638) och att efter en lång belägring intaga Breisach (s. å.), sydvästra Tysklands bålverk. Då han 1639 afled, öfvergick hans armé i fransk tjänst och fick Guébriant till anförare. Med honom uppgjorde Banér planen att gemensamt öfverrumpla Regensburg, där kejsar Ferdinand III just höll riksdag, men ett töväder förstörde isen på Donau (jan. 1641), och Banér måste i hast rädda sig genom Böhmen till Sachsen, där han afled (1641). Han hade återställt jämvikten i kriget. Hans efterträdare, Lennart Torstenson, vände sig emot de kejserliga arfländerna, Schlesien och Mähren, hvilka försvarades af den försiktige Piccolomini, som icke vågade ett fältslag. Men när Torstenson drog sig tillbaka till Sachsen, följde Piccolomini efter och blef grundligt slagen vid Breitenfeld (1642). Åter ryckte svenskarna in i Mähren och hotade Wien, men vände (i sept. 1643) helt oväntadt om och tågade mot Danmark. Denna stat, alltid afundsjuk öfver Sveriges framgångar, ville gärna uppträda som medlare vid den nu påtänkta fredskongressen. Detta förekoms genom anfallet, som ursäktades äfven af den fientliga hållning Kristian IV alltjämt intog. En kejserlig armé under Gallas följde Torstenson i spåren. Men sedan denne förjagat alla danska trupper från Jylland, ryckte han hastigt ned mot Gallas, som blef slagen vid Jüterbogk (1644), hvarpå Torstenson för tredje gången inryckte i arfländerna, slog Götz och Hatzfeld, hvilken blef fången i det stora slaget vid Jankow (1645) i Böhmen, och kom åter till Wiens portar. Hans plan var att förena sig med Siebenbürgens furste Rákóczi; men då denne ej kom fram, återvände Torstenson och öfverlämnade i dec. s. å., till följd af sjuklighet, befälet till Karl Gustaf Wrangel. - Under tiden hade fransmännen, ehuru icke med lika framgång, kämpat i västra Tyskland. Guébriant hade slagit de kejserlige vid Kempen (1642) och trängt in i Württemberg, sedan han fått understöd af den armé, som under Condé slagit spanjorerna vid Rocroy (1643). Efter Guébriants död hade väl fransmännen af de bajerske generalerna Mercy och von Werth blifvit slagna vid Tuttlingen (1643), men Turenne, som nu fick befälet, intog nästan hela Rhen-Pfalz. Kort därpå slagen af Mercy vid Mergentheim (1645), besegrade han i sin tur denne vid Allerheim (s. å.), hvarefter han förenade sig med Wrangel om ett gemensamt infall i södra Tyskland. Därigenom tvangs Bajern att öfverge kejsaren och sluta stilleståndet i Ulm (1647). Men då kurfursten bröt detta, inföllo de förenade härarna, efter att vid Zusmarshausen (1648) ha slagit en kejserlig här under Melander, som sårades till döds, i Bajern, som fullständigt utplundrades, hvarefter de drogo sig tillbaka till Württemberg. Samtidigt opererade en annan svensk armé under Königsmark och Wittenberg i Böhmen, och den förre lyckades intaga den s. k. lilla sidan af Prag (1648). I sept. ankom pfalzgrefven Karl Gustaf för att aflösa Wrangel. Han fortsatte belägringen af Prag, hvilken strax därefter afbröts genom underrättelsen, att fred (se Westfaliska freden) blifvit sluten. Så slöts kriget framför samma stad, i hvilken det börjat. - Jämsides med de nu skildrade krigshändelserna kämpade man under nästan hela tiden i norra Italien och i Spanien, i synnerhet sedan Portugal med fransk hjälp 1640 börjat sitt befrielsekrig mot habsburgska huset i Spanien, vidare i Belgien och Nederländerna samt i Ungern. 
Litt.: Af den utomordentligt rikhaltiga litteraturen om Trettioåriga kriget må anföras några sammanfattande eller Sveriges deltagande i kriget särskildt berörande skrifter: A) Samtida nyhetstryck: "Le soldat suédois" (1633; se Spanheim 1), Arlanibæus, "Arma suecica" (se d. o.), G. Priorato, "Historia delle guerre di Ferdinando secondo etc." (4 bd, 1640-51; se Priorato); B) Väsentligen på arkivmaterial grundade äldre skrifter: B. Ph. Chemnitz, "Der königlich schwedische in Teutschland geführte krieg" (4 dlr, 1648, 
page_number=371, index= - Trettioåriga kriget - Tretton - Trettondagsafton - Trettondedag jul 
1653, 1855-59), S. Pufendorf, "Commentariorum de rebus Suecicis libri XXIV" (1686), L. van Aitzema, "Saken van staet en oorlogh, in ende omtrent de Vereenigde Nederlanden" (12 dlr, 1657-68), Slange-Gram, "Kong Christian den fierdes historie" (1749; äfven i utvidgad tysk uppl.); C) modernare öfversikter: kompilatoriska arbeten af F. v. Soden och A. Cronholm; bland mera genomförda framställningar: G. Droysen, "Gustaf Adolf" (2 bd, 1869-70; starkt tidsfärgad), S. R. Gardiner, "The thirty years’ war" (1874), A. Gindely, "Geschichte des dreissigjährigen krieges" (3 bd, 1882-84) och O. Klopp, "Der dreissigjährige krieg bis zum tode Gustav Adolfs 1632" (dlr 1-3: 1-2, 1891-96; med katolsk tendens) samt framför allt M. Ritters "Deutsche geschichte im zeitalter der gegenreformation und des dreissigjährigen krieges" (3 dlr, 1889-1908), ett på den vidsträcktaste litteraturkännedom och ingående egna forskningar hvilande arbete. - Viktiga, tills vidare dock blott för krigets förhistoria och dess första år är den bredt anlagda publikationsserien "Briefe und acten zur geschichte des dreissigjährigen krieges in den zeiten des vorwaltenden einflusses der Wittelsbacher" (utg. af Die historische commission bei der königlichen academie der wissenschaften i München) samt därtill anknutna forskningar och undersökningar (af M. Ritter, F. Stieve m. fl.). Hufvudarbeten rörande Danmarks roll i kriget äro J. O. Opel, "Der niedersächsisch-dänische krieg" (3 dlr; 1872-94), J. A. Friedericia, "Danmarks ydre politiske historie" I (1629-35; 1876), och D. Schäfer, "Geschichte von Dänemark", 5 (1902), hvarjämte den omfattande litteraturen öfver habsburgarnas maritima planer bör beaktas. Rörande Gustaf II Adolf och det tyska kriget se, utom de stora svenska källpublikationerna, afh. af Sv. Fr. Hammarstrand (se denne), M. G. Schybergson, "Underhandlingarna om en evangelisk allians åren 1624-1625" (1880) och "Sveriges och Hollands diplomatiska förbindelser 1621-30" (1881), samt N. Ahnlund, "Gustaf Adolf inför tyska kriget" (1918) jämte därtill anslutna uppsatser i "Hist. tidskr.", K. Th. Odhner, "Om orsakerna till Gustaf II Adolfs deltagande i Trettioåriga kriget" (1882), K. Wittich, "Magdeburg, Gustav Adolf und Tilly" (1874; grundläggande för fälttåget 1630-31), samt W. Struck, "Gustav Adolf und die schwedische satisfaktion" (1899), uppslagsgifvande för de till vinnande af inblick i Gustaf II Adolfs planer syftande forskningar i hans tyska förbundssystem, som fortsatts af J. Kretzschmar ("Gustav Adolfs pläne und ziele in Deutschland und die herzöge zu Braunschweig und Lüneburg", 1904), M. Ritter ("Gustav Adolfs pläne und ziele in Deutschland und die herzöge zu Braunschweig und Lüneburg"; i "Göttingische gelehrte anzeigen", 1905) och B. Boëthius ("Svenskarna i de nedersachsiska och westfaliska kustländerna juli 1630-nov. 1632", 1912, samt uppsatser i "Hist. tidskr."). Om den lika omfattande som betydelsefulla Wallenstein-litteraturen se Wallenstein. Tiden efter Gustaf II Adolfs död är, frånsedt Wallenstein-forskningen, vida mindre behandlad. Af grundläggande betydelse är här W. Struck, "Johann Georg und Oxenstierna" (1632-35; 1899), där dock skillnaden mellan Gustaf II Adolfs och Oxenstiernas politik ej tillräckligt beaktats. Den nyaste utförliga skildringen af krigshändelserna återfinnes i G. Björlin, "Johan Banér" (3 dlr, 1908-10). För litt. om Westfaliska freden redogöres under d. o. J. F. N. (B. B-s.) 
<b>Tretton,</b> Trettontalet. Se Talsymbolik, sp. 372. 
<b>Trettondagsafton</b>. Se Trettondedag jul. 
<b>Trettondedag jul</b> l. Trettondagen, den trettonde dagen efter juldagen, d. v. s. 6 januari. Då juldagen ej medräknas, blir 6 jan. den tolfte dagen efter juldagen, och i den äldre svenskan heter den ock såväl <i>þrættandi dagher</i> som <i>Tolfti dagher</i> (<i>iula</i>), liksom den i England kallas än <i>Twelfthday</i>, än <i>Epiphany</i> (dagarna mellan jul och Trettondagen kallas i Tyskland <i>die Zwölften</i>). Trettondagen utgör den kyrkliga afslutningen af julhögtiden. Dess äldsta namn var <i>Epifaniadagen</i> (se Epiphania och Teofani), och denna blef kyrklig högtidsdag redan i 3:e årh. I likhet med den äldre österländska kyrkan firar grekiska kyrkan ännu denna dag till minne af Kristi dop. Äfven inom västerländska kyrkan firades dagen i början som Kristi dopdag (däraf namnet <i>Balneatio</i>), men därmed förband kyrkan tillika minnet af hans uppenbarelse (”epifani”) för hednavärlden, representerad af de tre vise männen l. de s. k. ”helige tre konungar” (däraf dagens forna svenska namn: <i>Heliga tre konungars dag</i>, liksom den i Frankrike heter <i>les Rois</i> l. <i>le jour des Rois</i>, i Tyskland <i>Heilige drei könige</i> l. <i>Dreikönigstag</i>, i Danmark <i>Helligtrekongersdag</i> o. s. v.). Under loppet af medeltiden blef i Västerlandet dagen uteslutande helgad åt detta senare minne, hvilket ännu är fallet inom romersk-katolska och lutherska kyrkan, hvarför dagen där betraktas som ”missionssöndag” (i Norge och Danmark firas den likväl ej med gudstjänst). - På samma gång Trettondagen afslutar den egentliga julhögtiden, börjar den en särskild afdelning af kyrkoåret, trettondagstiden l. epifanietiden, julens efterfirningstid (till fastan), innefattande utom Trettondagen 6 söndagar efter Trettondagen, af hvilka dock alla endast då kunna firas, när påskdagen infaller så sent som på någon af dagarna 22-25 april. - Aftonen före Trettondagen kallas Trettondagsafton. J. P. 
Under medeltiden firades Trettondagens högtid med ett litet s. k. mysterium, ett skådespel, som uppfördes i kyrkorna och bestod däri, att tre präster, klädda i kunglig skrud och åtföljda af tjänare, som buro förut hopsamlade skänker, gingo fram genom kyrkan, vägledda af den öfver altaret strålande ”betlehemsstjärnan”. Under denna befunno sig tvenne män, som frågade dem, hvem de sökte, och då de tre konungarna, svarade, att de sökte den nyfödde Jesus, drogs ett förhänge undan, och ett barn visade sig, för hvilket de då nedföllo och offrade. Småningom förändrades detta gamla kyrkobruk därhän, att prästerna eller deras underordnade, i st. f. att af vakta skänkerna i templet, gingo omkring med ”stjärnan” och sökte erhålla dem direkte i husen. Efter reformationen öfvergick seden till skolungdomen och till de yngre bland det egentliga folket i form af det lilla skådespel, som under namn af trettondagsstjärnan bibehöll sig ända in i slutet af 
page_number=372, index= - Trettondedag jul - Trettontalet - Tretåiga hackspetten - Tretåiga måsen - Treu, Georg - Treub, Melchior 
1800-talet. Liksom det ofvannämnda mysteriet var det beräknadt på en gåfva eller allmosa och begynte i vissa orter redan på annandag jul (jfr Staffansvisor, sp. 921) samt fortsattes stundom ända till tjugondedagen. De handlande personerna voro fem gossar (”stjärngossarna”; se fig.). 
Stjärngossar. 
Tre föreställde de vise männen från Österlandet och voro klädda i hvita fotsida skjortor med rödt bälte. En af dem var vanligtvis svärtad i ansiktet, emedan han kommit ”från Morie land” (Morernas land). Den fjärde föreställde Judas, klädd i en afvig skinnpäls och med en kägelformig mössa af svart papper. Den femte gossen var ”stjärnkungen”, klädd som de tre förstnämnde, men med en högre och grannare hufvudbonad än dessa. Han bar stjärnan, gjord af genomskinligt papper, inifrån upplyst med ljus och fäst på en käpp eller stång. Var icke någon af de vise männen svartmålad i ansiktet, så tillkom denna färg i stället Judas eller ock en sjätte person, Herodes, som dessutom var försedd med långt skägg. Denne senare åtföljdes ofta af en med ett träsvärd väpnad knekt, ”Herodes’ dräng”. Så utstyrda, vandrade stjärngossarna från hus till hus. Först hälsades de innevarande med följande kör: 
	Goder afton, goder afton båd’ kvinna och man,	Husbonde, matmoder och hvar i sitt stånd!	Vi önska eder alla en fröjdefull jul.	Från olyckor alla bevare er Gud!  Därefter följde en mängd verser, som handlade om Marias gång till Betlehem och Jesu födelse samt om huru de tre vise männen ”upphåfvo sina gåfvor”. Under tiden insamlade Judas i en pung de skänker, som kunde erhållas, och tillställningen slutades med följande afskedssång: 
	Hafven tack, hafven tack för redeligan skänk!	Eder skänk skall vara af Gudi betänkt.	Hafven tack, hafven tack! Goder natt!  Litt.: J. E. Rydqvist, ”Nordens äldsta skådespel” (1836), A. I. Arwidsson, ”Svenska fornsånger”, d. 3 (1842), G. Lysander, ”Svenska dramat” (1864), Troels Lund, ”Danmarks og Norges historie” (I, d. 7, 1885), H. F. Feilberg, ”Jul”, d. 2 (1904), T. Nordlind, ”Studier i svensk folklore” (1911), och M. P:n Nilsson, ”Årets folkliga fester” (1915). (N. E. H.) 
<b>Trettontalet.</b> Se Talsymbolik, sp. 872. 
<b>Tretåiga hackspetten,</b> <i>zool.</i> Se Hackspettsläktet. 
<b>Tretåiga måsen,</b> <i>zool.</i> Se Måssläktet, sp. 225-226. 
Treu [tröj], Georg, tysk konstforskare, f. 1843 i Petersburg, där fadern var köpman, gjorde sina universitetsstudier i Dorpat och Berlin, anställdes vid Eremitagegalleriet i Petersburg och tog doktorsgraden i Göttingen 1874. Han blef därefter tjänsteman vid museerna i Berlin, ledde utgräfningarna i Olympia 1877-81, var 1882-1915 direktör för skulpturmuseet Albertinum i Dresden och 1882-1909 professor vid tekniska högskolan och akademien där. Hans mest betydande skrifter behandla Olympia och grekisk konst: Die ausgrabungen zu Olympia (i samarbete med andra forskare. T. skref d. 3-5, 1877-81), Hermes des Praxiteles (1878), Bildwerke von Olympia (1894-97), Olympische jorschungen (1900) och Hellenische stimmungen in der bildhauerei einst und jetzt (1910). T. har dessutom utgett Sollen wir unsere statuen bemalen? (1884), Constantin Meunier (1900), Max Klinger als bildhauer m. m. G-g N. 
Treub [tröb]. 1. Melchior T., holländsk botanist, f. 26 dec. 1851 i Voorschoten vid Leiden, d. 30 okt. 1910 i S:t Rafael vid Cannes, filos. doktor, assistent vid Leidens botaniska trädgård 1874, blef tidigt bemärkt genom botaniska undersökningar och kallades 1880 till föreståndare för botaniska stationen och trädgården i Buitenzorg (se d. o.) på Java. Genom T. blef denna institution världsberömd; den utvidgades med ett botaniskt laboratorium, utrustadt med instrument, bibliotek och samlingar för allsidiga forskningar öfver tropikväxtlighetem, och erhöll som filial ett urskogsområde i bergstrakten vid Tjibodas, likaledes med laboratorium samt naturforskarbostäder. De rikliga hjälpmedlen, den yppiga naturen och T:s öfverlägsna personliga ledning lockade många vetenskapsmän till Buitenzorg, och småningom uppstodo där speciallaboratorier, särskildt för tropiska gagnväxter, slutligen ombildade till departement för agrikultur och skogsforskning. T:s botaniska skrifter omfatta dels kemisk fysiologi (Jets over het chlorophyll, 1874), dels cellforskning (Recherches sur le rôle du noyau dans la division des cellules vegétales, 1876), dels utvecklingslära och organografi, hvartill särskildt Java-vegetationen lämnade material (Études sur les lycopodiacées, 
page_number=373, index= - Treub, Melchior - Treub, Marie Willem Frederik - Treudd - Treuen - Treuga - Treurenberg bay - Trew, Christoph Jakob - Trevattna - Trevelyan, sir George Otto - Trevelyan, Charles Philips - Trevelyan, George Macaulay - Trevelyans vacklare - Trevenen, James 
693 
Treudd-Trevenen 
694 
Recherches sur les cycadées, och undersökningar öfver afvikande fröbildning och apogami, t. ex. Casuarina, m. m.); dels ekologi (t. ex. om Myr-mecodias myrbon och den nya vegetationen på Krakatau efter utbrottet 1883) m. m. T. redigerade den 1874 af företrädaren Scheffer påbörjade tidskr. "Annales du Jardin botanique de Buitenzorg". Han lämnade Java 1909 och sökte, ehuru förgäfves, återställa sin brutna hälsa genom en tids vistelse i Egypten, innan han bosatte sig vid Kivieran. Han blef led. af Vet. soc. i Uppsala 1893, af Vet. akad. 1895 och af Fysiogr. sällsk. i Lund 1898. - 2. Mari e W i 11 e m Freder i k T., den föregåendes broder, socialvetenskaplig författare och politiker, f. 30 dec. 1858 i Voorschoten, blef 1885 docent vid Amsterdams universitet, var 1896-1905 professor där i socialekonomi och statistik, egnade sig därefter åt politisk verksamhet i det frisinnadt-demokratiska partiets tjänst och var 1913-18 finansminister. Han grundlade 1900 och ledde Hollands arbetsstatistiska byrå (Centraal bureau voor sociale adviezen) och har varit en af stödjepelarna för den kooperativa rörelsen i Nederländerna. Bland hans arbeten märkas en prisbelönt afh. om Nederländernas beskattningsväsen (1883), vidare Het wijsgeerig-ekonomisch stelsel van Karl Marx (2 bd, 1902), ett af Marxlitteraturens yppersta verk, och Sociale fragen (1904). 1. C. Lmn. 
Treudd. Se T r idens. 
Treuen [trö;jen], stad i sachsiska kretsen Zwic-kau, vid Trieb, ett tillflöde till Elster, 471 m. ö. h. 8,240 inv. (1910). Textilindustri. (H. W-k.) 
Trel^ga (mlat.; it. tregua, fr. tréve, af fnhty. triuwa, fnod. trua, tro), fred, stillestånd. - TreugaDei. Se Gudsfrid. 
Treurenberg bay, nord-sydlig vik i den nordöstligaste delen af Väst-Spetsbergen, v. om Hin-lopensundets norra mynning (se kartan till art. Spetsbergen). Där of vervintrade 1899- 1900 den svenska afdelningen (under E. Jäderin) af svensk-ryska gradmätningsexpeditionen (se Polarexpeditioner, sp. 1162). H. W-k. 
Trew (tyska namnet urspr. Treu), Chri-stoph Jakob, tysk läkare och botanist, f. 1695 i Lauf (Bajern), d. 18 juli 1769 i Niirn-berg, blef med. doktor 1716, praktiserande läkare i Niirnberg och slutligen arkiater. Han utgaf flera större, illustrerade, botaniska verk, bland de förnämligare under 1700-talet, såsom Plantas selectce (1750-73, med 100 kolor. taflor af G. D. Ehret, desamma, med hvilka Linné beklädde väggarna i sin sängkammare på Hammarby) samt Hortus ni-tidissimus ...floribus (1750-86, med 180 kolor. tafl.) m. m. C. Lmn. 
Trevattna, socken. Se T r ä v a 11 n a. 
Trevelyan [trive'lJ8n]. 1. Sir George Otto T., baronet, engelsk historiker och politiker, f. 20 juli 1838 i Kothley Temple, Leicestershire, är son till den framstående guvernören i Madras sir Charles Edward T. (f. 1807, d. 1886) och systerson till historieskrifvaren lord Macaulay. T. invaldes 1865 i underhuset, där han slöt sig till det liberala partiet och kämpade för afskaffandet af seden att sälja officerstjänster vid armén och för jordbruksarbetarnas rösträtt. T. var 1868-70 civil amiralitetslord i Gladstones första ministär, 
blef i Gladstones andra ministär nov. 1880 parlamentssekreterare vid amiralitetet och efterträdde maj 1882 den i Phcenixparken mördade lord Fre-derick Cavendish som minister för Irland; okt. 1884 blef han som kansler för hertigdömet Lan-caster medlem af kabinettet. I Gladstones tredje ministär var T. minister för Skottland febr.-mars 1886, men afgick på grund af missnöje med Gladstones förslag om home rule på Irland. Han slöt sig nu till den liberalunionistiska oppositionen, men förmåddes snart, sedan Gladstone vidtagit några ändringar i home-rule-förslaget, att återinträda i det liberala partiet. Vid 1886 års underhusval föll han igenom, men invaldes ånyo 1887 och tillhörde därefter huset till 1897. 1892-95 var T. (i Gladstones fjärde ministär och i Roseberys ministär) minister för Skottland. - T. har utgett den synnerligen värdefulla biografien Life and letters of lord Macaulay (2 bd, 1876; tillökad uppl. 1908), den lifhilla skildringen The early history of Charles James Fox (1880), History of the ame-rican revolution (3 bd, 1899-1905) samt George III and Charles Fox (2 bd, 1912-14). 
2. Charles Philips T., den föregåendes son, politiker, f. 28 okt. 1870 i London, var 1892-93 privatsekreterare åt lordlöjtnanten på Irland lord Crewe och 1899-1918 (liberal) led. af underhuset. T. blef 1908 medlem af ministären Asquith som parlamentssekreterare i undervisningsministeriet; han afgick aug. 1914 som en protest mot ministärens krigspolitik. Under Världskriget tillhörde T. den fredsvänliga krets, samlad i föreningen Union of democratic control, som energiskt motarbetade krigspropagandan och förgäfves sökte vinna folkopinionen för en försonlig samförståndsfred. Med anledning häraf miste han vid valen dec. 1918 sin plats i underhuset. 
3. George Macaulay T., den föregåendes broder, historiker, f. 16 febr. 1876, har skrifvit en rad värdefulla och stilistiskt glänsande historiska arbeten, bland hvilka märkas England under the Stuarts (1904), England in the age of Wycliffe (2:a uppl. 1909), Garibaldi and the thousand (1909), Garibaldi and the making of Italy (1911) och The lif e of John Bright (1913). Under Världskriget anförde T. 1915-18 en till Italien utsänd brittisk ambulanskår, l-3. V. 8-g. 
Trevelyans vacklare [trive^jons-], fys. Se Termofon. 
Trevenen [trive7nan], James, engelsk sjöofficer i rysk tjänst, f. l jan. 1760 i Cornwall, inträdde i brittiska marinen 1776 och blef 1780 löjtnant. T. framlade 1787 inför ryska sändebudet i London en plan till en expedition till Kamtjatka och anmodades att besöka Petersburg för närmare aftal. Under hans vistelse där utbröt ett rysk-turkiskt krig, och T. förklarade sig villig att som kapten i rysk tjänst deltaga i sjöoperationerna i Medelhafvet. Då Ryssland emellertid äfven kom i krig med Sverige 1788, förlades T:s verksamhet till Östersjön. Han förde sålunda 17 juli ett fartyg i amiral Greighs eskader i slaget vid Högland och ledde aug.-okt. med skicklighet och framgång den för svenskarnas sjöförbindelser ytterst besvärliga blockaden af skärgårdsområdet vid Hangöudd. I samma farvatten utmärkte han sig äfven under 1789 års sjötåg under amiral Tjitja- 
page_number=374, index= - Trevenen, James - Treveri - Treves, Emilio - Treves, sir Frederick - Trèves - Trevi - Treviglio - Tréville, Yvonne de - Treviranus, Gottfried Reinhold - Treviranus, Christian Ludolph - Treviri - Tre vise männen - Trevisius, Jeronimus - Treviso 
Tjitjagovs öfverbefäl. T. deltog med sitt fartyg 3-4 juni 1790 i striderna i Viborgska viken och blef vid svenska flottans utbrytning ur viken 3 juli (”Viborgska gatloppet”) dödligt sårad samt afled på Kronstadts redd 9 juli s. å. Jfr biografi af J. Penrose (1850). 
V. S-g. 
<b>Treveri</b> (Treviri), keltisk folkstam i Gallia belgica, på båda sidor om Mosel ända till Rhens vänstra strand, omfattande ungefär samma område som f. d. kurfurstendömet Trier. De voro tappra och skickliga ryttare och rika på boskap. Hufvudstad var <i>Augusta treverorum</i> (nu Trier). 
R. Tdh.* 
<b>Treves</b>, Emilio, italiensk förläggare och författare, f. 1835, d. 1916, deltog 1859 i Garibaldis fälttåg, bildade med sin broder Guiseppe T. 1864 det betydande förlaget Fratelli Treves i Milano, som utger tidskrifterna ”Illustrazione italiana” och ”Il XX secolo” m. m. T. författade flera vittra och historiska arbeten samt jämte Strafferello ett konversationslexikon. 
<b>Treves</b> [tri'vṡ], sir Frederick, engelsk kirurg, f. 1853, var professor i anatomi och patologi vid Royal college of surgeons 1881-86 och examinator i kirurgi vid universitetet i Cambridge 1891-96 samt beklädde sedermera höga ämbeten inom den militära sjukvården. Han opererade 1902 konung Edvard VII för blindtarmsinflammation och adlades s. å. T. har utgett åtskilliga arbeten inom sin vetenskap, särskildt flera mycket nyttjade läroböcker i olika delar af kirurgien. 
<b>Trèves</b> [träv], stad. Se Trier. 
<b>Trevi</b>, ort uti italienska prov. Perugia, kretsen Spoleto, på västsluttningen af romerska Apenninerna, omkr. 215 m. ö. h., vid järnvägen Rom-Foligno. 5,889 inv. (1911). Staden T. (omkr. 2,000 inv.) har flera för sina konstverk märkliga kyrkor, bl. a. S:ta Maria delle lagrime, med taflor af Perugino och Lo Spagna, samt San Martino. I närheten, vid byn Le Vene, ligger kyrkan S. Salvatore, hvilken anses ha varit ett tempel åt Clitumnus, men sannolikt ej är äldre än från 200-talet. T. är det umbriska <i>Trebia</i> och var biskopssäte till 1059. 
(H. W-k.) 
<b>Treviglio</b> [-vi'ljå], kretshufvudstad uti italienska prov. Bergamo, vid de där hvarandra korsande järnvägslinjerna Milano-Verona och Bergamo-Cremona. 17,480 inv. (1911). Gymnasium, teknisk skola, lärarseminarium. Siden- och annan textilindustri. Under Världskriget bombarderades T. 14 febr. 1916 af österrikiska flygare. 
(H. W-k. L. W:son M.) 
<b>Tréville</b> [-vi'l], Yvonne de, nordamerikansk sångerska, född af fransk-kanadensiska föräldrar, sångelev af bl. a. fru Marchesi i Paris, debuterade 1899 i New York som <i>Margareta</i> i ”Faust”, uppträdde sedan i London, Madrid, Paris, där hon 1902-03 var anställd vid Opéra-comique, samt Wien, Berlin, Budapest, Moskva, Petersburg, Bruxelles o. s. v. Hon gästade Stockholm 1903 och 1910, då hon på K. teatern sjöng <i>Julia</i> i ”Romeo och Julia”, <i>Lakmé</i>, <i>Violetta</i> i ”Den vilseförda”, <i>Mimi</i> i ”Bohême” och <i>Margareta</i> i ”Faust”. Hennes välskolade röst, koloraturfärdighet och behagliga spel skaffade henne god framgång. 
E. F-t. 
<b>Treviranus</b>. 1. Gottfried Reinhold T., tysk fysiolog, f. 1776, d. 1837, blef med. doktor 
1796, bosatte sig i Bremen samt utnämndes 1797 till professor i matematik och medicin vid Gymnasium illustre där. Han afslog de kallelser, som från flera universitet gingo till honom, och kvarstannade i Bremen till sin död. Han var medlem af sv. Vet. akad. (1816). Viktigast bland T:s skrifter äro de stora verken <i>Biologie oder die philosophie der lebenden natur für naturforscher und aerzte</i> (6 bd, 1802-22) och <i>Die erscheinungen und gesetze des organischen lebens</i> (2 bd, 1831-33). Det förra är betydelsefullt därför, att författaren där uttalar och genomför descendenslärans grundtankar i full klarhet. T. framhåller sålunda, ”att i hvarje varelse ligger möjligheten till en ändlös mångfald af ombildningar (”gestaltungen”); hvarenda organism eger förmågan att anpassa sin organisation till yttervärldens förändringar, och denna genom universums växlingar aktiverade förmåga är det, som höjer urvärldens enkla zoofyter upp till allt högre organisationsplan och som infört en tallös mångfald i naturen”. Rörande den ”drifvande kraften”, som frambringar dessa omdaningar, har däremot T. ej uttalat sig. T. var den förste, som i mera omfattande grad använde mikroskopet. Slutligen egnade han sig äfven åt zootomiska studier, särskildt öfver molluskerna. - 2. Christian Ludolph T., den föregåendes broder, läkare och botanist, f. 18 sept. 1779 i Bremen, d. 6 maj 1864 i Bonn, blef med. doktor i Jena 1801, var praktiserande läkare i Bremen, blef professor i naturalhistoria i Rostock (1811) samt i botanik i Breslau (1816) och i Bonn (1830). Han utgaf företrädesvis anatomiska och fysiologiska skrifter, hvaribland märkes <i>Physiologie der gewächse</i> (2 dlr, 1835-38). 
1. R. T-dt. L-e. 2. C. Lmn. 
<b>Treviri</b>. Se Treveri. 
<b>Tre vise männen</b>. Se Heliga tre konungar. 
<b>Trevisius</b>, Jeronimus. Se Pennacchi 2. 
<b>Treviso</b> [-så]. 1. Provins i norra Italien, i landskapet Venezia, mellan prov. Venezia, Udine, Belluno, Vicenza och Padua. Areal 2,477 kvkm. 518,81 inv. (1914). Det är utom längs nordgränsen (mot Belluno) ett slättland, tätt bebyggdt (209 inv. pr kvkm.) och mycket bördigt samt genomdraget af Piave och en mängd vattendrag och kanaler. - 2. Hufvudstad i södra delen af nämnda provins, 10 m. ö. h. vid Piavesellas förening med Sile, som där är segelbar för större fartyg och genom kanaler står i förbindelse med Venezias laguner (27 km. aflägsna), och vid flera järnvägslinjer. 42,740 inv. i hela kommunen T. (1914). Det är en gammal, af murar omgifven stad, med smala, oregelbundna gator och hus i veneziansk stil, försedda med arkader. Märkliga byggnader äro katedralen S. Pietro (från 1100-talet, ombyggd på 1400-talet genom P. Lombardi, men ännu ofullbordad), den gotiska kyrkan S. Niccolò (1310-52), båda med flera konstverk, stadshuset och teatern. På Piazza dell’ Independenza står ett 1875 rest monument till minne af befrielsen från österrikarna. Nära staden, i byn Masèr, ligger Villa Giacomelli, byggd af Palladio, med fresker af P. Veronese. Staden är biskopssäte samt har ett vetenskapligt samfund och ett bibliotek (50,000 bd). Linne- och pappersindustri, majolikatillverkning, siden- och klädesväfverier samt smidesfabriker. - T., som i forntiden hette <i>Tarvisium</i>, var den 
page_number=375, index= - Treviso - Treviso, Girolamo da - Treviso, hertig af - Trevithick, Richard - Trévoux - Trevägskran - Treya - Tri - Triacanthus - Triad - Triadisk - Triage - Triaina - Tria juncta in uno - Trial - Trialism - Trial-stakes - Triana - Triandria - Triangel 
grymme Ezzelino da Romanos' (d. 1259) egentliga residens. Det fick 1318 ett universitet (snart förlagdt till Padua) och förenades 1339 med Venezia, som det med få afbrott tillhörde till 1797, då det intogs af fransmännen under Mortier, som därför 1808 erhöll titeln hertig af Treviso. I mars 1848 utbröt i T. en revolutionär rörelse, för hvilken den svaga österrikiska besättningen måste utrymma staden. I juni månad måste staden dock ge sig åt österrikarna. Italienskt blef T. 1866. - Under Världskriget öfvergingo österrikiska truppstyrkor den 15 km. n. ö. om T. framflytande Piave 15 juni 1918, men 23 s. m. måste de åter draga sig tillbaka öfver floden. T. bombarderades af österrikiska flygare tretton gånger 1916-18. (H. W-k. L. W:son M.) 
Treviso [-så], Girolamoda. Se Penna c-chi 2. 
Treviso [-så], hertig af. Se Mortier. 
Trevithick [tre'vithik], Richard, engelsk ingenjör och uppfinnare, f. 13 april 1771, d. 22 april 1833, egnade sig efter rätt ofullständig skolutbildning tidigt åt arbete på mekaniska uppfinningar. Han konstruerade redan 1797 en kolfpump för djupa grufvor och byggde 1800 en högtrycksångmaskin. Mest känd är emellertid T. som den förste, som lyckades bygga ett användbart lokomotiv (se d. o., sp. 1020), afsedt att gå på järnvägsspår (1804). 1808 anlade T. en ringbana i London, nära Eusten square, som uppläts till trafik mot afgift. T. använde äfven med framgång sin ångmaskin för bergborrning, stenkrossning och muddring. Han gick vidare i spetsen för att använda järn till byggande af stora fartyg samt att införa ångdrifna tröskverk och andra jordbruksmaskiner. T. flyttade 1816 till Peru, där han sysslade med konstruktion af grufmaskinerier, samt 1822 till Costarica, hvarifrån han 1827 återvände till England. 1828 framlades förslag, att en belöning för hans uppfinnarverksamhet skulle lämnas honom af statsmedel, hvilket dock ej beviljades. Han dog fattig. Se Fr. Trevithick, "Life of R. T." (1872). Fmn. 
<b>Trévoux</b> [trevō], arrondissemangshufvudstad i franska dep. Ain, vid Saônes vänstra strand och Paris-Lyon-Medelhafsbanan. 2,624 inv. (1906). T., som var hufvudstad i det 1762 med Frankrike införlifvade furstendömet Dombes, hade på 1600-talet ett berömdt boktryckeri, hvarest bl. a. jesuiterna under flera år läto trycka den litterära tidningen "Mémoires ou journal de T.", och är nu bekant för tillverkning af guld- och silfverarbeten. E. A-t. 
Trevägskran. Se Kran, sp. 1200. 
Treya. Se T r e j a, 
Tri, tekn. Se Trikloretylen. 
TriacaWhus, zool. Se Fastkäkar. 
<b>Triad</b> (af lat. <i>trias</i>, genit. <i>triadis</i>, grek. <i>trias</i>, trea), tretal, trefald; treenighet; samhörande grupp af tre gudar. Jfr Talsymbolik. 
<b>Triadisk,</b> <i>geol.</i>, som tillhör eller har afseende på trias-systemet. 
Triage [-äj], fr., utskott. - Triage de c af é,J'utskottskaffe". Se Kaffe, sp. 539. 
TrFama, grek. Se T r i d e n s. 
Tri'a jll'ncta in uno, lat., "tre förenta i en", skotska Tistel-ordens (se d. o.) devis. 
Trial [tråVel], eng., sportv., försökslöpning, som 
företages under träningen till kapplöpning (se d. o.) för att utröna de i träning varande hästarnas förmåga. B. c-m- 
<b>Trialism</b> (af <i>tria</i>, neutrum af lat. <i>tres</i>, tre), en ända från 1700-talet hos sydslaverna (kroaterna i vidsträckt mening) länge rådande sträfvan att bli förenade med hvarandra till en med Österrike och Ungern likställd riksdel inom habsburgska monarkien. Denna riksdel skulle med en ett par gånger tillfälligt tillåten benämning kallas Illyrien. Emellertid restes motstånd mot dessa planer både af tyskar och ungrare, som ansågo en sådan författning vara farlig för deras ställning i riket; äfven ryssarna intrigerade däremot, och problemet invecklades ytterligare genom tjechernas autonomikraf. 1914 i Sarajevo mördade österrikiske tronföljaren Frans Ferdinand ansågs ha trialistiska sympatier. J. C. 
<b>Trial-stakes</b> [trai'əl stei'ks], eng., <i>sportv.</i>, en försökslöpning, som anordnas t. ex. för årgångens bästa treåriga hästar, hvilka skola deltaga i ett Derby (se d. o.). B. C-m. 
Triana, förstad till Sevilla (se d. o. 2, sp. 235). 
Tria7ndria (af grek. tri-, tre, och andréifos, manlig), "tremänningar", bot., benämnes 3:e klassen i Linnés sexualsystem (se d. o.). Till denna klass, som har 3 fria, lika långa ståndare, höra de flesta gräsen, svärdsliljorna, saffran m. fl. 
Triangel (lat. tria'ngulum, af tres, tre, och afngulus, vinkel). 1. Mat., en sluten figur, som bildas af tre linjer, hvilka två och två skära hvarandra. Ligga alla tre linjerna i samma plan, kallas triangeln plan. Bland plana trianglar äro de rätliniga, d. v. s. de, som bildas af tre räta linjer, de viktigaste; och då man talar om triangel utan särskild tilläggsbestämmelse, menas därmed i vanliga fall en rätlinig triangel. Hvar och en af de tre linjerna i en triangel kallas en sida. Den ställning två sidor intaga till hvarandra kallas en vinkel i densamma. En triangel kallas trubbvinklig eller rätvinklig, allteftersom en vinkel i densamma är trubbig eller rät; äro alla vinklarna spetsiga, kallas triangeln spetsvinklig. Likbent kallas 
Triangel (2), mus. 
en triangel, om två sidor i densamma äro lika stora; liksidig kallas den, om alla tre sidorna äro lika stora. Summan af alla tre vinklarna i en triangel är lika med två räta vinklar (jfr dock Parallellteori i art. Parallell). Med höjd i triangeln förstår man en rät linje, som är dragen från en vinkelspets lodrätt mot mot- 
page_number=376, index= - Triangel - Triangelförband - Triangelkedja - Triangelkoppling - Triangelmätning 
699 
Triangelförband-Triangelmätning 
700 
stående sida; denna sida kallas då bas. Triangelns yta är lika med halfva rektangeln af höjden och basen. - Bland icke plana trianglar må särskildt nämnas sfäriska trianglar, hvilka bildas af tre storcirklar på en sfärs yta. Se vidare T r i-gonometri. - Om den liksidiga triangelns symboliska betydelse se Treenighet. - 2. Mus., slaginstrument, som består af en i triangelform böjd stålstaf, hvilken hänger vid ett band och anslås med en mindre stålstaf (se fig. å sp. 698). Instrumentet af ser icke att ange någon bestämd ton, utan endast att markera rytmen. 1. (I-F.) 2. A.L.* 
Triangelförband, Triangelplantering, skogsh. Se Förband 2. 
Triangelkedja, geod. Se Triangelmätning. 
Triangelkoppling. Se Trefassystem. 
Triangelmätning (Tri an gul er i n g, Tri-angulation), geod., det slags trigonometriska mätning på jordytan, som består uti uppmätningen af vinklarna emellan förbindelselinjerna uti antingen en triangelkedja eller i ett triangelnät samt af en baslinje (d. v. s. direkt längdmätning af en af förbindelselinjerna). Genom trigonometrisk räkning kan man då bestämma längderna af hvilka förbindelselinjer som helst. Medan direkta längd-mätningsoperationer på marken fordra en relativt slät och jämn terräng och därför icke annat än undantagsvis förekomma, är för trian guleringen däremot den brutna, terrängen att anse som förmånlig, i det man i sådan terräng kan uppsöka högt belägna punkter med fri utsikt för att där förlägga triangelpunkterna. Från hvar och en af triangelpunkterna måste man nämligen för vinkelmätningens skull kunna se alla de triangelpunkter, dit förbindelselinjer skola tänkas dragna. 
En triangelkedja utgöres af en följd af trianglar, så förenade med hvarandra, att öfverallt två närgränsande trianglar ha en sida gemensam, så att, sedan en af trianglarna genom att man utgår från basen blifvit trigonometriskt beräknad, en af dess därigenom kända sidor kan tjänstgöra som baslinje vid den trigonometriska beräkningen af nästa triangel. I en triangelkedja (såväl som i ett triangelnät) böra helst alla vinklarna emellan förbindelselinjerna mätas. Visserligen kan det tyckas vara tillräckligt, att i hvarje triangel endast två af vinklarna mätas, emedan då äfven den tredje blir känd (också för det fall, att triangeln har sådan storlek, att det sfäriska öfver-skottet blir märkbart, d. v. s. att vinkelsumman är större än 180° - förutsatt nämligen, att triangelns yta är approximativt känd). Men dels som kontroll mot grofva mätningsfel, dels för att man må erhålla en så vidt möjligt likformig fördelning af de små oundvikliga felen i det definitiva bestämmandet af vinklarna, måste det anses som nödvändigt att mäta samtliga vinklar. (Se Utjämning.) Endast i undantagsfall, t. ex. där en triangelpunkt blifvit utsedd på en obestiglig eller synnerligen svåråtkomlig höjd, tillåter man sig förbigå mätningen af någon vinkel. 
I en triangelkedja förekomma, frånsedt det (endast skenbara) undantag, som utgöres af mätningen af tredje vinkeln i hvarje triangel, inga vinkelmätningar annat än de absolut nödvändiga. I ett triangelnät återigen förekomma förbindelselinjer, som rent geometriskt sedt kunna 
anses öfverflödiga och som äro tillkomna dels för kontrollens skull, dels för att "stärka" nätet, d. v. s. öka noggrannheten. Medan i triangelkedjan den trigonometriska beräkningen af en förbindelselinje ej kan utföras på mera än ett sätt, kunna i ett triangelnät flera af förbindelselinjerna beräknas på flera sätt (på "olika vägar"). Utjämningen måste då afse jämte de oundvikliga små vinkelfelens jämna fördelning äfven att bortskaffa alla motsägelser af sådant slag, som skulle orsaka, att man vid beräkningen af en sidas längd på skilda vägar komme till i någon mån olika resultat. Utjämningen blir därför i ett triangelnät mera besvärlig än i en triangelkedja. 
Triangelpunkterna måste på marken varaktigt markeras. De böra därför helst väljas på fast berg, där de markeras genom ett borrhål af ungefär 20 ä 25 mm. diameter, eventuellt genom en i borrhålet insatt metalldubb, i hvilken ritsas ett kors eller borras ett hål af omkr. 2 mm. diameter. För att emellertid göra en triangelpunkt synlig från de öfriga måste nätet bebyggas med signaler, hvilkas syftmärken böra vara belägna lodrätt öfver resp. triangelpunkter. I vissa fall används som signal heliotrop (se d. o.) eller, för nattliga observationer, signallykta. För observationer om dagen äro i allmänhet tidiga morgontimmar och eftermiddagstimmar (under sommaren i Sverige före kl. 7 f. m. och efter kl. 4 e. m.) bäst. Under de flesta af dagens timmar hindras observationerna, utom genom luftens disighet, äfven och i synnerhet genom oron i atmosfären, orsakad af omblandningen af luftlager af olika täthet. Under natten är atmosfären betydligt lugnare, hvarför observationerna då vinna i noggrannhet. 
För mätningen af vinklarna begagnas olika förfaringssätt, nämligen dels egentlig vinkelmätning, då i hvarje mätningssats inriktas endast två signaler, dels riktningsmätningar, då i hvarje sats flera än 2 signaler inriktas. 
Triangelmätningar af första ordningen utföras dels för rent vetenskapliga syften (t. ex. gradmätningar), dels för att utgöra den egentliga stommen vid ett helt lands uppmätning. I första ordningens triangelmätningar göras i allmänhet triangelsidorna så långa, som terrängen tillåter (i Sverige l ä 5 mil). Som teorien utvisar, att i en triangelkedja hopningen af de små oundvikliga mätningsfelen sker efter en sådan matematisk lag, att dessa fel i hög grad tillväxa med antalet af till hvarandra fogade trianglar, är det nödvändigt, att elementarfelen eller de omedelbara enskilda mätningsfelen göras så små, som med teknikens och den vetenskapliga utvecklingens ståndpunkt öfver hufvud är möjligt. Därför utföras första ordningens triangelmätningar med förstklassiga instrument såväl för vinkelmätning som för basmätning och med hänsyn tagen såväl vid mätningarnas som vid beräkningarnas utförande till allt, som från teoretisk synpunkt kan anses utöfva inflytande. För att det skall vara möjligt att genom beräkning hänföra triangelpunkternas lägen till de geografiska koordinaternas latitud och longitud, är det nödvändigt att genom astronomisk observation bestämma asimut (se d. o.) för åtminstone en, helst flera, af triangelsidorna. 
Trianguleringar af andra ordningen (och af 
page_number=377, index= - Triangelmätning - Triangelnät - Triangelordning - Triangelsegling - Triangulation - Triangulerinsarbeten - Triangulär - Trianon 
701 
Triangelnät-Trianon 
702 
ännu lägre ordningar) inkopplas emellan punkter i en första ordningens triangelkedja (eller i ett nät af annan högre ordning). I sådana trianguleringar kan därför felhopningen icke ske på samma ofördelaktiga sätt, som nyss anförts, hvarför redan af detta skäl mätningen ej behöfver utföras med samma höga precision som i en första ordningens triangelkedja. Trianguleringar, som omsluta endast mindre områden, t. ex. stadstrian guleringar (ty. kleintriangulierungen), utföras äfven med en något mindre precision än här förut afsedda första ordningens trianguleringar. Sådana trianguleringar böra helst anslutas till landets trianguiering. 
Den första kända triangelmätningen utfördes af nederländaren Willebrord Snellius (se denne), som för att utföra en gradmätning emellan Alkmaar och Bergen öp Zoom medelst triangelmät- ; ning mätte en meridianbåge om 1° 11' 30", hvars | längd han bestämde till 33,930 renländska fam- j nar ("Eratosthenes Batavus, de terrge ambitus vera quantitate, a Willebrorde, Snellio, Lugduni-Batavorum 1617"). Se vidare Geodesi. E. J. 
Triangelmätning af städer har i Sverige utförts till stor omfattning under senare år och vinner allt mera terräng äfven för mindre samhällen med liflig byggnadsverksamhet. Bland dessa mätningar märkes Stockholms triangel- och polygonmätning 1907-11, hvars resultat publicerats 1916. Mätningen utmärktes för nätets enkla byggnad, s. k. kranssystem, centesimaldelningen af vinkeln användes genomgående. Sammanlagda kostnaden för mätning och beräkning uppgick till 161,000 kr. 
<b>Triangelnät,</b> <i>geod.</i> Se Triangelmätning. 
<b>Triangelordning,</b> <i>sjöv.</i> Se Anfallsordning. 
<b>Triangelsegling,</b> <i>sportv.</i>, segling utefter en i triangel utstakad bana. Banan lägges vid kappseglingar oftast i triangel, för att man på rättvisast möjliga sätt skall kunna pröfva de deltagande fartygens seglingsegenskaper i olika vindlägen. Fartyget måste nämligen vid tillryggaläggandet af triangelns tre olika sidor i regel segla dels bidevind, dels kryss och dels fördevind. Vindriktningen kan dock äfven vara sådan, att två slörbogar uppstå. Jfr Segling, sp. 1455. E. B-ll. 
<b>Triangulation</b> (Triangulering), <i>geod.</i> Se Triangelmätning. 
<b>Trianguleringsarbeten.</b> Se Geodesi, sp. 957, och Triangelmätning. 
<b>Triangulär</b> (lat. <i>triangularis</i>), som har triangelform. - Triangulärtal. Se Polygonaltal. 
<b>Trianon</b> [-nå'], två lustslott vid Versailles (Frankrike), var urspr. en by (mlat. <i>Triarnum</i>), som med närliggande skog och jord tillhörde abbotstiftet 
Slottet Grand Trianon. 
Sainte Geneviève. Egendomen köptes af Ludvig XIV 1663 till utvidgning af parken vid slottet i Versailles. Byn försvann, och konungen lät uppföra en liten byggning, utsirad efter kinesiskt mönster och kallad Trianon de porcelaine (1670). Denna nedrefs några år senare, cch i dess ställe uppfördes för madame de Maintenon 1687-88 Grand T. (Stora T.; se fig.), ett långsträckt envånings stenhus med öppen och glädtig hållning af förnäm elegans, med stora glasdörrar och fönster, kolonner och balustrader, allt efter ritningar af Hardouin-Mansard. Slottets inre är smakfullt dekoreradt och har att uppvisa en del konstverk från 1700- och 1800-talen. Trädgården (se fig.) anlades af Lenotre. Ludvig XIV och Ludvig XV använde slottet hufvudsakligen till mera intima hoffester, komedier m. m. Napoleon I bebodde det stundom om somrarna. 1873 höllos där rannsakningarna med Bazaine rörande dennes handlingssätt under fransk-tyska kriget. I närheten af Grand T. lät Ludvig XV 1766 uppföra Petit T. (Lilla T.) för m:me Dubarry. Det 
page_number=378, index= - Trianon - Triarii - Triarki - Triarthrus - Trias - Triasiska porten - Trias-systemet 
lilla slottet, efter ritningar af Gabriel, är två våningar högt (dessutom en undervåning). Marie-Antoinette uppehöll sig där med förkärlek. I den i engelsk stil anordnade parken lät hon 1782 f. anlägga en landtgård (med kvarn, ladugård, mjölkkammare m. m.), där hon och hennes hofdamer lekte landtlif. 1785 upplät drottningen dessa hus till bostäder åt fattiga familjer. Under revolutionen blef denna del af Trianon en offentlig förlustelseplats. Napoleon I återställde slottet för kejsarinnan Marie-Louises räkning, dess inre är enkelt och smakfullt. Parkens kiosker, grottor, kaskader äro försvunna, men de små landthusen kvarstå som ett historiskt minne. Jfr P. Favier, "L'architecture et la décoration aux palais de Versailles et des Trianon" (planschverk 1899). J. M-r. (G-g N.) 
<b>Triarii</b> (lat., af <i>tres</i>, tre) bildade den tredje träffen i den romerska legionens manipularuppställning (se fig. och Legion). Triarierna utgjorde 
  
under puniska krigens tid (264-146 f. Kr.) 600 man, indelade i 10 maniplar och 20 centurier (om 30 man). De voro de till tjänstetid äldste soldaterna och användes förnämligast som reserv. Livius beskrifver, huru de, medan de båda främsta träffarna (<i>hastati</i> och <i>principes</i>) aktivt deltogo i striden, höllo sig färdiga vid sina fanor, med vänstra benet framsträckt, skölden hvilande på skuldran och lansen nedstött i marken med uppåtvänd spets. Enligt en annan uppfattning lågo triarierna på knät skyddade af skölden; på kommandoropet: <i>Surgite</i> reste de sig och togo kvarlefvorna af de båda första härarna mellan sig. När de behöfde ingripa, var fara å färde (däraf uttrycket <i>res ad triarios redit</i>, "nu beror det på triarierna"). De voro legionens mest pröfvade krigare samt bestämde tonen och andan inom densamma. Sedan efter Marius' tid kohorttaktiken efterträdt den äldre manipulartaktiken, bildade triarierna icke någon särskild träff, utan voro fördelade på kohorterna jämte de öfriga åldersklasserna. Jfr Legion. R. Tdh.* 
<b>Triarki</b> (af grek. <i>tri-</i>, trefaldt, och <i>arche</i>, välde), tremannavälde, triumvirat (se d. o.). Jfr Biarki. 
<b>Triarthrus,</b> <i>paleont.</i>, trilobitsläkte, förekommande i undersilur. I Nord-Amerikas undersilur har man i Utica shales vid Rome i staten New York funnit en mängd exemplar af arten <i>T. Becki</i>, synnerligen väl bevarade i svafvelkis i en svart skiffer. Paleontologen Charles Emerson Beecher (f. 1856, d. 1904, professor vid Yale university, New Haven, Conn.) lyckades på grundval af detta material betydligt utvidga vår kännedom om trilobiternas (se d. o.) organisation. Nämnda art (se fig. 3 i art. Trilobiter) och närstående former förekomma också i Sverige, i Jämtlands undersilur. K. A. G. 
<b>Trias</b> (lat.; grek. trias). Se Triad och Trias-systemet (där redogörelse lämnas för det hit hänvisade ordet keuper). - Om ordets betydelse på det politiska området (trias-idén, trias-politiken) se Maximilian, sp. 1322, och Tyskland. 
<b>Triasiska porten.</b> Se Aten, sp. 318. 
<b>Trias-systemet</b> (Trias-formationen, ofta endast Trias), <i>geol.</i>, det äldsta af de mesozoiska systemen, har erhållit sitt namn ("det tredelade systemet", af lat. <i>tri'as</i>, tretal) däraf, att det i mellersta Tyskland är utbildadt i tre skarpt skilda geologiska etager, som kallats brokig sandsten, musselkalk och keuper, och att denna tredelning länge ansågs som för detta system karakteristisk. Trias-systemet är dock ej ens öfverallt i mellersta Europa utveckladt på detta sätt. Mot v. försvinner musselkalken, under det att den mot ö. förtränger de båda andra etagerna. I Östalperna antar detta system så h. o. h. från det medeltyska utbildningssättet afvikande karaktärer, att man måste hos detsamma urskilja två olika utbildningssätt, som kallats det medeleuropeiska och det alpina. Den medeleuropeiska utbildningen af trias kännetecknas af bildningar från grunda haf och instängda hafsarmar, som delvis öfvergått till bräckt och sött vatten, medan den alpina utbildningen företer aflagringar från öppet haf, af synnerligen omskiftande karaktär. - Trias-systemets <i>flora</i> utgöres hufvudsakligen af skafgräs, tillhörande släktet <i>Equisetum</i>, ormbunkar, cykadofyter (<i>Pterophyllum</i>, <i>Zamites</i>, <i>Nilssonia</i> m. fl.) och barrträd (<i>Voltzia</i> m. fl.), hvarjämte alger (t. ex. <i>Gyroporella</i> och <i>Bactryllium</i>) här och där uppträda i stor mängd. I trias-systemets <i>fauna</i> spela spongier, foraminiferer och koraller en underordnad roll. Bland echinodermerna är det nästan endast krinoidsläktet <i>Encrinus</i>, som är af geologisk vikt. Bryozoer saknas så godt som h. o. h., hvaremot brachiopoder (<i>Terebratula</i>, <i>Retzia</i> och <i>Spiriferina</i>) lämna viktiga ledformer. Bland musslorna må nämnas arter af <i>Pecten</i>, <i>Lima</i>, <i>Gervilleia</i>, <i>Megalodon</i>, <i>Myophoria</i>, <i>Monotis</i>, <i>Halobia</i> och <i>Daonella</i>. Äfven snäckorna äro representerade af flera former. Bland cefalopoderna märkas de sista representanterna för <i>Orthoceras</i>, arter af <i>Nautilus</i>, såväl ceratiter som äkta ammoniter samt de första belemnitiderna, tillhörande släktet <i>Aulacoceras</i>. Af leddjuren är nästan endast fyllopodsläktet <i>Estheria</i> (se d. o.) af geologisk vikt. Fiskfaunan utgöres dels af ganoider med föga heterocerkt utbildad stjärt och små fjäll (<i>Gyrolepis</i>, <i>Semionotus</i>), dels af lungfiskar (<i>Dipnoi</i>), såsom <i>Ceratodus</i>, samt af broskfiskar, mest kända genom sina tänder, såsom <i>Acrodus</i>, <i>Hybodus</i> m. fl. Benfiskar saknas h. o. h. Bland groddjuren märkas labyrintodonter, såsom <i>Mastodonsaurus</i> (se d. o.) och <i>Chirotherium</i>, den sistnämnda endast känd genom spåraftryck i den brokiga sandstenen; bland kräldjuren: krokodiler (t. ex. <i>Belodon</i>), den egendomliga gruppen <i>Theromorpha</i> (se d. o.) med bl. a. ordningarna <i>Pareiasauria</i> och <i>Anomodontia</i> (se d. o.), hafsödlor (<i>Enaliosauria</i>), såsom <i>Nothosaurus</i> och <i>Placodus</i>, dinosaurier (t. ex. <i>Zanclodon</i>) samt egentliga ödlor (t. ex. <i>Telerpeton</i>). I gränslagren mellan trias och jura har man i Mellan-Europa funnit isolerade tänder, beskrifna under namnen <i>Miorolestes</i> (se d. o. och Multituberculata) och <i>Triglyphus</i>, hvilka äro de äldsta i Europa funna däggdjuren; de föras antingen 
page_number=379, index= - Trias-systemet - Tribad - Triballer 
till pungdjuren eller till kloakdjuren. Huruvida de tillhöra däggdjuren, därom råder dock ingalunda full enighet, i det några forskare vilja hänföra dessa former till kräldjuren, närmast till <i>Theromorpha</i>. Till ungefär samma tid höra sannolikt ock de lager i södra Afrika (Stormberg beds), i hvilka funnits <i>Tritylodon</i>, hvilken troligen är så nära besläktad med <i>Triglyphus</i>, att båda böra föras till samma släkte, och de kolförande bildningarna i Nord-Amerika (Virginia och Nord-Carolina), i hvilka <i>Dromatherium</i> (se d. o.) anträffats; äfven det senare anses tillhöra däggdjuren och vara ett köttätande pungdjur, och redan under triasperioden skulle sålunda däggdjuren vara representerade af två stammar. <i>Bergarterna</i> i trias utgöras af sandstenar, ofta röda eller brokigt färgade, lera, märgel, kalksten och dolomit. Kol förefinnes endast i högst ringa mängd, hvaremot trias-systemet är mycket rikt på bergsalt. Eruptiva bergarter äro sällsynta: dock finnas lager af diabas i Connecticut och på Spetsbergen samt diabas, melafyr, augitsyenit och granit i Tyrolen. 
I sin medeleuropeiska utvecklingsform består trias, såsom ofvan nämndes, af tre etager: brokig sandsten, musselkalk och keuper. <i>Brokiga sandstenens</i> etage utgöres mest af röda sandstenar, som här och där innehålla fossil, bland hvilka märkas dels landväxter, såsom <i>Equisetum</i>, <i>Voltzia</i> m. fl., dels marina djurformer, och den är således dels en sötvattensbildning, dels en kustbildning. Åtskilliga forskare ha velat tyda stora delar af den brokiga sandstenen som ökenbildningar, aflagrade dels på fasta landet, dels i småsjöar inom ökenområdet; denna tydning har dock från vissa håll rönt starkt motstånd. <i>Musselkalken</i> är en rent marin bildning med en rik fauna, om man tar hänsyn till individernas mängd, hvaremot de uppträdande typerna äro få. Så saknas ortoceratiter, belemnitider, <i>Halobia</i> och <i>Daonella</i>, sjöborrar; äkta ammoniter, koraller och spongier uppträda ytterligt sällan. De viktigaste ledfossilen tillhöra <i>Nautilus</i>, <i>Ceratites</i>, <i>Pecten</i>, <i>Lima</i>, <i>Gervilleia</i>, <i>Myophoria</i>, <i>Terebratula</i>, <i>Retzia</i> och <i>Encrinus</i>, af hvilka flera finnas äfven i den alpina trias, sammanbindande trias-systemets båda utvecklingssätt. <i>Keupern</i> (se d. o.) är en limnisk bildning med landtväxter (t. ex. <i>Equisetum</i>, ormbunkar, och <i>Pterophyllum</i>) samt kräldjur (t. ex. <i>Zanclodon</i> och <i>Belodon</i>). I keuperns undre del finnes stundom stenkol (<i>lettenkohle</i>), och de i den öfre delen uppträdande lerorna äro ofta bjärt rödfärgade. Om keuperns gränslager mot lias, den s. k. rätiska etagen l. <i>Avicula contorta</i>-zonen, som stundom räknas till trias, stundom till jura, se Jurasystemet. Genom dessa tre etagers paleontologiska och petrografiska karaktärer ådagaläggas förändringar i de fysisk-geografiska förhållandena under trias-tiden, i det att den understa och den öfversta äro sötvattens- eller kustbildningar, hvaremot den mellersta är marin och anger närvaron af ett haf. Detta haf har dock ej sträckt sig öfver hela mellersta Europa, utan blott ungefär till Belgiens gräns. Västligare (såsom i England) utgöres trias af limniska bildningar, röda sandstenar och leror, som sammanfattas under benämningen upper new red sandstone och som där representera hela trias-systemet. Mot ö., i Schlesien och Polen, saknas däremot de limniska trias-bildningarna så godt som h. o. h., och trias utgöres där af marin kalksten. Med sådan utbildning som den medeleuropeiska (d. v. s. en marin kalksten, liggande emellan två limniska bildningar) finnes trias äfven i Provence under egendomliga lagringsförhållanden. - I sin alpina utvecklingsform utgöres trias hufvudsakligen af kalksten och dolomit, utan någon i ögonen fallande geologisk tredelning, men med utomordentligt växlande facies- och provins-utveckling. I det stora hela är den en marin bildning med rik och omväxlande fauna, bland hvars representanter böra, såsom för densamma särskildt karakteristiska, framhållas ortoceratiter, äkta ammoniter i stor mängd, <i>Aulacoceras</i>, <i>Megalodon</i>, <i>Halobia</i> och <i>Daonella</i>, liksom refbyggande koraller och kalkalger, hvarjämte <i>Nautilus</i>, <i>Ceratites</i>, <i>Terebratula</i>, <i>Retzia</i>, <i>Encrinus</i> m. fl. äro gemensamma med den medeleuropeiska. Den alpina trias indelas i en stor mängd underafdelningar. Dessa kunna dock sammanfattas i tre etager: <i>undre</i>, <i>mellersta</i> och <i>öfre</i> trias, hvilka kunna någorlunda parallelliseras med de medeleuropeiska etagerna. Dock äro såväl de paleontologiska som de petrografiska olikheterna (särskildt mellan de yngsta, den marina öfre alpina trias och den limniska keupern) af lätt insedda skäl mycket betydliga. De i Tyrolen förekommande mäktiga dolomitbergen anses som korallref från trias-tiden, hos hvilka dock korallstrukturen vanligen h. o. h. utplånats. Dessa refbildningar och den hastiga omväxlingen i facies göra indelningen af den alpina trias till ett af den stratigrafiska geologiens svåraste problem. Vid Predazzo och Monzoni i Tyrolen förekomma eruptiva bergarter, som vittna om tillvaron där af under trias-tiden verksamma vulkaner. Af dessa trias-systemets två utbildningssätt har det alpina den vida större utbredningen, och under denna form finnes trias på flera ställen i södra Europa, på Spetsbergen, i Himalaya, på Japan, Nya Kaledonien, Nya Zeeland, i Peru, Colombia, Kalifornien m. fl. st. - I Connecticut finnes en med diabas mellanlagrad röd sandsten, som räknas till trias och i hvilken inga andra fossil anträffats än spår af tretåiga djur, som vanligen gått på två ben. De ansågos länge såsom spår af fåglar (<i>Ornithichnites</i>), men tillskrifvas nu vanligen dinosaurier. De vid Richmond i Virginia förekommande bildningarna med stenkol, landtväxter och däggdjuret <i>Dromatherium</i> tillhöra sannolikt yngsta trias eller rät, och till samma tid föras ock "Stormberg beds" i södra Afrika med <i>Anomodontia</i> och däggdjurssläktet <i>Tritylodon</i>. I Skåne finnas på några ställen under de kolförande bildningarna konglomerat, röda och gröna sandstenar och märglar utan fossil, som af Angelin benämnts <i>Kågeröds-gruppen</i> och sannolikt motsvarar yngsta keuper. Skånes stenkolsförande bildningar motsvara de ofvan omtalade rätiska bildningarna, hvilka räknas än som yngsta trias, än som äldsta jura (se Jurasystemet, sp. 303), och därjämte en del af äldsta lias, hvarför de ofta sammanfattas under benämningen rät-lias. B. L-n. (K. A. G.) 
<b>Tribad</b> (grek. <i>triba's</i>), kvinna, som har andra kvinnor till älskarinnor. - Tribadi l. lesbisk kärlek, otukt, bedrifven mellan kvinnor. 
<b>Triballer</b> (grek. <i>triballoi'</i>), ett forntida mäk- 
page_number=380, index= - Triballer - Triboker - Triboles, Jakobos - Tribolo - Triboluminiscens - Tribometer - Tribon - Tribonianus - Tribrachys - Tribrack - Tribromfenolvismut - Tribsees - Tribun 
707 
Triboker-Tribun 
708 
tigt folk i norra Tracien (det nuv. Serbien och västra delen af Bulgarien). De förde länge med framgång krig mot odryserna. År 375 framträngde de härjande ända till Abdera, där de blefvo slagna af atenarna under Chabrias. Af Filip II synas de ha bragts i ett slags lydnadsförhållande under Macedonien, ehuru fortfarande styrda af egna konungar. I början af Alexander den stores regering gjorde de uppror och måste kufvas med vapenmakt. Omkr. 280 f. Kr. blefvo de besegrade af keltiska stammar och flydde till trakterna n. om Donau. A. M. A.* 
Triböker, germanisk stam på vänstra Khen-stranden, som under romerska kejsartiden var bosatt mellan Strassburg och Basel. Deras hufvudstad hette Brocomagus (nu Brumath). 
Tribo'les, Jakobos. SeNygrekiska litteraturen, sp. 203. 
Tri'bolo [-bala], eg. Niccolö Pericolo, italiensk skulptör från Florens, f. 1485, d. 1550, var lärjunge af Jacopo Sansovino, hvarjämte han visar sig genomträngd af Andrea Sansovinos rena uppfattning, ehuru han icke kunnat hålla sig fri från inflytande af den romerska skolan och Michelangelo. Jämte M. Sanese utförde han i Eom efter skisser af B. Peruzzi för Hadrianus VI :s graf-vård i S. Maria dell' Anima statyer af dygderna samt ett par reliefer, som i sin måttfullhet vittna om inflytelser från A. Sansovinos biskopsgrafvar. Omkr. 1525 kallades T. till Bologna för att pryda sidoportalema å S. Petronios fasad med profeter och sibyllor samt reliefer - de sistnämnda äro mindre öfverfyllda än de samtida och innehålla många själfulla och talande drag (t. ex. Josef sänkes i brunnen, Josef säljes af sina bröder, Bockens slaktande och Den blodfärgade klädnaden visas för Jakob}. I det hela visa dessa i små dimensioner utförda reliefer en renare stil, än man i allmänhet finner hos den tidens konstverk af samma art. En stor relief, Marias himmelsfärd (1526, i S. Petronio), är obetydligare. Dessutom var T., jämte många af A. Sansovinos lärjungar, sysselsatt med att efter mästarens utkast utföra prydandet af Casa Santa i Loretos dom. - T:s senare verksamhet var bunden vid Florens, där han som bildhuggare och äfven byggmästare sysselsattes af Cosimo I, till en del med tillfälliga dekorationer. Han anlade Boboliträdgården (1550). Bland hans verk i trakten af Florens märkas präktiga brunnar i Villa Petraia och Villa di Castello. CH. N.* Triboluminisce^is, fys. Se Luminiscens 4, sp. 1358. 
Tribometer, fys. Se Friktion 1. Triton kallades hos dorerna det ytterplagg för män, som annars af grekerna benämndes himation (för yngre män Maina) och bestod af en grof tygmantel. Äfven en del filosofer, särskildt cynikerna, plägade bära tribon. 
Triboniänus, östromersk rättslärd, f. i Side i Pamfylien, d. 546, qusestor sacri palatii (se Kvestor, sp. 398) och gunstling hos kejsar Ju-stinianus, var ledare af de kommissioner, som hade till uppdrag att kodifiera den romerska rätten. T. beskylldes för kryperi mot sin härskare och för girighet. B. Tdh. (J. C.) 
Tri7brachys, lat. (grek. tribrachyfs, af tri-, tre, och brachy's, kort), metr., tribrack, i den antika metriken en versfot, som består af tre korta staf-velser (^ - ^-). Den är att betrakta som bildad genom upplösning antingen af en jamb (^ -) eller af en troké (- ^). 
Tribrack, metr. Se Tribrachys. 
Tribromfenplvismut. Se V i sm u t. 
Tribsees [-ses], stad i Pommern, kretsen Grim-men, vid Trebel, en biflod till Peene. 3,423 inv. (1905). T. intogs af svenskarna 17 febr. 1631 och förstärktes därefter genom Traytorrens' försorg. I mars 1638 befästes T. ytterligare, och aug.-sept. s. å. låg Baner där i ett befäst läger. T. iståndsattes sedan 1648, 1657 och 1662. När kriget utbrutit 1675, förstärkte Stael v. Holstein skansen vid T., men i början af okt. s. å. måste den dock uppges till danskarna. Königsmarck återtog emellertid T. i början af 1676 och förstärkte skansen, men redan 27 juni s. å. måste den efter en häftig strid uppges åt kurfursten af Brandenburg. Efter krigets slut fick T:s befästning förfalla, och 1681 års fästningskommission föreslog, att den skulle demoleras. Detta blef dock ej af, och T. underhölls nödtorftigt. I nov. 1757 ditlades en stark postering. Ett anfall 28 dec. 1758 af 4,000 preussare afslogs. Våren 1807 befästes T. visserligen något af Tawast, men kom ej att spela någon roll under detta krig. L. WrsonM. 
Tribun, lat. tribunus (ordet sammanhänger med tribus). 1. Hos romarna namn på flera olika slags tjänstemän. Så omtalas från konungatiden tribuni ceflerum, måhända tre (Mommsen) rytteriöfverstar, som på konungens uppdrag kunde leda kommittéerna och senatssammanträdena. Efter konungadö-mets fall hade de endast religiösa funktioner. Åt tribuni cerarii, jämte senators- och riddarstånden, voro från år 70 till 56 f. Kr. domarvärf anförtrodda, i det att domarlistorna sammansattes af män från dessa tre olika korporationer. Dessa tribuner synas ha stått riddarna nära och genom högre census varit skilda från folket. Deras namn anses vara taget efter äldre tiders liknämnda tribuner, hvilka upptogo den skatt, som utgick på grund af census, och utbetalade solden till krigarna. Äfven funnos tribuni militum (t. militäres), krigs-tribuner, som voro högre officerare, 6 vid hvar legion. De utsagos i äldre tider af fältherren, men sedan delvis af folket i comitia tributa, hvilket efter 207 f. Kr. valde 24 krigstribuner, beräknade för den vanliga härstyrkan (2 legioner för hvarje konsul). Var hären större än 4 legioner, valde folkförsamlingen endast för de 4 första (t. mil. a populo), fältherren för de öfriga (t. mil. rufuli)-, under kejsartiden utnämndes de samtliga af kejsaren. Dessa officersplatser voro då liksom förut början till riksämbetsmannabanan. Krigstribu-nerna kommenderade under marscher och i lägret; de sutto i krigsrådet, förde rullor och beviljade permission, ledde exercisen, besörjde intendentu- 
page_number=381, index= - Tribun 
709 
Tribun 
710 
ren, inspekterade sjukhusen, hade jurisdiktion i lägret och voro ansvariga för disciplinen. I senare tider kommenderade hvar tribun sin kohort. Krigs-tribunerna togos från riddarståndet eller bland personer, som hade riddarcensus. Andra krigstri-buner voro tribuni militum consulari potestate, krigstribuner med konsulsmakt. Detta ämbete inrättades 444 f. Kr. och förekom under en tid endast några få år, men fortfor från 426, med af brott af några konsulsår, till 367, då ple-bejerna fingo tillträde till konsulatet. Vanligen framställes saken så, att uppkomsten af detta slags krigstribunat skulle ha berott på en önskan hos patricierna att hålla plebejerna utestängda från konsulatet. Det ser ut, som om man redan då börjat tänka på en delning af konsulernas åligganden och äfven med afseende därpå valt krigstribuner, hvilka i regel voro sex, endast undantagsvis tre, och stundom måhända åtta. Härpå tyder särskildt det faktum, att 367, då konsulatet återinfördes för att bli stadigvarande, preturen och det kuruliska edilitetet inrättades. Jfr Romerska riket, sp. 727. De märkvärdigaste bland dem, som buro titeln tribun, voro tribuni plebi (det senare ordet är genitiv i st. f. plebei) 1. plebis 1. plebeji, folktribuner, eller rättare, tribuner (föreståndare) för plebs (se Plebejer). Deras befattning blef af betydelse efter plebejernas utvandring till Heliga berget 494 f. Kr. (se R flin er sk a riket, sp. 726). De blefvo redan från början sacrosancti (fridlysta), så att den, som förgrepe sig på dem, skulle bli hvad våra förfäder kallade "varg i veum" och hvad han egde skulle tillfalla plebejernas särskilda helgedom, Ceres, Libers och Liberas tempel. Detta stadgande bekräftades med ed, åtminstone af plebejerna. Under decemviratet var folktribunatet upphäfdt, men det återställdes efter decemvirernas fall (449 f. Kr.). Då tillsattes 10 tribuner. (Från början voro de sannolikt två, ett antal, som 471 skulle ha ökats till fem för att, därefter senast 457, stiga till tio.) Huf-vudvillkoret för valbarhet till folktribun var i alla tider att vara plebej. Man har haft mycket delade åsikter om, hvilken slags folkförsamling, som valde. Sannolikt är väl, att det var concilia plebis (se Romerska riket, sp. 756). Ämbetet var årligt; valet förrättades, åtminstone i l:a årh. f. Kr., l juli, och tillträdesdag var 10 dec. Tribu-nerna bildade ett collegium, men utsago ej någon stadigvarande ordf.; f. ö. hade hvarje tribun rättsligt den fulla och odelade tribuniciska befogenheten (potestas tribunicia). Faktiskt gestaltade det sig vanligen så, att hela kollegiet höll undersökning (cognitio) om ett under dess verkliga eller fordrade kompetens fallande förhållande och enade sig om ett gemensamt uttalande (decretum). Men vid utomordentliga tillfällen kunde det hända, att en tribun, stödd på den allmänna meningen, genom sitt veto omintetgjorde de öfriges beslut. Tribunernas befogenhet gällde endast staden Rom och mille passus (omkr. !J/2 km.) därutom. Några insignier hade folktribunerna ej, men då den bänk (subsellium), på hvilken de sutto, alltjämt bibehöll sin ålderdomliga form, blef den ett slags ämbetstecken. Naturligtvis hade tribunerna liksom de ursprungligen patriciske ämbetsmännen, sekreterare (scri-bce), vaktmästare (viatores) och utropare (prceco- 
nes). I l:a årh. e. Kr. var deras ämbetslokal Ba-silica Poreia vid Forum. Deras befogenhet växlade och växte med plebs' betydelse. Så länge denna var endast en fri förening mellan ett låt vara mycket stort antal medborgare, egde denna förenings föreståndare 1. tribuner ingen annan laglig rätt än den, som tillkommer hvarje korporations chefer, och om faktiskt deras makt blir betydande, beror detta på plebejernas stora antal; f. ö. veta vi litet eller intet om folktribunerna före plebejernas storstrejk 494. Därefter får plebs lag-skyddad ställning, till en början dock endast garanterad genom plebejernas ed (möjligen äfven genom förbindelse från patriciernas sida) att hämnas hvarje förgripelse mot plebs och dess representanter, tribunerna. Men dessa förstodo, liksom alla tiders demokratiska ledare, att genom välberäknade öfvergrepp utvidga sin maktställning. Deras själf-klara rätt att hålla anföranden och göra förslag till sin egen korporation supplerades genom en lag 471 därhän, att ingen fick, vid vite af för-mögenhetskonfiskation, afbryta en talande tribun och att ingen af riksämbetsmännen fick samtidigt hålla sammankomst med folket. Tribunernas straffrätt (coercitio) utvidgades alltmera; viktigast var dock tribunernas rätt till veto (se d. o.) eller, som den kallades, jus intercedendi (rätten att träda emellan): i följd af denna kunde tribuner, stödda på hela plebs, skydda och hjälpa den plebej, som hotades till lif, frihet eller rättssäkerhet af de patriciske ämbetsmännen med imperium (sed. o. 1). Äfven mot senatsbeslut, förslag till sådana och mot allehanda hos folkförsamlingar väckta förslag kunde tribunen Intercedera. För att tribunerna städse skulle kunna lämna hjälp (auxilium tribu-nicium), borde deras hus vara öppna dag och natt, och de fingo ej vara borta från Rom en hel dag. Intercessionen kunde användas vid utskrifning af soldater, vid viss jurisdiktion och vid upptagandet af den direkta skatten. Som dessa handlingar ej kunde företagas utan föregående beslut af senaten, var det ju praktiskt, att tribunen intercederade redan i det ögonblick konsuln skulle börja omröstning om senatsbeslutet. Därför läto tribunerna uppställa sin ämbetsbänk utanför senatshuset, hvars öppnade dörrar lämnade tillfälle att höra och se. Då tribunerna ej fingo antastas, kunde de ej bortvisas, och det befanns därför lämpligt att låta dem få plats i själfva senaten. Hur det gick med senatsbeslutet, om tribunerna intercederade, se Senatusconsultum. Åt vetorätten förlänades kraft genom tribunernas befogenhet att i nödfall gripa och döma, t. o. m. till dödsstraff, eho som förgrepe sig på "folkets majestät". Genom de ständiga öfvergreppen, som undan för undan sanktionerades genom formenligt beslutade lagar - den sista var den hortensiska 287 f. Kr. - tilltvungo sig tribunerna rätt att räknas bland de höge riksämbetsmännen med många af deras befogenheter (se M a g i s t r a t u s, sp. 471). Detta sammanhängde med antagandet af lex Valeria-Horatia (447 f. Kr.), hvarigenom besluten på concilia plebis, ur hvilka de både för patricier och plebejer tillgängliga tribuskomitierna utvecklade sig, fingo samma rättskraft som de på komitierna antagna lagarna. Från att vara en sköld för de förtryckte, omsmiddes tribunatet till ett tveeggadt 
page_number=382, index= - Tribun - Tribuna - Tribuna, La - Tribunal - Tribunat - Tribunbåge - Tribunus - Tribur - Tribus 
711 
Tribuna-Tribus 
712 
svärd i nobilitetens hand; det befaller öfver arf-vingarna till den kungliga makten, kastar konsuln i fängelse, omintetgör pretorns domslut och söker störta en censor utför Tarpejiska klippan. På aristokratiskt och konservativt håll fingo folktribu-nerna höra, att de voro "det allmänna lugnets gift". Momrnsen finner dock, "att tribunernas verksamhet gentemot den bristfälliga romerska rättskipningen och förvaltningen tjänat som ett oaflåtligt väckande och sannolikt i många hänseenden nyttigt korrektiv". - Genom Sulla inskränktes folktribunernas rättigheter högst betydligt, och lockelsen att bekläda ämbetet borttogs genom stadgandet, att man ej efter tribunatet fick söka högre riksämbeten: förut hade tribunatet liksom edilerna varit inordnade i cursus honorum (ämbetsmannakarriären). Emellertid varade inskränkningen ej längre än till 70 f. Kr. (lex Pompeia}. Under kejsartidens början var tribunernas befogenhet formellt densamma som under republiken - ännu 69 e. Kr. förekom en inter-cession mot ett senatsbeslut -, men naturligtvis öfverskyggades den h. o. h. af kejsarens potestas Iribunicia, som ju var en af hörnstenarna i kejsarmakten (jfr Romerska riket, sp. 758). Den tiden valdes tribunerna af senaten, emedan komi-tierna upphört. Tribunatet var föga eftersträf-vadt, och Augustus måste göra det tillgängligt äfven för romerska riddare. Det förekommer dock långt fram i tiden och namnes ännu under kejsar Honorius. Titeln tribun bäres då äfven af underordnade tjänstemän t. ex. t. rerum nitentium. något slags uppsyningsman öfver konstverk, t. et notarius sacri consistorii, af delningschef i det kejserliga rådets kansli, t. fori suarii, föreståndare för svinmarknaden o. s. v. Speciallitt. bl. a. Graf-ström, "De tribunicia potestate qusestiones" (1860), E. Belot, "De tribunis plebis" (1873), Eigen-brodt, "De magistratuum romanorum iuribus - inprimis de tribunorum potestate" (1875), L. Lange, "De sacrosanctse potestatis tribunicise natura" (1883), Garofalo, "L'origine e 1'elezione dei tri-buni della plebe" (1896), Lefévre, "Du röle des tribuns en procédure civile" (1910). - 2. Om medeltidens folktribunat se Rom, sp. 659. - 3. Medlem af den afdelning af folkrepresentationen i Frankrike, som benämndes tribunal, se d. o. - 4. (Mlat. o. it. tribuna, antagligen en förkortning af lat. tribunal, se d. o.), urspr, den upphöjda och för det högre prästerskapet afsedda kor-rundeln (apsis, concha) i de gammal-kristna basilikorna (den hvalfbåge, som bildar ingången till denna, kallas t r i b u n b å g e; se fig. 35 å pl. IX till art. Rom); sedan en upphöjd plats i allmänhet, hvarifrån något föredrages (förevisas) eller åhöres (åskådas): talarplats, plattform, läktare, estrad. ' 1. J. C. 
Tribuna. 1. Se Tribun 4. - 2. Namn på en 8-kantig sal i Uffizi-palatset i Florens, där ett antal af den stora konstsamlingens högst ansedda målningar och skulpturer voro samlade. Flera af dem äro numera flyttade till andra rum. 2. G-g N. 
Tribuna [-böna], La, italiensk daglig tidning, som uppsattes i Rom 1883 af furst Sciarra, 1900 inköptes af senator Roux och förfäktade liberala åskådningar. Den har intagit en afvisande hållning mot trippelalliansen och varit antitysk. Lös- 
nummerpriset har varit 5 centesimi; två upplagor ha utkommit om dagen. 
Tribunal (lat. tribunal, eg. en tribuns ämbets-plats) var hos romarna namn på den fyrkantiga eller half runda, upphöjda plattform, på hvilken den presiderande ämbetsmannen eller domaren på deras kuruliska stolar, sedan äfven kejsaren med sin svit samt andra ansedda personer hade sina platser vid offentliga förhandlingar. Äfven den upphöjda plats, hvarifrån fältherren (imperator) i lägret talade till hären, kallades tribunal. På teatern bar pretorns upphöjda plats detta namn. I de moderna språken är tribunal liktydigt med domstol. I nyare tid har man användt ordet om domstol (t. ex. "revolutionstribunal", se d. o.), äfven i figurlig bemärkelse, t. ex. "inför den allmanna meningens tribunal". (J. C.) 
Tribunät. 1. (Lat. tribunätus) En tribuns ämbete; tiden, under hvilken han innehade det. - 2. (Fr. tribunal) Namn på en af representationens afdelningar i Frankrike enligt författningen af 22 frimaire år VIII (13 dec. 1799). Se Frankrike, sp. 1155. Tribunatet skulle liksom de romerske folktribunerna ha till uppgift att haf da folkmeningens kraf (däraf namnet), men det saknade verkligt lagstiftningsinitiativ, hade blott petitionsrätt. Endast regeringen kunde inför folkrepre-sentationen framlägga lagförslag. Dessa skulle först gå till tribunatet, som egde att diskutera samt till- eller af styrka dem, men af görandet tillhörde därefter representationens andra afdelning, lagstiftande kåren, och den egde ej diskussionsrätt, utan fick blott genom sluten omröstning bifalla eller af slå, sedan den åhört de skäl för och emot, som framförts af regeringens och tribunatets ombud (orateurs). Denna anordning gjorde de (f. ö. ganska svaga) ansatser till opposition, som yppade sig inom tribunatet, föga farliga för Napoleon, men icke dess mindre vidtog han åtgärder till institutionens försvagande och lät den slutligen försvinna. Urspr, bestod tribunatet af 100 minst 25 år gamla medlemmar (tribuner), som utsagos af senaten inom kandidatlistor, som bildats genom medelbara folkval (på olika sätt före och efter 1802), men i sammanhang med lifstidskonsulatets införande 1802, hvartill uppslaget dock getts genom en petition af tribunatet, minskades dettas medlemsantal till 50; när 1804, också på grund af en tribunatpetition, kejsardömet upprättades, förlades lagförslagens diskussion uteslutande till sektioner af tribunatet, hvilka karakteriserades som kommittéer åt lagstiftande kåren, och slutligen sammanslogs tribunatet med denna genom ett senatsbeslut af 19 aug. 1807. l o. 2. S. B. 
Tribunbäge. Se Tribun 4. 
Tribönus, lat. Se Tribun. 
Tribur. Se Trebur. 
TrFbus. 1. (I umbriska dialekten trifus, samhälle) Betydde i Rom urspr, tre i olika olistrikt samboende olika stammar eller folk: Ramnes, Tities och Luceres (jfr Romerska riket, sp. 723); ovisst är, hvilka dessa folk varit; vanligen anser man, att det varit latiner, sabiner och etrusker. Yid Servius Tullius' nydaning indelade han, för folkräkning och skattläggning, staden och dess dåv. landtområde i fyra lokala tribus: Palatina, Sucusana (Suburana), Collina och Esquilina. I 
page_number=383, index= - Tribus - Tribut - Tricarico - Triceps - Trichechidae - Trichechus - Trichera - Trichiasis - Trichilia - Trichinella spiralis - Trichinopoly 
713 
Tribut- Trichinopoly 
714 
den mån som landtområdet (äger romanus} växte, ökades antalet, och på 400-talet i. Kr. fanns det, utom de ofvannämnda tribus urbance, ej mindre än 21 landttribus (t. rusticce). Vid första puniska krigets slut hade totalantalet stigit till 35, och därvid förblef det. Därefter voro landttribus följande 31: .Emilia, Camilia, Claudia, Cornelia, Fabia, Galeria, Horatia, Lemonia, Menenia, Pa-piria, Pollia, Pupinia, Romulia, Sergia, Yoltinia, Veturia, Clustumina, Stellatina, Tromatina, Saba-tina, Arnensis, Pomptina, Poplilia, Msecia, Scap-tia, Oufentina, Falerna, Aniensis, Teretina, Ve-lina och Quirina. I officiell stil t tillades efter en vuxen romares namn hans tribus. Landttribus hade i början bestämda gränser. Detta blef omöjligt att bibehålla, då efter bundsförvantskriget alla italiska kommuner fördelades på dessa tribus; vidt ortskilda städer kommo att tillhöra samma tribus. Därigenom vidgades användningen af hvad man kallar: personlig tribus, som redan förut uppkommit därigenom, att tribus rättsligen omfattade endast fullmyndiga, jordegande borgare; deras vuxna söner och klienter samt de i äldre tider vanligen obesuttne plebejerna tillhörde en tribus, utan att de där behof de vara bofasta. Därigenom fick ordet tribus dubbelbetydelse: bofasthet (regio) och hemortsrätt (origo), hvilken senare ju sammanfaller med begreppet personlig tribus. Slutligen blef "tribus" alltid personlig: hvarje medborgare var inskrifven i en tribus, hvar han än bodde, d. v. s. att tribus och medborgarrätt bli detsamma. Tribusfördelningen blef under partitidernas tidehvarf ett medel i censorernas (jfr Censor) händer att främja sitt partis intressen. Så kunde t. ex. en optimatisk (konservativ) censor genom att sammanföra ett mindre antal optimater i samma tribus ge hvar och en af dessa större betydelse vid omröstningen i tribuskomitierna och åter i andra tribus sammanföra en massa popula-rer (demokrater), där hvar och en af dem sålunda hade mycket litet att säga. I stadstribus fanns det flera medlemmar (tribules) än i någon landttribus, och dit -fördes alla frigifna, hvarför dessa tribus voro mindre ansedda, Föreståndarna för tribus kallades tribuni cerarii (jfr Tribun 1). Senare benämndes de curatores och voro antagligen 350. Under kejsartiden, då folket ej mera utöfvade sin rösträtt, var tribusförteckningen, åtminstone i fråga om tribus urbana, nu kallade corpora, hufvudsakligen ett register, som användes vid gratisfördelningen af spannmål åt den romerska proletärklassen. - 2. Bot., underafdelning af familj. 1. J. C. 
<b>Tribut</b> (lat. <i>tributum</i>), gärd, skatt; pålaga, som ett besegradt folk har att utgöra till segraren eller en vasallstat till sin suverän eller länsherre. - På den romerska republikens tid var tributum en förmögenhetsskatt, eller afgift, lagd på medborgarnas vid census uppskattade förmögenhet. Den var icke fix, utan uttogs efter behof efter själfdeklaration med visst belopp på hvart tusende <i>as</i> af förmögenheten (oftast 1/10 proc., stundom 2/10 eller 3/10). För de s. k. <i>ærarii</i> var den höjd. Senaten bestämde i regel, när skatten skulle utgå. Allteftersom Rom fick andra tillgångar och medel till sina utgifters bestridande, blef behofvet af förmögenhetsskatt mindre, och efter Macedoniens eröfring (168 f. Kr.) utkräfdes ingen sådan, med undantag för 43 f. Kr. Efter Cæsars död blef det nödigt att återupptaga den, och af triumvirerna pålades den tämligen godtyckligt. Under kejsartiden upptogs, åtminstone från 2:a årh., inom provinserna, hvilka förut erlagt viss procent af årsgrödan (<i>vectigalia</i>), under namn af <i>tributum soli</i> l. <i>agri</i>, en grundskatt, från hvilken dock Italien var fritt från 89 f. Kr. ända till Maximianus. Leveranser in natura till hofvet, garnisonen i Rom m. m. utgjordes dock af Italien, likasom dylika till hären m. m. utgingo från provinserna. De, som icke hade att erlägga grundskatt, utgjorde i stället s. k. <i>tributum in capita</i>, hvarmed synes ha förståtts icke blott personlig skatt af de obemedlade, utan ock en viss afgift på förmögenhet eller rörelse och näring. - Tributör, skattskyldig. R. Tdh. (J. C.) 
<b>Tricarico</b> [-ka'rikå], stad i prov. Potenza, södra Italien, strax n. om floden Basento, 692 m. ö. h. Omkr. 8,000 inv. Biskopssäte. 
<b>Triceps</b> (lat., "trehöfdad"), <i>anat.</i>, underarmens sträckmuskel. Den har sitt namn däraf, att den utgår med tre "hufvud": ett från skulderbladet, två från öfverarmsbenet. Dessa förenas till en gemensam sena, som fäster på armbågen. G. v. D.* 
<b>Trichechidæ,</b> <i>zool.</i> Se Säldjur, sp. 85, och Hvalross-släktet. 
<b>Trichechus,</b> <i>zool.</i> Se Hvalross-släktet. 
<b>Trichera,</b> <i>bot.</i> Se Knautia. 
Trichi7asis, grek. (af thrix, hår), ojtalm., en förändring af ögonhårens riktning, så att dessa "växa inåt"; beror detta på en förändring af ögonlocksrandens ställning, benämnes tillståndet e n-tr opion (se d. o.). I andra fall är åkomman vanligen orsakad af en inflammation i ögonlocks-randen, blefarit (se ögonsjukdomar). G-d. 
Trichllia L., bot., farm., ett släkte af vackra, tropiska träd, i synnerhet förekommande i Syd-Amerika samt hörande till fam. Meliacece, underfam. Melioidece. Blomfodret är grundt, 4-5-tandadt, kronbladen 4-5. Ståndarröret är 8-10-flikadt. Frukten är en läderartad kapsel. Fröna sakna fröhvita. Bladen äro helbräddade. Flera arter användas i medicinen i hemlandet på grund af sina mycket bittra, kräkväckande eller purgerande egenskaper, t. ex. T. cathartica, i Brasilien och T. emetica, hvars frö dels begagnas som kräkmedel, dels i Sambesiområdet användas till framställning af ett fett, m a f u r r a-t a l g. O. T. S. (G. L-m.) 
Trichinella spiralis, zool., patol. Se Trikiner. 
<b>Trichinopoly</b> [tritʃinå'pəli]. 1. Distrikt i brittisk-indiska presidentskapet Madras, på ömse sidor om Cauvery och dess arm Coleroon. 9,807 kvkm. 1,444,770 inv. (1901). T:s huvudprodukter äro ris, bomull och tobak. Omkr. 1750 var det föremål för häftiga strider mellan fransmän och engelsmän, hvilka 1801 helt eröfrade det. - 2. Hufvudstad i distriktet T., på högra stranden af Cauvery, 120 km. v. om Madras, vid södra Indiens järnväg. 123,512 inv. (1911). T. är ryktbart för sin på en 200 m. hög, brant syenitklippa liggande fästning, till hvilken man kommer genom en betäckt stentrappa, på hvars sidor ligga tempelkamrar med buddistiska inskrifter från 400- och 500-talen. T. har ett gammalt indiskt furstepalats, 
page_number=384, index= - Trichinopoly - Trichinosis - Trichius - Trichobacterineae - Trichocephalus - Trichocera - Trichocline - Trichodectes - Trichodes - Trichodesmium erythraeum - Trichoglossus - Tricholoma - Trichoma - Trichomonas vaginalis - Trichophaga tapetzella - Trichophyton tonsurans - Trichoplankton - Trichoplax adhaerens - Trichoptera - Trichosanthes 
som nu är domstols- och administrationsbyggnad, tyghus, flera militärmagasin, tre protestantiska kyrkor, en katolsk katedral, två hindutempel, af hvilka ett är berömdt som vallfartsort, tre protestantiska missionsstationer och två colleges, af hvilka ett tillhör jesuiterna. T:s handel är betydande och industrien rikt utvecklad, särskildt tillverkningen af cigarrer och juvelerararbeten. 1 o. 2. E. A-t. 
Trichinösis, trikinsjukdom, trikinos. Se T r i-k i n e r. 
Trlchius, zool. Se Guldbaggar. 
Trichobacterineae, T rikobakterier, Trådbakterier, Phycobacteriacese, Chla-mydobacteriaceae, bot., afdelning af bakterierna. Trådbakterierna bestå af flercelliga trådar, som äro omgifna af en slida och fastvuxna vid andra föremål. Hos Cladothrix äro trådarna falskt förgrenade (se Falsk förgrening). Förökningen sker genom själfrörliga eller orörliga celler, s. k. gonidier, som bildas af vegetativa celler omedelbart eller genom delning. Till triko-bakterierna höra järnbakterierna och de i smutsigt vatten förekommande /Spfecero£iZtts-formerna. Af flera föras äfven de trådformiga svafvelbakterierna (Beggiatoa m. fl.) hit. G. L-m. 
Trichocerphalus, zool. Se Trichotrache-lidae. 
Trichorcera, zool. Se Harkrankar. 
Trichocline Cass., bot., sydamerikanskt örtsläkte, hörande till fam. Compositce, afd. Tubuliflorce. Blomkorgarna äro stora med honliga strålblommor och tvåkönade diskblommor. Blomkronan är två-läppig. Bladen äro rosettställda. Den torkade örten af T. argentea utgör drogen Herba et radix Brachycladi Stuckerti, som af Argentinas befolkning med framgång används mot bergssjuka; den har äfven i Europa rekommenderats som astma-medel. G. L-m. 
Trichode'ctes, zool. Se Pä Isa t ar e med fig. 2. Jfr B i n n i k em a sk, sp. 422. 
Tricho^es, zool. Se Myrbaggar. 
Trichode^mium erythräeum Ehr. (af grek. thrix, genit. tricho's, hår, desme, bunt, och erythrofs, röd), bot., en till Oscillatoriacece bland Myxophycece hörande alg, som Ehrenberg upptäckte 1823 i en vik af Eöda hafvet. Den består af raka trådar, hvar och en bildad af en enkel rad röda celler. Dessa trådar sakna egen rörelse och äro förenade flera tillsammans i buntar (se Plankton, fig. 2), som äro inhöljda i slem och flyta omkring på hafsytan. Vågorna uppkasta slemmiga massor af dessa alger på stranden, hvilken sålunda under ebbtiden synes betäckt af ett flera fot bredt rödt band af stor utsträckning. Denna röda alg iakttogs sedermera 1843 af fransmannen Evenor Dupont ombord på en ångare i sydliga delen af Eöda hafvet på en sträcka af omkr. 470 km. Vattenytan var röd genom otaliga buntar af nämnda alg. Man tror, att det är denna alg, som gett Eöda hafvet dess namn, "Erythra' tha^assa", såsom det på grekiska benämnes i "de 70 uttolkarnas" bibelöversättning ("Septua-ginta"). Färgning af vattnet förorsakad af Tricho-desmium-arter är iakttagen mångenstädes i tropikernas haf, t. ex. af A. S. örsted vid Nicaraguas kust 1845, af Darwin i Atlanten och af andra naturforskare och resande i Stilla hafvet och In- 
diska hafvet. Algerna bildade där ett sågspån-liknande, gulbrunt eller grågult pulver på den lugna hafsytan, af de engelske sjömännen kalladt sea saw-dust (sjösågspån). Den svenske sjökaptenen G. von Schéele fann i febr. 1884 hafvet utanför La Platå liksom täckt af ett gråaktigt damm, som hopades mot fartygets sida till ett starkt luktande skum, bestående af Trichodesmium-knippen. Trichodesmium-arterna äro de stora haf vens enda vattenblomma (se Blomning 2) och jämte närstående släkten en viktig beståndsdel af deras plankton. Äfven insjöars vatten kan färgas rödt af liknande alger. Särskildt berömd i detta afseende är Murtensjön i kantonen Fribourg i Schweiz, hvars vatten periodiskt antar blodröd färg, förorsakad af otaliga trådar af Oscillatoria rube-scens, en alg, som länge var känd endast från denna sjö. Vid Murten stod 1476 ett slag mellan schweizarna och Karl den djärfve och hans burgunder. En del af de fallne burgunderna kastades i Murtensjön, och fiskarna säga därför, då de se sjön antaga den röda färgen, att det är burgundernas blod. G- L-m. 
TrichogWssus, zool. Se Papegojor, sp. 1487. 
Tricholöma, bot., svampsläkte af fam. Agarica-cece. Hit höra hof svampen och de andra mussero-nerna. Se Musseron, plansch I till art. Svampar och C el l b i l dn i n g, fig. 2. 
Trrchoma, T r i k ö m, bot. Se H å r 2. - Ordet nyttjas äfven som vetenskaplig benämning på mar-tofvan 1. polska flätan (se P l i c a p o l o n i c a). 
Trichomo^as vaginäiis, zool., ett urdjur tillhörande klassen Flagellata (se d. o. med fig. 10). Kroppen är päron- eller spolformig, bakre ändan spetsig, främre ändan med 3 (möjligen 4) lika långa gissel; en undulerande hinna sträcker sig från främre till bakre kroppsändan; längd 0,ois- 0,025 mm. Den lefver som parasit i slidan hos kvinnor af alla åldrar, förutsatt att slidsekretet har sur reaktion; något patologiskt inflytande har man med säkerhet ej kunnat påvisa. Men förutom i slidan har denna parasit äfven anträffats ej blott i mannens urinrör, dit den möjligen öfverförts ur slidan vid samlag, utan ock i människans munhåla, tarmkanal och lungor. Högst sannolikt är det här fråga om samma art. Förutsättning för dess förekomst torde väl i allmänhet vara, att den af T. bebodda slemhinnan är sjukligt förändrad; huruvida T. i någon mån kan verka skadligt, är ej afgjordt. L e- 
Tricho'phaga tapetzella, zool. Se Malfjä-rilar, sp. 627. 
Trichophyton tonsurans, bot. med. Se H e r-pes, Oospora och Svampsjukdomar. 
Trichopla'nkton,J>o£. Se Plankton, sp. 1012. 
Tnvchoplax adhaerens, zool., en varelse, som, 1891 upptäckt af F. E. Schulze, väckte uppseende på grund af sin organisation, hvilken tolkades som ett slags mellanform mellan Protozoa och Metazoa (se dessa ord): djuret har formen af en skifva, hvilken består af två, genom geléväfnad skilda cellager. Numera är det ådagalagdt, att T. är larven af en polypmanet (Eteutheria], hvars larv antagit skifform. L-e- 
Trichorptera, zool. Se Nattslän d or. 
Trichosanthes, bot. Se C u c u r b i t a c e ae, sp. 945. 
page_number=385, index= - Trichosporum - Trichostomata - Trichosurus vulpecula - Thrichotomi - Trichotrachelidae - Trick - Tricktrack - Triclinium - Tricoccae - Tricolore - Tricot - Tricotage - Tricoteuses - Trictrac - Tricykel - Tridacna gigas - Tridens - Trident - Tridentiska mötet 
717 
Trichosporum-Tridentinska mötet 
718 
Trichosporum (täschynanthus), bot., växtsläkte af fam. Gesneriacea, underfam. Cyrtandroidece, med omkr. 70 arter i indomalajiska området. Blomkronan är zygomorf, ståndarna 4, kapseln lång och smal, fröna l-2 mm. långa med ända till 3 cm. långa hår i båda ändar. Arterna äro epify tiskt lefvande, ständigt gröna half buskar med vanligen motsatta, tjocka blad och präktiga röda eller gula och gröna blommor. Flera arter odlas i växthus som prydnadsväxter i amplar eller på stamstycken liksom orkidéer. G-. L-m. 
TrichosWmata, zool. Se Infusionsdjur, sp. 611. 
Trichosurus vulpe'cula, zool. Se P u n g d j u-ren, sp. 601. 
Trichotomi, kir. Se Trikotomi. 
Trichotrachelidae (T r i c h o t r a c h e l i'd e a), zool., en familj bland rundmaskarna. Kroppen är långsträckt, med en smalare, halsliknande f ramdel, som omsluter en rad stora celler och den mycket tunna matstrupen; munöppningen är liten, utan papiller. Hit höra trikinerna (se d. o.) och släktet Trichocephalus, som har kroppens framdel trådformigt förlängd och bakkroppen cylindriskt förtjockad, hvarigenom masken får ett piskliknande utseende. Äggen utveckla sig först i vatten. Af utfodringsförsök med Trichocephalus ajfinis hos fåret och T. crenatus hos svinet är det sannolikt, att den hos människan i groftarmen funna T\. dispar 1. trichiurus, piskmasken 
Piskmasken (Trichocephalus dispar 1. trichiurus}. T. v. 
hona, t. h. hanne med framändan insänkt i groftarmens 
slemhud (hos människan). 
(se fig.), äfven utan någon mellankommande "värd" kan omedelbart utvecklas ur ett med embryo försedt ägg, som med vatten kommit in i en människas tarmkanal. Under första tiden har piskmasken formen af en smal tråd, men småningom utvecklas den bakre delen till den tjockare cylinder, som utmärker det fullmogna djuret. Äggen af denna inälfsmask dö bort, om de få uttorka. Denna snyltgäst i människans blindtarm och i äfven öfriga delar af groftarmen har stor utbredning, men förekommer talrikare i varmare än i kallare regioner och finnes hos såväl barn som 
äldre. Vanligen förekomma endast få individer hos hvarje person och förorsaka då i allmänhet inga olägenheter; stundom och helst i fall de förekomma i större antal, ha sjukdomssymtom från nervsystemet iakttagits. O. T. S. (L-e.) 
Trick (eng., eg. knep, list), i vissa kortspel (vist, preferens m. fl.) hvarje taget stick utöfver sex; i betydelsen konstgrepp, knep ofta i svenskan brukadt i den felaktigt som sing. uppfattade eng. pluralformen tricks (best. form tricksen 1. trickset). 
Tricktrack (fr. trictrac), ett slags brädspel (af hög ålder och olikt det i Sverige brukliga brädspelet). 
Triclinium, lat. (grek. trifklinon, af tri-, tre, och kline, bädd), matsalen i det fornromerska huset. I midten stod matbordet och däromkring tre hvilobäddar, hvar och en i regel afsedd för tre personer, hvilka i halfliggande ställning intogo måltiden. Den fjärde sidan af bordet var tillgänglig för betjäningen. Trikliniet hade sin plats i den bakre delen af huset, likväl i allmänhet ej i byggnadens hufvudaxel, och öppnade sig med en sida mot den inre gården (peristylium). I stora förnämliga hus hade man olika triklinier efter olika årstider, då man gärna ville där ha skugga. T. o. m. i Pompeji har man i Casa del Fauno velat påvisa fyra triklinier. Upk. (J.C.) 
TricoecsB [-kå^se], bot., underserie af ser. Ge-raniales, utmärkt af aktinomorfa, alltid enkönade, ofta mycket reducerade blommor. Hit höra fam. Euphorbiacece och Callitrichacece. Af några författare betraktas Tricoccce som en egen serie, närmast släkt med Geraniales och Malvales och omfattande fam. Buxacece och Empetracece jämte de båda ofvannämnda. Buxacece räknas nu till Sapin-dales och Empetracece till Ericales. Troligen bör äfven fam. Gallitrichacece rättast ha någon annan plats i systemet. Gr. L-m. 
Tricolore [-kålår], fr. Se T r i k o l o r e n. 
Tricot [-ka]. Se Trikå. 
Tricotage [-kåtäj]_, fr. Se Trikå. 
Tricoteuses [-kåtös], fr., "stickerskor", kallades under den stora franska revolutionen de vanligen af den vildaste jakobinism angripna kvinnor, som bevistade riksförsamlingens (konventets), politiska klubbars o. s. v. sammanträden. "De kallades så, emedan en förordning af 6 nivöse år II (26 dec. 1793) hade förklarat, att kvinnor med män och barn kunde bevista kommunens sammanträden och där sticka" (Littré). 
Trictrarc, fr. Se T r i c k t r a c k. 
Tricykel, trehjulig velociped (se d. o.). 
Tridarcna gigas, zool. Se Jättemusslan. 
Tradens, lat. (grek. trifäina), T r i d e'n t, Treudd, ett treuddigt spjut (ljuster, harpun), som nyttjades vid fångst af större fisk, i synnerhet tonfisken. Den blef det vanliga attributet för hafsguden Poseidon 1. Neptunus ("triainokra^os", "tride^tifer" m. m.) och därigenom en symbol för herraväldet öfver hafvet. Se Poseidon, fig. 2. 
<b>Trident.</b> Se Tridens och Trient. 
<b>Tridentinska mötet</b> (lat. <i>Conci'lium tridentīnum</i>), det med anledning af de reformatoriska rörelserna vid den nyare tidens början i staden Trident (Trient) 1545-63 med långvariga afbrott hållna stora kontra-reformatoriska kyrkomöte, där 
page_number=386, index= - Tridentiska mötet 
den romersk-katolska kyrkan fattade sina ännu gällande beslut rörande kyrkans lära, kult och författning. De tre s. k. reformatoriska kyrkomötena i slutet af medeltiden hade ej uppfyllt fordringarna eller nedtystat ropet på kyrkans reformation till hufvud och lemmar. Både furstar och folk fordrade allt högljuddare utlysandet af ett allmänt kyrkomöte, på hvilket de nödiga reformerna kunde komma till stånd. Påfven, som, af fruktan för reformer i allmänhet och för reformatoriska kyrkomöten i synnerhet, länge sökt genom hvarjehanda undanflykter komma ifrån saken, måste omsider genom Luthers uppträdande samt genom de protestantiska riksständernas appellation vid riksdagen i Speier 1529 till ett allmänt fritt konsilium ge vika för de katolske furstarnas önskningar. Två år efter sitt uppstigande på Petrus' stol utlyste Paul III ett allmänt kyrkomöte till Mantua, 1537. Men på ett möte i Schmalkalden s. å. protesterade lutheranerna mot mötets förläggande till en italiensk stad och yrkade på ett mera neutralt område. Kejsar Karl V:s tredje krig mot Frankrikes konung, Frans I, blef därjämte ett för påfven välkommet hinder. Mötet i Mantua blef alltså icke af. Efter krigets slut utlyste Paul III ett nytt möte, till Trident 1542, därtill nödgad af kejsaren, som vid riksdagsafskedet i Regensburg 1541 lofvat protestanterna att söka förmå påfven att sammankalla ett allmänt kyrkomöte. Men 1542 utbröt det fjärde kriget mellan Karl V och Frans I. Mötet måste uppskjutas till det nya krigets slut och sammankallades först 1545. Intresset för mötet var emellertid mycket svalt från såväl katolsk som protestantisk sida. Trident, hufvudstaden i Tyrolen, kunde betraktas nära nog som en italiensk stad och var den tiden ett af den romerska hierarkiens hufvudsäten, där den italienske biskopen och kardinalen Mandruzze förde regementet. Protestanterna kunde därför ej anse mötet för något "fritt" konsilium och uteblefvo af denna orsak, och de reformvänlige katolikerna förstodo, att inga reformer där skulle komma till stånd. 13 mars gjorde de påflige legaterna, kardinalerna Del Monte, Marcellus Cervini och Reginald Pole, sitt intåg i staden; men de måste vänta tio månader, innan man lyckats få tillstädes ett så pass stort antal biskopar och ordensgeneraler (tillsammans 29), att man ansåg sig kunna öppna mötet. Detta skedde 13 dec. 1545. Ett par månader sysselsatte man sig nu med förberedelser till mötet. De påflige legaterna gjorde därvid sin sak väl och åstadkommo en arbetsordning, som var i hög grad fördelaktig för de påfliga intressena; denna fördel vanns bl. a. genom utdelande af större penningsummor till de mindre rike biskoparna. Enligt nämnda arbetsordning bestämdes ärendena af de påflige legaterna och bereddes i af dem tillsatta särskilda utskott, "kongregationer", samt behandlades och afgjordes sedan vid plenumsammanträden, "generalkongregationer". Vid dessa röstades per capita, hvarvid endast biskopar samt chefer för munkordnarna hade rösträtt. Af de senare hade hvarje ordensgeneral en röst i likhet med biskopar; tre abboter tillsammans hade en röst, och alla röstande måste vara personligen närvarande. Prästerskapet af lägre rang hade endast yttranderätt. Svårare frågor hänskötos till påfvens afgörande. Besluten (<i>decreta</i>) rörde dels läran, hvilka beslut affattades i <i>capita</i>, utförligare framställningar af de antagna dogmerna, samt i <i>canones</i>, korta anatem öfver kätterska läror, dels kyrkoförfattningen, de s. k. "reformdekreten", som afsågo kyrkans reformerande. Besluten förkunnades högtidligt i domkyrkan under sammanlagdt 25 "sessioner", af hvilka dock största antalet, nämligen 14, rörde endast själfva mötets angelägenheter. De öfriga sammankomsterna höllos i början också i domkyrkan, sedan i kyrkan S. Maria maggiore. I mötesförhandlingarna skedde två stora afbrott, 1547-51 och 1552-62, så att under de 18 år, som mötet varade, arbetet pågick sammanlagdt knappt 4 år i tre perioder, nämligen 1545-47 under påfven Paul III med 10 sessioner, 1551-52 under påfven Julius III (f. d. påflige legaten under 1:a perioden Del Monte) med sess. 11-16 och 1562-63 under påfven Pius IV med sess. 17-25. Det första afbrottet skedde därigenom, att påfven af fruktan för kejsarens genom Schmalkaldiska krigets utgång ökade makt och inflytande, under förevändning, att en epidemi utbrutit i Trident, flyttade mötet trots kejsarens protester till Bologna, där det dock s. å. upplöstes af brist på mötesdeltagare, sedan endast två obetydliga sessioner hållits. Det andra afbrottet föranleddes af kurfursten Morits' hastiga tåg mot kejsaren i Innsbruck, hvarvid församlingen i Trident af förskräckelse upplöste sig och flydde ur staden. - De ärenden, om hvilka beslut fattades på de 25 sessionerna, voro följande: <i>1:a-3:e sess.</i> om mötets arbetsordning o. d.; <i>4:e sess.</i> om den Heliga skrift, hvarvid gamla testamentets apokryfiska böcker tillerkändes biblisk auktoritet lika väl som de kanoniska, Vulgata-öfversättningen förklarades för den enda riktiga och den s. k. apostoliska traditionen tillerkändes anseende vid sidan af den Heliga skrift; <i>5:e sess.</i> om arfsynden, från hvars allmännelighet Jungfru Maria utgjorde ett undantag; <i>6:e sess.</i> om rättfärdiggörelsen, som i motsats till den lutherska läran förklarades vara ej endast syndaförlåtelse och tillräknande af Kristi förtjänst, utan också människans heliggörelse (helgelse); <i>7:e sess.</i> om sakramenten i allmänhet, hvarvid sjutalet fastställdes, och särskildt om dopet och konfirmationen; <i>8:e sess.</i> om mötets förflyttande till Bologna; <i>9:e och 10:e sess.</i> (i Bologna) om mötets uppskjutande; <i>11:e-12:e sess.</i> om förberedande åtgärder till mötets fortsättande; <i>13:e sess.</i> om nattvarden, transubstantiationsläran och tillbedjande af monstransen; <i>14:e sess.</i> om biktens och sista smörjelsens sakrament; <i>15:e sess.</i> om prolongering af förhandlingarna för att invänta ankomsten af protestantiska deputerade; <i>16:e sess.</i> om mötets upplösning tills vidare; <i>17:e-20:e sess.</i> om förberedande åtgärder till mötets fortsättande, hvarvid den 18:e sess. beslöt att utfärda en inbjudning till protestanterna; <i>21:a sess.</i> om nattvardens utdelande under en gestalt; <i>22:a sess.</i> om mässoffret; <i>23:e sess.</i> om prästvigningens sakrament; <i>24:e sess.</i> om äktenskapets sakrament; <i>25:e sess.</i> om skärselden, om helgonens tillbedjan, om bilder och reliker samt om aflaten. Med denna sista session afslöts mötet 4 dec. 1563, hvarvid 
page_number=387, index= - Tridentiska mötet - Tridentinum - Tridentum - Tridi - Tridimensionalgeometri - Tridrachmon - Triduum - Tridymit - Tridymus aphidum - Trieci - Trieder - Trielaidin - Triennial act - Triennium - Triens - Trient 
kardinalen af Lothringen utropade: "anatema öfver alla kättare!" och församlingen svarade, "anatema! anatema!" - Visserligen måste medges, att mötesbeslutens stilisering utvisar, att kyrkan ej förblifvit alldeles oberörd af reformationen; och hvad särskildt "reformationsdekreten" angår, innehålla de delvis ansatser till en kyrkoförbättring. Men på det hela taget fastslog mötet medeltidskyrkans lära och grundsatser, och ansatserna till reformer stannade på papperet. På visst sätt kan man från detta möte räkna uppkomsten af den nutida romersk-katolska kyrkan, nämligen som en motsats till de protestantiska kyrkosamfunden, men denna kyrka är dock utan någon egentlig skillnad densamma som medeltidskyrkan. Det franska episkopalsystemets opposition mot påfvens oinskränkta makt kväfdes genom det påfliga partiets inflytande och skicklighet. Den romerska kyrkan räknar Tridentinska mötet för det 19:e ekumeniska kyrkomötet, hvilket är så mycket mera oegentligt (jfr Konsilium), som icke ens den romerska kyrkan själf, långt mindre hela kristenheten, var allmänt representerad vid mötet. Så t. ex. var under den andra perioden ingen enda biskop från Frankrike närvarande. Mötesdeltagarna utgjordes egentligen af italienare. Då mötet afslöt sina förhandlingar, utgjorde de närvarande röstberättigade deltagarna 255 prelater, som underskrefvo besluten. Påfven Pius IV sanktionerade dessa beslut 26 jan. 1564 genom bullan <i>Benedictus dominus</i>, hvarvid åt påfvestolen för all framtid förbehölls rättigheten att tolka och utlägga dem. För detta ändamål skulle nedsättas en beständig kommission af kardinaler, som vid dessa utläggningar skulle utgöra påfvens råd, hvilken kommission nedsattes 1588 af Sixtus V under namnet <i>Congregatio cardinalium pro interpretatione et executione sacrosancti Concilii tridentini</i>. Jämte den påfliga publikationen af <i>Decreta et canones Concilii tridentini</i> 1564 utkommo s. å. <i>Professio fidei tridentinæ</i> (tridentinska trosbekännelsen), som näst efter de tre ekumeniska symbola är den romerska kyrkans förnämsta bekännelseskrift, samt <i>Index librorum prohibitorum</i> (förteckningen på kätterska, förbjudna böcker), hvilken sedan dess ständigt utkommit i nya förökade upplagor (se Index librorum prohibitorum). På grundvalen af Tridentinska mötets beslut utgafs 1566 af Pius V den romerska katekesen, <i>Catechismus romanus</i>, 1568 den romerska bönboken, <i>Breviarium romanum</i>, och 1570 den romerska liturgien eller mässan, <i>Missale romanum</i>. - Om den äldre och den yngre rikhaltiga litteraturen öfver Tridentinska mötet se förteckningen i "Realencyklopädie für protestantische theologie und kirche", utg. af Hauck, 3:e uppl., bd XX (1908). Särskildt må nämnas Theiners "Acta genuina oecumenici Concilii tridentini" (1874). 1901 begynte Görresgesellschaft utge ett vidlyftigt arbete om Concilium tridentinum. J. P. 
<b>Tridentinum,</b> tridentinska mötet (se d. o.). 
<b>Tride'ntum,</b> stad. Se Trient. 
Tridi7 (fr., af lat. t res, tre, och dies, dag), tredje dagen i den franska republikanska kalenderns dekad. 
Tridimensionalgeometri, mat. Se Stereo-m e t r i. 
TrFdrachmon, forngrekiskt mynt. Se Drachme. 
Triduum (lat., af tres, tre, och dies, dag), tre dagars tid. 
Tridymit (af grek. trifdymos, trilling, med afseende på uppträdandet i form af trillingskristaller), miner., en i kiselsyrerika lavor uppträdande form af kiselsyra (se d. o.), som kristalliserar i hexa-gonala systemet. Hj. Sj. 
TrPdymus a^hidum, zool. Se P t er o ma Ii dae, sp. 535. 
Triecl (af grek. tri-, tre, och 6ifkos, hem), bot. Se Könsfördelning C 2 c. 
Trieder 1. Triédrisk vinkel (af grek. tri-, tre, och hefdra, yta), mat., kallas en solid vinkel, som bildas af tre i en punkt sammanträffande plan. Som exempel på en solid figur med endast triedriska vinklar må nämnas tetraedern. (I. F.) 
Trielaidin, kem. Se E l a i n. 
Triennial act [träie'ni8l ä'kt], eng., "treårslagen", engelskt lagstadgande om treåriga parlamentsperioder. En dylik lag antogs 1641, iakttogs icke af Långa parlamentet och upphäfdes formligen 1664. En ny sådan antogs 1694 och gällde till 1716, då den ersattes af Septennial act (om sjuåriga parlamentsperioder), hvilken i sin ordning 1911 ersattes af en lag om femårsperioder. V. S-g. 
Triernnium (lat., af tres, tre, och annus, år), tidrymd af tre år. Jfr B i e n n, i u m, Q u a-driennium, Q u i n q u en n i um. 
Trions, lat. ("tredjedel"), ett fornromerskt kopparmynt - 1/3 as; ett under den senare romerska kejsartiden gängse guldmynt = 1/s aureus 1. solidus. 
<b>Trient</b> l. Trident, it. <i>Trento</i>, stad i södra Tyrolen, på vänstra (östra) stranden af Adige, som strax s. om T. fr. v. mottar Fersina, vid Brennerbanans fortsättning åt s. 195 m. ö. h. 30,049 inv. (1910). T. har helt italiensk prägel med breda gator, vackra parker och flera stora torg. Af dessa har Piazza del duomo ett gammalt stadstorn samt en berömd Neptunusbrunn (från 1768) och Piazza Dante en 1896 af Zocchi utförd staty af Dante, som anses ha besökt T. 1304. T:s domkyrka är en treskeppig romansk pelarbasilika med två kupoler, påbörjad på 1000-talet, restaurerad af Adam d'Arogno (d. 1212), fullbordad på 1500-talet samt 1886-1906 ånyo restaurerad. I den på 1500-talet af brunröd marmor i italiensk förrenässans uppförda, 1904 ombyggda kyrkan S:ta Maria maggiore finns en af Vicentino 1563 målad tafla öfver deltagarna i Tridentinska mötet, hvars generalkongregationssammanträden under mötets tredje period (jan. 1562-dec. 1563) höllos där. Märkliga äro också San Pietrokyrkan, med gotisk fasad och ett kapell åt den helige Simon af T., hvilken som barn uppges ha mördats af judar 1475, och Annunziatakyrkan, med en hög, på fyra pelare hvilande kupol. Andra betydande byggnader äro Castello del buon conciglio, byggdt 1474-84 till furstbiskopspalats, nu kasern, med ett gammalt s. k. Augustustorn och berömda fresker af Romanino, Dossi m. fl., rådhuset, justitiepalatset och flera gamla privatpalats, Palazzo Galazzo, P. Sardagna och P. Tabarelli m. fl. T:s föga betydande industri omfattar tillverkning af möbler, 
page_number=388, index= - Trient - Trientalis - Trier 
hattar, siden, choklad, spirituosa, salami och stenarbeten. Vid Världskrigets utbrott var det säte för en furstbiskop, kretsdomstol och fästningskommendant samt hade prästseminarium, gymnasium, lärarinneseminarium, byggnads- och konsthandtverksskola, handelsskola, musikskola, döfstuminstitut, anstalt för silkesafvel och ett stadsmuseum med bibliotek om 82,000 bd. På högra (västra) stranden af Adige ligger Doss Trento (289 m. ö. h.) med några försvarsverk, och vägarna till T. från s. äro starkt befästa: i v. af passbefästningen Bucca di Vela, med två utanverk vid Sopramento, och i ö., där vägen till Val Sugana går, af ett batteri ; de nordliga öfvergångarna försvaras af verken Civezzano och Gardolo-Montevaccino, de sydliga af flera verk på Monte Selva, hvarjämte 2 större verk äro framskjutna till Levicosjön; vid Adige-dalens västra sluttning ligger s. om T. kasemattbatteriet Romagnano, två batterier vid Mattarello, 8 km. från T. vid östliga dalkrönet, samt därbakom flera kasemattbatterier, ända till 1,400 m. ö. h., och som reduit fortet San Rocca. - <i>Tridentum</i>, tridentinernas hufvudstad och Tyrolens äldsta stad, var i forntiden romersk koloni, blef på 300-talet biskopssäte och led mycket af folkvandringarna, men återställdes af Teoderik den store. Omkr. 574 blef det säte för en langobardisk hertig, kom under Karl den store till frankiska riket och förlänades 1027 af Konrad II som furstendöme åt biskopen af T. Genom tridentinska mötet (se d. o.) fick det världsrykte. 1803 blef biskopsstiftet sekulariseradt och införlifvadt med Österrike, kom 1809 till Italien och 1814 åter till Österrike. Under Världskriget utgingo österrikarna från 15 maj 1916 på T.-fronten med en omfattande offensiv mot s. och s. ö., som slutade med eröfringen af Asiago och Arsiero (båda 30 maj), Ceserna (3 juni) och Monte Lemerle (10 juni). Italienarna återtogo 25 juni Asiago, Ceserna, Monte Cengio m. m. samt den 27 äfven Arsiero och den 30 Monte Maggio. Efter att 10 juni 1917 ha ryckt fram på Sette Comuniplatån måste de 30 aug. gå tillbaka i Sugana-dalen, där österrikarna började gå fram 10 nov., togo Asiago, sedan tillkämpade sig åtskilliga framgångar på Sette Comuniplatån m. fl. st. samt fördrefvo italienarna från bergsställningarna mellan Brenta och Piave. Sedan fransmännen äfven börjat ingripa, måste österrikarna i jan. 1918 utrymma en del platser; en af dem 15 juni igångsatt större offensiv hade föga framgång och efterföljdes af italienska anfall. 30 okt. utrymde österrikarna Asiago och gingo sedermera längre tillbaka. Efter undertecknandet af stilleståndsaftalet 2 nov. utrymde de också T., som följande dag besattes af italienarna. Litt.: Atz och Schatz, "Der deutsche anteil des bistums T." (1902 ff.), och Battisti, "II Trentino" (1898). E.A-t. L.W:son M. 
<b>Trientalis</b> L., <i>bot.</i>, ett litet släkte af 3 små örter, hörande till fam. <i>Primulaceæ</i>. I Sveriges skogar växer allmänt den lilla, vackra dufkullan l. skogsstjärnan, <i>T. europæa</i> L. (se fig.), hvars nästan glatta stjälk blir 10-15 cm. hög och bär de lansettlika-ovala, nästan helbräddade bladen rosettställda i toppen, en i länder med tempereradt klimat mycket ovanlig bladställning. Mellan dem uppskjuta på utdragna skaft de ensamma, täcka, hvita blommorna, som oftast äro sjutaliga och stjärnlikt utplattade. Frukten är en klotrund kapsel, hvars skal rulla sig tillbaka, så att fröfästet med de 5-10 jämförelsevis stora fröna friläggas. O. T. S. (G. L-m.) 
<i>Trientalis europæa</i> (dufkulla l. skogsstjärna),<i>1</i> hela växten, <i>2</i> fröna på fröfästet, <i>3</i> frö. 
<b>Triēr</b> (grek. <i>triēres</i>, "treroddare"), ett forngrekiskt krigsfartyg med tre rader af åror och roddare på hvar sida. Olika meningar ha framställts beträffande dessa fartygs utseende, rigg och konstruktion i öfrigt, särskildt anordningarna för rodden. Framstående fackmän inom sjöväsendet ha t. o. m. förnekat möjligheten att anbringa tre rader åror öfver hvarandra. Såväl beskrifningar som afbildningar från forntiden medge dock intet tvifvel, och de tekniska svårigheterna kunna öfvervinnas, om de olika raderna af roddare icke placeras på olika däck. Triererna voro nämligen inga "tredäckare", utan hade endast ett däck, under hvilket samtliga roddare befunno sig, och de äldre triererna voro t. o. m. blott halfdäckade, d. v. s. öppna midskepps. Därigenom att roddarna voro på ett sinnrikt sätt ordnade i sned riktning öfver hvarandra (jfr fig.) kunde det lodräta afståndet mellan årraderna nedbringas till omkr. 0,3 m., hvarför fartygssidans höjd icke behöfde bli öfverdrifvet stor. Förstäfven var nedtill utdragen och hade en metallklädd "ramm", medelst hvilken man sökte borra fiendens fartyg i sank. De attiska triererna voro omkr. 36 m. långa, 4 m. breda och hade ett djupgående af högst 1 m., de hade 170 åror med lika många roddare; hela besättningsstyrkan torde ha uppgått till vid pass 200 man. Styrningen skedde med två styråror, en på hvardera låringen. Riggen bestod af en i närheten af fartygets midt placerad stormast och en förlig, låg och starkt framåtlutad mast, hvardera förande ett råsegel. Masterna voro fällbara. Befälhafvaren kallades trierark (se Trierarki). 
page_number=389, index= - Trier - Trier 
Äfven hos romarna förekommo krigsskepp af liknande typ, kallade triremer (lat. <i>triremes</i>; se fig.). Under 4:e årh. f. Kr. började triremerna ersättas af större fartyg kallade tetrerer (lat. <i>quadriremes</i>), "fyraroddare", och penterer (lat. <i>quinqueremes</i>), "femroddare". Huru deras roddsystem var inrättadt, är ovisst. I ännu högre grad gäller detta om de jättelika "mångroddare", som konstruerades under den alexandrinska och romerska tiden, ända upp till hekkaidekerer, "sextonroddare". Att de icke kunnat ha så många öfver hvarandra liggande rader af åror, som namnen tyckas ange, är otvifvelaktigt. Jfr Galär. Litt.: A. M. Alexanderson, "Den grekiska trieren" (i bd 9 af "Lunds universitets årsskrift", 1914). A. M. A. (C. K. S.) 
Trirem. (Efter en antik, nu försvunnenfreskomålning.) 
<b>Trier</b>, fr. <i>Trèves</i>. 1. Reg.-omr. i Rhenprovinsen, kring Mosel och Saar. 7,184 kvkm. 1,009,134 inv. (1910), hvaraf 800,506 (79,35 proc.) katoliker, 200,534 (19,87 proc.) protestanter och 6,849 judar. - 2. Hufvudstad i ofvannänmda reg.-omr., på Mosels högra strand, i en naturskön, af vinberg och skogklädda höjder omgifven dal, knutpunkt för flera järnvägar. På grund af de många stora trädgårdar, som ligga innanför de forna, nu trädplanterade vallarna är arealen mycket stor. 54,827 inv. (1910). Genom en stenbro med från romartiden ännu bevarade pelare är T. förbundet med vänstra Moselstranden. Det har i sina inre, äldre delar trånga, krokiga gator och flera minnesmärken från romartiden än någon annan stad i norra Europa. Bland öppna platser märkas Torget (<i>der Markt</i>), med en 1723 renoverad pelare från 900-talet och S:t Peters brunn, från 1595, samt nära intill detta Frankenturm, Tysklands äldsta hus, och Domfreihof, med bronsstaty af Vilhelm I (utf. 1893 af T. v. Miller). Af T:s 11 katolska kyrkor är katedralen ett af nordens viktigaste minnesmärken från för-karolingisk tid. Dess kärna utgöres af en del af en romersk basilika från 300-talet. På 1000- och 1100-talen fick byggnaden väsentligen sitt nuv. utseende. En vacker korsgång förenar den med Liebfrauenkirche (1227-40), en af de intressantaste äldre gotiska kyrkorna i Tyskland, med särskildt rikt skulpterad portal. Där förvaras, enligt den officiella kyrkolegenden, Kristi virkade kjortel, som jämte Kristi kors fanns af kejsarinnan Helena och af henne skänktes till staden. Omnämnd först på 1100-talet, utställdes kjorteln redan 1512 och väckte Luthers förtrytelse. Dess af biskop Arnoldi 1844 föranstaltade utställning framkallade en liflig litterär kontrovers samt uppkomsten af tysk-katolicismen. Emot katolska författares räddningsförsök bevisade Gildemeister och Sybel, att reliken är oäkta. Dess förnyade utställande har sedermera till staden lockat stora främlingsskaror. Den antagligen på Konstantin den stores tid af tegel byggda Basilikan var urspr. domstol och börssal, förenades sedermera med ärkebiskopspalatset och restaurerades 1846-56 af Fredrik Vilhelm IV samt gjordes till protestantisk kyrka. 
Porta nigra i Trier. 
Bland fornlämningar märkes Porta nigra (svarta porten; se fig.), en 36 m. lång och 23 m. hög romersk stadsport af med tiden svartnade sandstensblock från 200-talets senare hälft i tre våningar, med två 7 m. höga porthvalf. Den ombildades under medeltiden till kyrkor, den ena öfver den andra, men återställdes 1817 till sitt ursprungliga skick. I stadens utkant ligga ruiner af ett romerskt kejsarpalats, under medeltiden begagnadt dels som kyrka, dels som borg, samt ö. därom bland vinbergen en romersk amfiteater, afsedd för omkr. 8,000 pers., där år 306 tusentals fångna franker och 313 lika många brukterer prisgåfvos åt vilda djur. I s. v. finnas ruiner af romerska bad. Af näringar är industrien viktigast. I T. finnas stort järngjuteri samt fabriker för tillverkning af maskiner för keramik, för mosaik, trottoar-, vägg- och betongplattor, färgeri, tobaks-, sulläder-, tyg- och möbelfabriker, ölbryggeri, stenhuggeri, glasmåleri m. m. samt berömda träd- och rosenskolor. Frukt- och vinodling äro högt uppdrifna. Handeln med trä, vin och boskap är betydande. I T. finnas 3 gymnasier, prästseminarium, biskopligt konvikt, högre flickskola, lärarinneseminarium, döfstumanstalt, skolor för vin- och fruktodling, musikkonservatorium, provins- och stiftsmuseer samt stadsbibliotek, med omkr. 90,000 bd, hvaraf 2,500 inkunabler, 2,500 handskrifter och 1,000 urkunder. T. är säte för en katolsk biskop, reg.-områdets styrelse, en landesgericht och öfverpostdirektion. - Den romerska staden <i>Colonia Augusta treverorum</i> anlades sannolikt af kejsar Augustus och vann på 300-talet sådan rikedom och vikt, att den betecknades som ett Rom på andra sidan Alperna. Den var på 200-talet kejserligt residens och blef på Konstantin I:s tid hufvudstad i en af romerska rikets fyra provinser. Plundrad af Attila 451, eröfrades den sedermera af 
page_number=390, index= - Trier - Trier, Ernst - Trier, Herman Martin - Trierarki - Triest - Trieste 
frankerna, förenades med Austrasien och kom 870 till Tyskland. Liksom sin förebild Rom fick T. en ny tid af välstånd och makt som säte för kurfursten-ärkebiskopen. Konst och vetenskap omhuldades i klosterskolorna, och ett universitet stiftades 1473, som egde bestånd till 1797. 1512 hölls i T. en riksdag, där Tyska rikets kretsförfattning definitivt ordnades. 1794-1814 var T. hufvudstad i franska dep. Sarre. Sedan 1814 har det tillhört Preussen. Under Världskriget bombarderades T. af franska flygare sex gånger 1915-17 samt af engelska tio gånger 1918. Det besattes af de allierade på grund af vapenstilleståndsvillkoren 11 nov. 1918. Där sammanträdde i dec. s. å. internationella vapenstilleståndskommissionen (som arbetade i Spa) och beslöt stilleståndets förlängning till 17 jan. 1919, de allierades rätt att, om så befanns nödigt, besätta den neutrala zonen på högra Rhenstranden från Köln till holländska gränsen och att tyskt tonnage (21/2 mill. ton) skulle ställas till förfogande för Tysklands provianteriug under ententens kontroll. - 3. Ärkebiskopsstift och andligt kurfurstendöme i det gamla Tyska riket. 8,314 kvkm. Omkr. 300,000 inv. Det bestod af biskopsstiften T. och Koblenz. Biskoparna i Metz, Toul och Verdun samt sedan 1777 i S:t Dié och Nancy voro suffraganer under T. Ärkebiskopen var till rangen den andre andlige kurfursten i Tyska riket och bar titeln "det heliga romerska rikets genom Gallien och konungariket Arelat ärkekansler och kurfurste". Stiftet uppges ha bildats i 1:a årh. e. Kr., men den äldste kände biskopen är Agricius, omkr. 314. På 800-talet synes det ha blifvit ärkebiskopsstift. Bland framstående ärkebiskopar räknas Balduin af Luxemburg (1307-54), Henrik VII:s broder, och Rikard af Greiffenklau (1511-31), och den siste var Klemens Wenzel af Sachsen (1768-1802). Stiftsområdet på vänstra Rhenstranden togs af fransmännen 1794, och återstoden sekulariserades 1803 till förmån för fursten af Nassau-Weilburg. Efter Napoleons fall förenades stiftets gamla område med Preussen. Ett nytt biskopsstift bildades 1821, hvars gränser nära sammanfalla med det gamlas och hvars innehafvare är suffraganbiskop under ärkebiskopen i Köln. Litt.: Leonardy, "Geschichte des trierischen landes und volkes" (1871), Marx, "Geschichte des erzstifts T." (1858-64), Hettner, "Das römische T." (1880), och Palustre, "Le trésor de Trèves" (1886). 1-3. (E. A-t.) 
Trier, Ernst, dansk folkhögskoleföreståndare, f. 23 jan. 1837, d. 29 dec. 1893, var af judisk börd, men döptes som litet barn. 1863 blef han teol. kandidat och hade tidigt h. o. h. slutit sig till grundtvigianismen, var under 1864 års krig frivillig "feltdegn" och .grundlade 1865 en folkhögskola i Vallekilde i Odsherred. Den blef en af de mest besökta i sitt slag, och där utvecklades ett mycket säreget lif; svensk gymnastik infördes tidigt, och 1882 bildades en frikyrklig församling ("valgmenighed"). E. Ebg. 
Trier, Herman Martin, dansk pedagog, politiker, f. 10 maj 1845 af judisk släkt, filos, kandidat 1863, slog sig på studiet af pedagogik samtidigt med, att han undervisade i högre skolor. Han slöt sig snart till brandesianismen och utgaf skriftserien "Kulturhistoriske personligheder" (3 
bd, 1876-79), hvaraf han själf behandlade Beetho-ven, Lessing, Leonardo da Vinci, Pestalozzi och Zwingli. Senare skref han äfven om Grundtvig (1886), som han, ehuru själf fritänkare, mycket högt värderade. T. var en af Studentersamfundets stiftare 1882, dess ordf. 1884-89 och särskildt ledare för dess arbetaruudervisning 1883-98 samt för dess utgifning af småskrifter 1882-94. Han utgaf en samling af sina uppsatser, Pcedago-giske tids- og stridsspörgsmaal, i 3 bd 1892-93, och var en af utgifvarna af den pedagogiska tidskr. "Yor ungdom" 1879-1903. Särskildt visade han intresse för slöjdundervisning och blef 1886 ordf. i Dansk slöjdförening. 1884 valdes T. till folke-tingsman, under det att motkandidaten, högerpartiets ledare, Kr. Rimestad, föll igenom. Själf led han visserligen nederlag vid 1887 års val, men blef ånyo riksdagsman 1890 och omvald ända till 1909. T. tillhörde oppositionen och intog snart en aktad ställning. Han verkade för folkskoleväsendets utveckling och främjandet af allmänt humana syften, blef 1895 folketingets vice talman och 1901 dess talman, men lämnade denna post i jan. 1905 efter vänsterns klyfning, hvarvid han slöt sig till den radikala gruppen. 1910 blef han kungavald landstingsman. Vidare valdes han 1893 till stadsfullmäktig i Köpenhamn och omvaldes oaf-brutet ända till 1917 samt var församlingens ordf. 1898-1907. Dessutom var han 1899 en af de tre män, hvilkas medling gjorde slut på en flera månader omfattande lockout i Köpenhamn. 1900 utgaf han monografien G åar den nr. 8 Amagertorv och 1902 en samling uppsatser under titeln Af dagen og ve j en. E. Ebg. 
Trierarkf (grek. trierarchira) kallades i det forna Aten den de rikare medborgarna åliggande skyldigheten att för statens räkning utrusta krigsskepp (trierer; se Trier) och på dem tjänstgöra som befälhafvare, triera'rk (grek. triérarchos). Staten lämnade skeppsskrofvet i det skick det befanns och i vanliga fall äfven en del af inventarierna, men den öfriga utrustningen drabbade trierarken. Manskapets sold och förplägning skulle bekostas af staten, men trierarkerna måste stundom äfven för dessa ändamål vidkännas betydliga utgifter. Trierarkien var den drygaste af de under den allmänna benämningen leiturgi (se d. o.) förekommande skattetitlarna, och då efter Peloponnesiska kriget nationalförmögenheten betydligt nedgått, måste man tillåta, att två trierarker sinsemellan delade kostnaden för utrustningen af ett skepp. Första exemplet på en sådan syntrierarki omnämnes för 357 f. Kr. En bredare basis för sådan delning infördes sedan genom s. k. trierar-kiska s y m m o r i e r (se d. o.). Trierarkerna utsagos af strategerna. A. M. A. 
Trie'st, stad. Se Trieste. 
<b>Trieste,</b> ty. <i>Triest</i>, sloven. <i>Trst</i>, naturskönt belägen stad på Karstplatåns terrassformiga sluttningar mot Triesteviken, i nordöstra ändan af Adriatiska hafvet, på 45° 38' n. br. och 13° 46' ö. lgd. Den af smala, krokiga gator genomskurna äldsta stadsdelen ligger omkring kullen Schlossberg, med ett 1508-1680 byggdt kastell, fordom antagligen platsen för ett romerskt kapitolium, och förbindes genom den breda och vackra Via del corso med nya staden. Från hafvet intränger 372 m. långt 
page_number=391, index= - Trieste 
Situationsplan af Trieste. 
page_number=392, index= - Trieste 
den 1752 anlagda Canal grande, 28 m. bred och 4 m. djup, öfver hvilken leda tre svängbroar. Bland T:s många torg märkas Piazza grande, vid hamnen, med Maria Teresiabrunnen (uppf. 1751) och en marmorstaty af Karl VI (uppf. 1729 på en stenpelare), P. della borsa (börstorget), med Leopold I:s bronsstaty (uppf. 1660), P. Giuseppina, med en bronsstaty af Mexicos kejsare ärkehertig Maximilian (utf. 1875 af Schilling), P. della stazione, med planteringar och monument öfver kejsarinnan Elisabet (utf. 1912 af Seifert), och P. San Giovanni, med Verdis af Laforet 1906 utförda marmorstaty. De förnämsta gatorna utom Corso äro Via Carducci, den lifligt trafikerade promenadplatsen Via del acquedotto, med vacker allé, och den till Giardino pubblico (stadsträdgården) förande Via stadion, med bronsstaty af patrioten D. Kossetti (d. 1842). T:s främsta byggnad är domkyrkan Basilica S. Giusto, uppförd i bysantinsk stil på 1300-talet genom sammanslagning af en basilika från Justinianus I:s tid, ett baptisterium och en bysantinsk kupolkyrka. Den är femskeppig, har pelare med romerska kapitäl, modern korapsid med gamla mosaiker, portal med romerska reliefbyster och klocktorn med romerska pelare. Där äro alla medlemmar af de spanske bourbonernas äldre linje begrafna och utanför densamma Napoleons minister Fouché samt arkeologen Winckelmann. Märkliga äro också jesuitkyrkan S:ta Maria maggiore, byggd 1627-82, med fresker af Sante, kyrkan S. Antonio nuovo (byggd 1827-49 i grekisk stil af Nobile), den invändigt rikt prydda grekiska kyrkan S. Niccolò dei greci (byggd 1782), serbiska kyrkan S. Spiridione, evangeliska kyrkan (byggd 1785), i gotisk stil, engelska kapellet och två stora synagogor. Bland världsliga byggnader märkas rådhuset (från 1874), i italiensk renässans, handels- och industrikammaren, fordom börs (från 1802), i dorisk stil, Österrikiska Lloyds byggnad (från 1883), ståthållarpalatset, handels- och nautiska akademien, äfven innehållande två museer, flera palats, Revoltella, nu museum, med moderna taflor och skulpturverk, Carciotti m. fl., samt Tergesteo (från 1840), en stor byggnad, som inrymmer börsen, affärslokaler m. m. T. har fem teatrar samt en del minnen från antiken, däribland en romersk amfiteater och en vattenledning (arco di Riccardo), från 200-talet f. Kr. T. hade 160,993 inv. 1910, med inräkning af tillhörande landområde 247,487, hvaraf omkr. 119,000 voro italiensktalande, 57,000 slovener och 12,000 tysktalande. Hufvudmassan af befolkningen är katoliker, omkr. 5,500 äro judar och 2,500 protestanter. Staden har handels- och nautisk akademi, handelshögskola (stiftad 1877 af baron Revoltella), två högre gymnasier, en tysk (stats-) och en italiensk (kommunal) högre realskola, teknisk skola, flicklyceum samt 44 offentliga och 12 privata folkskolor. Dessutom finnas kommunalt fornminnesmuseum, med fynd särskildt från Aquileja, Museo lapidario, äfvenledes för romerska antikviteter, kommunalt konstmuseum, kommunalt naturhistoriskt museum, med bl. a. Adriatiska hafvets fauna, akvarium med zoologisk station, astronomiskt och meteorologiskt observatorium samt stadsbibliotek, med omkr. 120,000 bd, däribland en Petrarcasamling och rik autografsamling. - T. har stor industri, bl. a. skeppsvarf - Österrikiska Lloyds arsenal och Stabilimento tecnico triestinos varf för handels- och krigsfartyg -, masugn, flera maskin- och metallvarufabriker, oljeslagerier, spelkorts-, cigarrettpappers-, linoleum-, jute- och korkfabrik, fabriker för tillverkning af färger, tvål, sprit, fiskkonserver, choklad, papper, asfalt-, cement- och stenvaror samt gas- och elektricitetsverk. I T:s omnejd produceras utmärkt vin, frukt, spannmål och olivolja. Dess största betydelse ligger på handelns område, där det för länge sedan öfverflyglat sin medtäflare vid Adriatiska hafvet Venezia. Det är frihamn sedan 1719, besöktes 1906 af 9,462 fartyg om 3,08 mill. ton i ingående och 9,426 fartyg om 3,05 mill. ton i utgående fart, hufvudsakligen inhemska, engelska och italienska fartyg. Hamnen är dels den gamla, med flera hamnarmar, däribland Molo S:ta Teresa, med ett 33 m. högt fyrtorn, dels den nya, 1868-83 byggda hamnen, med 4 breda, omkr. 215 m. långa hamnarmar, utanför hvilka en 1,100 m. lång vågbrytare byggts, samt i s. Frans-Josefshamnen, ännu icke färdigbyggd. Hamnbassängernas djup är i medeltal 8,5 m., deras kajlängd 3,260 m. och yta 41,7 har (1906). Sjöfarten går mest på Italien, Levanten, Egypten, Storbritannien, Indien, Öst-Asien samt Nord- och Syd-Amerika. T. har varit stapelplatsen för Tysklands handel på Indien och Medelhafsländerna. Införselns värde uppgick 1906 till 1,031, utförselns till 992 mill. österrikiska kr. Garn och väfnader, bomull, socker, kaffe, frukt och hudar äro de viktigaste handelsvarorna. T. har järnvägsförbindelse med Wien, södra Tyskland och Italien samt med Parenzo och Pola på Istrien och öfver Fiume med Balkanhalfön. Bland dess många handelsbolag är Österreichischer Lloyd (se Lloyd, sp. 952) störst. T:s omgifningar äro rika på vackra villor och förlustelseställen. I n. ligger den för sin vackra utsikt bekanta byn Opčina (354 m. ö. h.), i ö. Lipizza, ett berömdt stuteri, grundlagdt 1580, i n. vid kusten badorten Lipizza, med omkr. 2,000 inv., samt slottet Miramar (se d o.) och i s. Servola, ett lifligt fabrikssamhälle med omkr. 8,700 inv. - <i>Historia.</i> Romerska kolonien <i>Tergeste</i> anlades troligen på 100-talet f. Kr. och befästes efter barbarers härjningar af Augustus. Det blef tidigt kristnadt, och fr. o. m. Frugifer (på 500-talet) känner man dess biskopar, hvilka på 900-talet blefvo härskare i T. med omnejd. På 1200-talet hade T. frigjort sig från dessas välde, men måste länge strida för sin själfständighet dels med patriarken af Aquileja, såsom "markgrefve af Istrien", dels med dennes fogdar, grefvarna af Görz. Efter Chioggia-kriget (se Chioggia) gaf det sig 1382 frivilligt åt Leopold III af Österrike, hvilket land det sedan tillhörde med undantag af 1797-1805, då fransmännen innehade det, och 1809-13, då det tillhörde Illyriska provinserna. 1818 införlifvades T. med Tyska förbundet, blef 1849 genom kejserligt dekret riksstad och 1867 jämte kringliggande område ett eget kronland i Österrikisk-ungerska monarkien. Som sådant omfattade det 95 kvkm. med 247,487 inv. (1913). - Under Världskriget bombarderades T. 1915-17 flera gånger af italienska och franska flygare. Det besköts af fientliga örlogsfartyg 27 juni 1916 och 20 aug. 
page_number=393, index= - Trieste - Trieste-ved - Triëteris - Triewald, Samuel - Triewald, Mårten 
1917. 30 okt. 1918 utbröto oroligheter, som slutade med, att italienska flaggan hissades och österrikiske guvernören lämnade T. i de upproriskes våld. Dagen därefter öfvertog ett italiensk-slovenskt välfärdsutskott förvaltningen och upprätthållandet af allmänna ordningen. 3 nov. besattes staden af italienska örlogsfartyg och trupper. Fredskonferensen i Versailles 1919 tillerkände T. åt Italien. - I T. dog svenske bildhuggaren B. E. Fogelberg 22 dec. 1854. - Litt.: Löwenthal, "Geschichte der stadt T." (1857), Della Croce, "Storia de T." (1879), och Montanelli, "Il movimento storico della popolazione di T." (1905). E. A-t. L. W:son M. 
Trieste-ved, T r i e s t e t r ä. Se C e 11 i s. Triéteris (af grek. tri-, tre, och ertos, år). Se Kronologi, sp. 39. 
Triewald [triv-]. 1. Samuel T., ämbetsman, skald, f. l maj 1688 i Stockholm, d. 23 jan. 1743 i Kiel, blef 1703 student i Uppsala och 1705 lärare för grefve G. 0. Stenbock, hvars moder, den berömda Joh. Eleon. De la Gardie, anses ha haft stort inflytande på hans lärda och vittra utveckling. 1707-10 tjänstgjorde han i Riksarkivet samt företog 1711-12 en resa genom Tyskland, Holland och England. 1713 utnämndes han till guvernementssekre-terare i Bremen och Verden under Vel-lingk, hvars förtroende han i hög grad åtnjöt. Hans ställning under denna tid var pekuniärt mycket otillfredsställande, då han intet år utfick sin lön. Sedan Sverige mist de tyska besittningarna, erhöll han 1718 befattningen som registrator vid utrikesexpeditionen. 1720 vardt han förste legationssekreterare hos Vellingk vid kongressen i Braunschweig. 1723 adlades han, men tog aldrig introduktion. T. var en nitisk och i förhållandena mycket invigd anhängare af det s. k. holsteinska partiet, tog 1725 afsked ur svensk tjänst och blef hof råd vid holsteinska beskickningen i Stockholm. Han författade en af partiets bästa politiska ströskrifter, den anonyma Reflexions d'une personne desinteressée (1727). Efter det holsteinska partiets fall måste han 1728 lämna Sverige för alltid, men gjorde karriär i Holstein, där han 1729 blef legationsråd och guvernör för prins Kristian August, 1732 justitieråd och 1738 verkligt statsråd. Genom hertigens död, 1739, synes hans inflytande vid holsteinska hofvet ha betydligt minskats. - T. var en ovanligt bildad och beläst man, talade och skref ej mindre än nio språk samt var led. af Teutschiibende gesellschaft och från 1740 af svenska Vet. akad. Han var egare af en högst betydlig boksamling (såld i Stockholm 1746), som han själf skapat. Sin egentliga namnkunnighet hos eftervärlden vann T. som svensk skald, ehuru han icke egde någon större skaldegåfva. Hans dikter, som mestadels tillhöra åren före 1720, således hans ungdomstid, 
spredos i afskrifter, upptogos först delvis i några samlingar och utgåfvos efter hans död, samlade af L. Salvius, under titeln Lärespån uti svenska skaldekonsten (1756). Jämte några tyska dikter infördes de, med efter handskrifter granskad text, i 18:e delen af Hansellis stora samling (1874). Dessa dikter äro till allra största delen öfversätt-ningar, mest från franska förebilder, och af satiriskt eller epigrammatiskt syfte. T. var den, som tydligast utmärkte öfvergången från stormaktstidens diktning till frihetstidens därigenom, att han förmedlade utländska inflytanden af betydelse. I Boileaus anda och med vapnen hämtade ur hans arsenal anföll T. de handtverksmässiga bröllops-och begrafningspoeterna och betecknade som skaldens grundförutsättningar den naturliga begåfnin-gen och grundliga studier. Emot våra dumma poeter angrep den alltför högtrafvande stilen, och det visar sig alltså, att T. påverkats äfven af den grupp burleska skalder, som var föremål för Boileaus förakt. T. hyllade som Boileau förståndet som kärnan i vitterheten, men fattade ingalunda hans lära om en återgång till naturen och de antika mönstren; däremot sträfvade han efter formell ans och kompositionens pregnans. Vid sidan af Lagerlöf vardt T. därigenom en af våra tidigaste kritiker. I motsats mot flertalet af sina samtida skref han ingen religiös poesi; däremot visade han mycken böjelse för frivolitet och sensualism. Lafontaine, m:me Deshouliéres, Brébeuf, Chevreau m. fl. tillhöra den franska Parnass han tolkade på svenska. Se M. Lamm, "S. T:s lif och diktning" (i "Samlaren", 1907) och "Olof Dalin" (1908). 
2. Mårten T., den föregåendes broder, mekaniker, f. 18 nov. 1691, d. 8 aug. 1747, egnade sig åt handel, kom till London och fick 1716 en inspektorsplats vid Stenkolsgrufvor i Newcastle, hvarest han studerade mekanik och ncga undersökte "eldmaskinerna" (ån gmaskinen) samt i åtskilligt förbättrade dessas konstruktion. Han återvände till Sverige 1726 och byggde vid Danne-mora em "eld- och luftmaskin" för länshållning i grufvor. Denna maskin var den första ångmaskinen i Sverige. T. höll 1728 och 1729 föreläsningar öfver mekanik. Han utnämndes till director me-chanicus, egnade sig en tid åt järnförädling i Västmanland och blef "såsom den ende lämplige inom landet" 1735 kapten-mekanikus vid fortifikationen samt fick en årlig pension af ständerna. 1729 bildade T. ett dykeribolag (se Dykeri, sp. 1157). Han intresserade sig äfven för biskötsel och utgaf en Tractat om bij (1728). T. invaldes 1729 i Vet. soc. i Uppsala och var en bland Vet. akadrs sex stiftare (1739). Han var äfven medlem af Royal society i London. Han skref tekniska och ekonomiska uppsatser i Vet. akad:s handlingar och utgaf bl. a. Queries con- 
page_number=394, index= - Triewald, Mårten - Trifan - Trifels - Trifenylmetan - Trifenylmetanfärgämnen - Trifenylmetyl - Trifkovic, Kosta - Trifolieae - Trifolium - Triforium 
735 
Trifan-Triforluffl 
736 
cerning the cause of the cohesion of the parts of matter (1729, i "Philos. transactions"), de epokgörande Föreläsningar öfver naturkunnigheten (2 bd, 1735-36) och Beskrifning om en eld- och luftmachin vid Dannemora grufvor (1746). Jfr J. G. Tandberg, "Die Triewaldsche samm-lung des physicalischen instituts der universität zu Lund und die originalluftpumpe Guerickes" (1918). 1. -m.* 2. Fmn. 
Trifän (af grek. trifanes, trefaldigt glänsande, med anledning af glansen på de tre genomgångarna), miner., ett af Haiiy gifvet namn på ett mineral, som äfven kallas sp o du m en (se d. o.). 
Trifels, slott. Se A n n w e i l e r. 
Trifenylmetän, kem., ett kolväte af formeln CH(C6H5)3, d. v. s. metan, CH4, hvari 3 väteatomer blifvit ersatta af fenyl, C? H5. Det kan erhållas genom inverkan af aluminiumklorid på en blandning af kloroform och bensol, enligt reaktionsformeln: CH C13 + C6 H? = CH(C6N6)3 + 3HC1. Trifenylmetän, som bildar färglösa, glänsande kristallblad, smälter vid 93° och kokar vid 359°. Det ligger till grund för en hel mängd viktiga tjärfärger, trifenylmetanfärgämnen (se d. o. samt A n i l i n f ä r g e r). K. A. V-g. 
Trifenylmetänfärgämnen, kem., organiska färgämnen, derivat af kolvätet trifenylmetan (se d. o.), GH(C6H5)S. Som utgångsmaterial för deras framställning används dock aldrig trifenylmetan, utan enkla föreningar, som genom kondensation förenas till trifenylmetanderivat. Den kromofora gruppen i alla dessa färgämnen utgöres af den kinoida bindningen (se Tjärfärger, sp. 228). Särskildt karakteristiskt för trifenylmetanfärgämnena är den lätthet, hvarmed de låta reducera sig. Härvid bildas ofärgade föreningar, s. k. leukobaser, som sedan mycket lätt åter uppoxideras till färgämnet i fråga. - Bland viktigare färgämnesgrupper, som höra hit, kunna nämnas rosanilinerna, aurinerna och malakitgröntgruppen. Inom rosanilingruppen (se A n i Ii nf är g er) märkas särskildt fuchsin, metylviolett, kristallviolett och anilinblått. Aurinerna motsvara rosanilinerna, men ha dessas aminogrupper ersatta med hydroxylgrupper. De kunna därför erhållas ur motsvarande rosanilinfärgämnen genom diazotering. Annars erhållas de också direkt genom kondensation af fenoler. Om malakitgrönt se d. o. samt Anilinfärgämnen. I. B. 
Trifenylmetyl, kem., ett kolväte (C6H5)3C, som i olikhet med så godt som alla andra sådana anses innehålla en trevärdig kolatom. Om trifenylmetyl-klorid (C6H5)3 C . Cl i bensollösning behandlas med metallisk zink, erhålles, såsom Gomberg (se d. o.) först funnit, en gul lösning, innehållande ett ämne af enastående kemisk aktivitet, hvilket kan utfällas ur lösningen medelst aceton. Det förenar sig t. ex. ögonblickligen med jod och andra halogener till trifenylmetylhaloider och absorberar begärligt syre ur luften under bildning af en svårlöslig, kristalliserande peroxid, (C6H5)3 C . 02 . C (C6H5)3. En ingående undersökning har visat, att nämnda bensol-lösning, förutom det gula kolvätet trifenylmetyl, innehåller äfven en polymer form däraf, som är färglös, samt att dessa 2 kolväten enligt den rever-sibla reaktionsformeln (jfr Reaktion 2): 2 (C6H5)3 C +± (C6H5)3 . C . C(C6H5)3 
Trifenylmetyl Hexafenyletan 
med hvarandra bilda en rörlig jämvikt, hvars läge är beroende dels af temperaturen, dels af lösningsmedlets art. Förhållandet mellan dessa kolväten erinrar om jämvikten mellan de 2 formerna af kväf vedioxid: N02, brunröd, och N204, färglös (se Kväf vetetroxid). K. A. V-g. 
Trifkovic [-ka vit j], Kosta, Se S e r b o k r o a-tiska litteraturen, sp. 159. 
Trifollese, bot., grupp af underfam. Papilionatce af fam. Leguminosce, utmärkt af l fri och 9 sammanvuxna ståndare och vanligen trefingrade blad med vanligen tandad kant. De flesta arterna äro örter och höra till släktena Ononis, Trigonella, Medicago, M elilotus och Trifolium. G. L-m. 
Trifolium L., Kl of ver släkt et, bot., örtsläkte med omkr. 300 arter, utgörande typen för Tn/oZiece-gruppen inom underfam. Papilionatce af fam. Leguminosce. Stjälken är upprat eller ned-liggande. Bladen äro trefingrade (stundom 4-5-fingrade, "lyckoklöfver", "fyrväppling"), sällan parbladiga; småbladens kant är nästan alltid tandad. Stiplerna äro sammanvuxna med bladskaftet. Blommorna, som äro hvita, gula (bruna) eller röda eller (hos alla amerikanska arter) tvåfärgade, sitta i hufvud, klase eller flock i bladvecken eller i stjälkspetsen. De vissnade blommorna affalla ej, utan kvarsitta omslutande frukten, som vanligen är en icke uppspringande, oftast endast l-2-fröig balja. Kronan är sambladig, dess segel är aflångt eller äggrundt, vingarna äro smala, längre än kölen. Trifolium är ett mycket mångformigt släkte, hvars arter lefva i tempererade och subtropiska trakter. I Sverige finnas 12 arter, af hvilka T. repens, hvitklöfver, T. hybridum, a l s i k e-k l of v er, T. pratense, rödklöfver, och T. medium, skogsklöfver äro de vanligaste. Bland de gulblommiga arterna är T. agrarium, gullklöfver, den minst sällsynta. En egendomlig art är T. fragiferum, smultronklöfver, växande på strandängar, hvars foder blir starkt uppblåst och tjänstgör som flytapparat. En dekorativ prydnadsväxt för trädgårdar är T. rubens (mellersta Europa). Trifoliumarternas blommor äro ofta rika på honung och besökas flitigt af bien. Hvitklöf-verns blad är irländarnas nationalmärke, s h a m-rock, som bäres till S:t Patriks ära. Se vidare K l ö f v e r (med bilder af rödklöfver och alsike-klöfver) samt Nyktitropisk med fig. G. L-m. 
Trifo'rium (mlat., af lat. tres, tre, och forris, dörröppning), ett galleri ofvan bågöppningarna till sidoskeppen i en del medeltida katedraler. Det öppnar sig mot midtskeppet med bågställningar på smärta kolonnetter och fortlöper rundt om hela midtskeppet (se t. ex. interiören af domkyrkan i Limbur g an der Lahn å pl. XI till art. Byggnadskonsten). Galleriet är i äldre kyrkor an-ordnadt under sidoskeppets tak och har samma djup som sidoskeppet. Behof vet att erhålla stora fönster i midtskeppets öfre väggfält pressade ned sidoskeppens tak, hvilket småningom ledde till, att triforiegalleriet inskränktes till en trång passage i själfva murtjockleken strax under midtskeppets fönster. Triforieanordningen, som icke är något annat än den romerska basilikans sidogallerier, traditionellt upptagna äfven i de bysantinska och västromerska äldsta kristna kyrkorna (jfr E m p o-r e r), öfvergick slutligen som så månget annat vid 
page_number=395, index= - Triforium - Triformol - Triftong - Trifurkation - Trifylia - Trigami - Trigeminus - Trigla - Triglav - Triglidae - Triglochin - Triglyf - Trigon - Trigona - Trigonella Foenum graecum 
737 
Triformol-Trigonella Fcenum graecum 
738 
sin tillkomst naturligt och nödvändigt arkitektur-motiv till ren dekoration, sedan under tidernas lopp det ursprungliga ändamålet försvunnit. Sålunda ser man triforiet slutligen uppträda på sin gamla plats som en blindarkad utan någon passage bakom, blindtriforium. De djupa triforie-anordningarna äro läktare; de smala passagerna kunna i de höga katedralerna tjäna att underlätta tillträdet till byggnadens öfre partier i och för tillsyn. Vid senaste ombyggnaden af Skara domkyrka anordnades triforiegalleri kring hela kyrkan med ledning af äldre lämningar (se interiören af Skara domkyrka å pl. XXII till art. Byggnadskonsten). Kester af en triforie-anordning finnas i Sankt Lars' kyrkoruin i Visby, och rester, hvilka delvis återställts, af en triforie-artad passage i sidoskeppens ursprungliga ytter-murar finnas äfven i Strängnäs domkyrka. I- G- C. 
Triformol [-mål], kem., detsamma som trioxime-tylen (se F o r m - a l d e h y d). 
Trifto'ng (af grek. tri-, tre, och jthofngos, ljud) kallas stundom förbindelsen af tre enkla vokaler i en stafvelse, t. ex. i it. buoi, "oxar", eller det vanliga danska uttalet af jeg: iai. Den klangfullaste vokalen är alltid den midtre. 
Trifurkatiön (af lat. tris, tre gånger, och ju1 rea, gaffel), tregrening, har samma betydelse som bi-jurkation (se d. o.), med den skillnad som betingas af, att det här är fråga om tre, vid bifurka-tion om två grenar. 
Trifyira, en del af Elis (se d. o.). 
Trigami (af grek. tri-, trefaldt, och gafmos, giftermål), tregifte. Jfr B i g a m i. 
Trigeminus (Nervus trigeminus), lat., anat., trillingnerven. Se Hjärnnerver, sp. 849- 850. - Trigeminus neuralgi, med. Se Ansiktssmärta. 
Trigla, zool. Se G n o d i n g s l ä k t e t. Jfr Kindpansrade fiskar. 
Triglav (af slav. tri, tre, och glam', hufvud, "den trehöfdade"). 1. Bergsstock. Se Ter-glou. - 2. Bog T. ("guden T."), myt., ven-dernas och deras slaviska granstammars högste, osynlige gud, var härskare öfver himmel, jord och underjord, hvarför han föreställdes ha tre hufvud. Gudens beslöjade bild fanns i hans stora tempel (af trä) i Stettin, hvarest han utdelade orakel genom sin svarta hästs skrapningar med hofven. 
1 detta tempel hopades ofantligt rika krigsbyten, men allt detta förstördes under Henrik Lejonets härjande eröfringståg (senare hälften af 1100-talet). 
Tri'glidae, zool. Se Kindpansrade fiskar. 
Triglo^hin L., bot., ett till fam. Scheuchzeria-cece hörande örtsläkte, hvars 6 kalkblad äro gröna, snart affallande, likasom de med mycket korta strängar försedda ståndarna, hvilkas knappar äro inpassade i de skålformiga kalkbladen. Pistillen består af 6 delvis sammanvuxna fruktblad. Frukten är en klyffrukt. Af släktet finnas i Sverige 
2 arter: T. palustris, k ä r r s ä 11 i n g, och T. maritima, hafssälting, den förra med 3, den senare med 6 delfrukter. De äro spensliga, kala strandörter med bladlösa stänglar, långa, trådlika, halftrinda, rosettställda blad samt mycket små blommor i en smal, mångblommig klase. Båda arterna ha en egendomlig lukt, 
Tryckt den 13/919 
som vid kokning alldeles försvinner. De unga skotten af hafssältingen, som har tydligt saltaktig smak, äro, tillagade som spenat, mycket välsmakande. O. T. S. (G. L-m.) Triglyf (grek. trifglyfos, treklufven, treräfflad), bygnk., var i den äldre grekisk-doriska tempelbyggnaden (anttempel, prostylos etc.) en kort pelare, rafflad på tre sidor; däraf benämningen. Triglyferna, som i likhet med öfriga stöd hade kapital, voro verkliga konstruktiva byggnadsdelar, som, ställda framför bjälkhufvudena, jämte dessa uppburo taklisten. De mellan triglyferna uppkomna öppningarna, metoperna (se M et o p), voro tempelcellans enda direkta ljuskällor. I en senare tid, då peripteralanläggningar blefvo alltmera vanliga och en dylik dageranordning blef till ingen nytta, belystes innanrummet sannolikt af takljus, metopöppningama fylldes, och triglyfen blef blott 
Triglyf er från Psestum. 
och bart en dokoration (se fig.). I den romerska antikens, i renässansens och följande epokers byggnadskonst förekommer likaledes triglyfen endast som ett dekorativt element i det doriska entable-mentets fris. c- G-m. 
Tri'gon, ett slags bollspel. Se Bollspel, sp. 1015. 
Trigona, zool. Se Meliponinse, sp. 49. 
Trigonella Frenum grsecum L., bot., farm., en nästan glatt, ettårig ört, hörande till fam. Legu-minosce, underfam. Papilionatce. Stjälken når en höjd af 0,30-0,60 m., är föga grenig och har trefingrade blad, från hvilkas vinklar utvecklas ensamma, nästan oskaftade, hvitaktiga blommor. Baljorna äro svagt skärformigt krökta, af 5-8 cm. längd och innehållande 10-20 frön. Trigonella är en gammal kulturväxt i Medelhafstrakterna, i synnerhet på afrikanska sidan. Växten odlas äfven i södra Frankrike och några orter i Spanien samt äfven i Tyskland; i Schweiz odlas T. coerulea för de starkt luktande bladen, som användas till ostkrydda. I Indien odlas T. i stor skala. Fröna, semen Feni grceci 1. Fcenugrceci, bockhorn s-f r Ö, ha förr haft medicinsk användning. De äro rundadt fyrsidiga, egendomligt sneda med en djup fåra 3-5 mm. i diameter, hårda, gula eller blekbruna med aromatisk lukt; smaken erinrar om bönor, men är tillika bitter. Fröna innehålla litet flyktig olja, bitterämne, garfämne, fet olja samt rätt mycket ägghvita och slem (28 proc.); stärkelse sak- 
29 b. 24 
page_number=396, index= - Trigonella Foenum graecum - Trigonellites - Trigonia - Trigonocarpus - Trigonocephalus - Trigonometri 
739 
Trigonellites-Trigonometri 
740 
Trigonia costata. 
dessa system, t. ex. T. costata (se fig.) i turon. 
nas. Bockhornsfrö ha mest nyttjats likt linfrö som slemgifvande medel, numera möjligen i folk- och veterinärmedicin, O. T. S. (G. L-m. C. G. S.) 
TrigonellKtes, paleont. Se Aptychus. Trigönia, zool., paleont., ett musselsläkte, som utgör typen för trigoniernas familj och har tjocka, 3-4-kantiga skal, hvilkas framsida är rundad. Hvirflarna äro belägna vid den främre kanten. En på yttersidan af skalet, från hvirflarna bakåt gående kant delar skalet i två delar, som ofta ha olika ornamen tering. Af Trigonia lefva nu endast sex arter, vid Australien; men under jura- och kritperioder-na voro arter af detta släkte talrika, och flera äro viktiga ledfossil för underafdelningar af T. navis i undre dogger, i dogger och T. scabra B. L-n.* 
Trigonoca'rpus Brongniart, paleobot., frön från stenkolsperioden af äggformig gestalt, ytterst med ett köttigt omhölje (sarcotesta), omslutande en hård kärna (sclerotesta), som hos den först kända arten (T. Parkinsoni) är försedd med tre längs-gående, starkt framträdande lister (hvaraf namnet, af grek. tri-, tre, gofny, vinkel, knä, och karpofs, frö), så att kärnans tvärgenomskärning har utseende af en likformig triangel med något utåtböjda sidor. Den omnämnda artens frön äro relativt stora, ända till 5 cm. långa och 2 cm. i tvärsnitt. Deras anatomiska byggnad ådagalägger, att de tillhört någon gymnosperm växt, och den visar flera öfverensstämmelser med cykadéernas frön; särskildt anmärkningsvärd är den långa mikropyltuben, som kan upptaga fröets halfva längd. Stenkärnorna af denna art förekomma stundom i stor mängd inbäddade i vissa sandstenslager, och fröna antas härröra från någon pteridosperm (se d. o.). A. G. N. 
Trigonoce^halus, zool. Se Mockasinormen, Trigonometri (af grek. tri-, tre, goni'a, vinkel, och meftron, mått), mat., läran om sättet att med tillhjälp af bekanta sidor och vinklar i en triangel beräkna de öfriga sidorna och vinklarna. Denna beräkning måste naturligtvis vara olika för olika arter af trianglar, och således finnas egentligen lika många slag af trigonometri, som det ges arter af trianglar. Då emellertid endast två sådana arter äro af allmännare intresse, nämligen de plana rät-liniga och de sfäriska trianglarna (se Triangel 1), så brukar man icke upptaga mer än två slag af trigonometri, nämligen plan och sfärisk trigonometri. En plan triangel är bestämd till sin storlek och form, då af dess sex bestämningsstycken (tre sidor och tre vinklar) tre äro gif na, bland hvilka dock alltid bör finnas en sida, eftersom de tre vinklarna icke ensamma bestämma triangelns storlek. För att med tillhjälp af dessa tre bestämningsstycken beräkna de öfriga tre använder man 
vissa storheter, de s. k. trigonometriska funktionerna. Egentligen behöfver man endast två af dessa, nämligen sinus och cosinus (om dem samt öfriga trigonometriska funktioner, tangent, cotan-gens (kotangent), sekant och cosecans (kosekant), se vidare Trigonometriska funktioner), genom hvilkas införande man erhåller formlerna 
sin A sin B , . . 
---- -- (det s. k. sinusteoremet) och 
a b 
a2 ='b2 + c2- 2bc cos A (det s. k. cosinus-teoremet), där a, b, c äro sidorna och A, B, C de mot dem stående vinklarna i triangeln. Sinus-teoremet nyttjas, då en sida och två vinklar eller två sidor och en icke mellanliggande vinkel äro gif na, cosinusteoremet åter, då två sidor och mellanliggande vinkel eller alla tre sidorna äro gif na. Cosinusteoremet utbytes dock vanligen vid beräkningarna mot en annan för logaritmiska kalkyler lämpligare formel, i hvilken tangentfunktionen ingår. Till den plana trigonometrien hänför man vanligen äfven sådana beräkningar rörande trianglar eller andra figurer, hvilka utföras medelst de trigonometriska funktionerna, t. ex. beräkning af en triangels yta, då två vinklar och en sida i densamma äro gif na. - En sfärisk triangel är bestämd till sin form, då tre af dess sex bestämningsstycken äro gif na. Egentligen borde vid beräkningen af de tre återstående ett nytt slag af trigonometriska funktioner vara behöfligt, men på grund af särskilda, för sfären gällande förhållanden, kunna de vanliga trigonometriska funktionerna äfven här användas. De formler, som förekomma vid beräkning af sfäriska trianglar, äro delvis mycket lika dem, som gälla för plana trianglar. Så motsvaras t. ex. sinusteoremet af formeln 
sin a sin b sin c ., 
~-Ä=~~-ö -~-n) där a, b, c äro sidorna sin A sm fi sin C 
och A, B, C de mot dem stående vinklarna i den sfäriska triangeln. - De trigonometriska kalkylerna utföras i allmänhet med tillhjälp af logaritmiska och trigonometriska tabeller. - Någon gång begagnas ordet trigonometri, ehuru mindre egentligt, som benämning på den del af algebraiska analysen, som behandlar de trigonometriska funktionernas analytiska egenskaper, deras utveckling i oändliga serier eller oändliga produkter o. s. v. Den plana trigonometrien i egentlig mening är af modernt ursprung. Visserligen finnas redan hos Heron (omkr. 100 f. Kr.) planimetriska beräkningar, för hvilka vi skulle använda trigonometriska formler, och hos inderna samt araberna användes vid beräkningen af de för astronomiskt bruk afsedda trigonometriska tabellerna vissa trigonometriska satser. Den, som först på trigonometrisk väg bestämde plana trianglars sidor och vinklar, var emellertid Eegiomontanus, hvilken i "De triangulis omnimodis" (skrifvet 1463, utg. af Schöner 1533) grundlade den plana trigonometrien och bl. a. uppställde sinusteoremet. En ännu utförligare lärobok i trigonometri utgafs af Pitiscus (1600). I denna finnas både cosinusteoremet, ehuru under formen af en proportion, och den ofvan omnämnda formeln, hvilken vid logaritmiska räkningar ersätter detsamma. Under de sista århundradena har visserligen en mängd trigonometriska formler rörande trianglar blifvit angifven, men någon väsentlig 
page_number=397, index= - Trigonometri - Trigonometrisk - Trigonometriska funktioner 
741 
Trigonometrisk-Trigonometriska funktioner 
742 
utbildning af den plana trigonometrien har, på grund af densammas elementära natur, icke kunnat ske. Emellertid undergick den vid midten af 1700-talet ur formell synpunkt en väsentlig omgestaltning genom Euler (se Trigonometriska funktioner). - Den sfäriska trigonometrien leder sina anor tillbaka till Hipparchos (omkr. 150 f. Kr.) och Menelaos (omkr. 100 e. Kr.), hvilka båda skrifvit arbeten rörande sfäriska trianglars beräkning. Utförligare behandlades ämnet af Ptole-maios, hvilken i sin "Almagest" angaf grundformlerna för beräkning af rätvinkliga sfäriska trianglar. Hos araberna framställdes nya formler af el-Battäni och Geber, efter hvilken senare den s. k. "geberska satsen" för rätvinkliga sfäriska trianglar blifvit uppkallad. I Europa behandlades den sfäriska trigonometrien först af Re-giomontanus, hvilken löste problemet att bestämma en triangels sidor, då alla tre vinklarna äro gif na, samt sedermera af Coppernicus och Tyko Brahe, från hvilken den "prostaferetiska" räkningen (se Prostafairesis 2) härleder sig, äfvensom af Rhseticus och Pitiscus. I början af 1600-talet angaf Napier enkla regler för trianglars lösning medelst de efter honom benämnda satserna, och vid midten af 1700-talet fulländades i hufvudsak den sfäriska trigonometrien genom Eulers "Prin-cipes de la trigonométrie sphérique" (1753). Det enda tillägg, som sedermera därtill i sak gjorts, utgöres af de formler, hvilka i början af 1800-talet ungefär samtidigt upptäcktes af Gauss och Delambre. 
Trigonometrisk, som hör till trigonometrien. 
Trigonometriska funktioner, mat., kallas vissa storheter, som förekomma vid lösningen af trigono-metriska problem. Dessa storheter äro egentligen till antalet sex, nämligen sinus, cosinus, tangent, kotangent, sekant och kosekant. Hänförda till en viss storhet x som oberoende variabel, tecknas de sex funktionerna i ordning: sin se, cos x, tg x, cotg xf sec x, cosec x. Representeras den oberoende variabeln x genom en vinkel, kan hvar och en af de sex trigonometriska funktionerna definieras såsom förhållandet mellan två sidor i en triangel ABC, där vinkeln B är rät och vinkeln A lika med x (se fig.)- Under detta antagande är nämligen 
AB 
cosec x = ,, . Dessa definitioner på de trigono- 
metriska funktionerna äro emellertid lämpliga endast med hänsyn till storheternas användning inom trigonometrien. Inom den högre analysen definieras de på helt annat sätt och bilda tillsammans en grupp af funktioner, som på det närmaste sammanhänga med exponentialfunktionen. - Inom matematikens historia ha de trigonometriska funktionerna först uppträdt under en helt annan form än den ofvan angifna, nämligen såsom linjer hörande till en cirkelbåge. Vid lösningen af vissa 
problem rörande trianglar befanns det nödigt att införa linjer, hvilka till sin storlek voro beroende af en cirkelbåges längd, så att, då linjerna voro gif na, cirkelbågens längd omedelbart kunde anges, och tvärtom. Den första linje, som härvid infördes, var i själfva verket icke någon af de ofvan anförda trigonometriska funktionerna, utan kordan, d. v. s. sammanbindningslinjen mellan cirkelbågens ändpunkter. Sedermera fann man emellertid lämpligare att i st. f. kordan använda halfva kordan för dubbla bågen; och om radien i den cirkel, hvaraf bågen utgör en del, antas vara lika med längdenheten, är denna linje just sinus för bågens medelpunktsvinkel. Uppritar man nämligen med A till medelpunkt en cirkel, som går genom C, samt utdrar linjerna CB och AB, tills de träffa cirkeln i K och D, så är tydligen C B å ena sidan lika med halfva kordan till dubbla bågen CD, å andra sidan lika med sin x, eftersom AC är = 1. Drar man vidare genom D en tangent och låter denna skära den utdragna AC i E, inses lätt, att AB - cos x, och att på grund af likformigheten hos trianglarna 
ABC och ADE, DE=^-. AD =~~=tgx samt 
AE - -.-'. AD= =sec;r. Drar man från A Att AB 
en radie AF vinkelrät mot AD och kallar vinkeln GAF (komplementet till x) för y, kan det lätt visas, att BC = cos y, Dti = cotg y och Å& = cosec y. Det nu anförda förklarar också uppkomsten af de fem sista trigonometriska funktionernas namn (om härledningen af namnet sinus se Sinus 2). Urspr, representerade nämligen tg x tangenten till en viss cirkel, sec x en skärande linje (lat. secäre, skära) i samma cirkel samt cos y, cotg y och cosec y i ordning sinus, tangent och sekant för komplementet till y. - Såsom ofvan nämndes, var kordan den trigonometriska funktion - eller, mera exakt uttryckt, trigonometriska linje -, som först behandlades. Den användes redan af astronomen Ptole-maios vid hans beräkningar af sfäriska trianglar och sedermera hos inderna. Från de senare härrör bruket att i st. f. kordan begagna sinus, en förbättring, som upptogs äfven af de arabiske matematikerna, i främsta lummet el-Battäni (d. omkr. 930) och snart h. o. h. utträngde bruket af kordorna. Abulvefa (omkr. 959) införde bruket af tangenten, och icke heller de öfriga trigonometriska funktionerna voro h. o. h. obekanta för araberna. Regio-montanus använde däremot egentligen endast sinus och tangenten. Först mot slutet af 1500-talet kommo de öfriga funktionerna i bruk i Europa, ehuru det dröjde länge, innan de nu brukliga namnen blefvo allmänt antagna. Den förste, som direkt hänförde de trigonometriska funktionerna till en rätvinklig triangel, var Rhseticus i midten af 1500-talet. Som förhållanden mellan en sådan triangels sidor torde de ha blifvit framställda först af Pitiscus (1600). I äldre tider begagnades ej 
page_number=398, index= - Trigonometriska funktioner - Trigonometriska tabeller - Trigonon - Trigynia - Trikala - Trikiner 
743 
Trigonometriska tabeller-Trikiner 
744 
beteckningarna sin x, cos x o. s. v., utan man använde i stället nya bokstäfver t. ex. s för sin x, c för cos x. Det var Euler, som (1744) införde det nu brukliga beteckningssättet, hvarigenom det blef möjligt att analytiskt behandla de trigonome-triska funktionerna, och hela trigonometrien i öfrigt fick en alldeles ny form. Utom de nu nämnda funktionerna användes förr äfven sinus versus 1. sagitta, som motsvarar linjen BD i ofvanstående figur och analytiskt definieras genom likheten sin vers x = l - cos x. Denna funktion förekommer dock numera, såsom varande obehöflig, mycket sällan. - De trigonometriska funktioner, om hvilka hittills talats, kallas äfven goniometriska, eller direkt cirkulära funktioner, till skillnad från de cyklometriska, eller inversa cirkulärfunktionerna, hvilka stundom inbegripas bland de trigonometriska. Dessa senare funktioner uppkomma, då man i likheterna y = sin x, y = cos x, etc. betraktar vinkeln x som funktion af dess sinus, cosinus, o. s. v. Funktionstecknen för de cyklometriska funktionerna äro arcsin, arcccs, arctg, arccotg, arcsec och arccosec (af lat. arcus, båge). Trigonometriska tabeller, mat., kallas tabeller, som ange de numeriska värdena af de trigonometriska funktionerna eller deras logaritmer för ett större eller mindre antal olika vinklar. Det förra slaget af tabeller säges innehålla de naturliga, de senare åter de artificiella trigonometriska funktionerna, eller talen. De flesta bland de nu vanliga tabellerna ange värdena för logaritmerna till sinus, cosinus, tangent och kotangent för alla vinklar, som innehålla ett helt tiotal sekunder, d. v. s. utgöra multipler af 1/sa4oo af en rät vinkel. För sekanter och kosekanter behof vas egentligen inga tabeller, enär dels dessa funktioner nästan aldrig användas vid numeriska beräkningar, dels deras logaritmer äro gifna genom relationerna log sec x = - log cos x och log cosec x = - log sin x. - De första till vår tid bevarade trigonometriska tabellerna uträknades af astronomen Ptole-maios och innehöllo kordorna för alla bågar från 
0 till 180°, hvilkas längd kunde uttryckas med ett helt antal hela eller halfva grader och under antagande, att radien bestämdes till 60 längdenheter. Den indiske matematikern Bhaskara beräknade sinustabeller för hvarje grad, och hos araberna upprättades ännu utförligare sinustabeller af Abulvefa (omkr. 959) och Ibn Junis (d. 1008). I Europa var Peuerbach (d. 1461) den förste, som uträknade en sådan tabell för hvar tionde minut och med en radie = 600,000 längdenheter. Denna kalkyl utsträcktes vidare af Regiomontanus (d. 1476) till hvarje minut och förbättrades genom antagandet af en radie = 10,000,000 längdenheter, hvarmed decimalberäkningen var fullständigt genomförd på detta område. Regiomontanus beräknade äfven en tangenttabell för hvarje grad. Nya tabeller utgåfvos sedermera af Apianus (1534), Coppernicus (1543), Yiéte (1579), Rhseticus (1596) och Pitiscus (1613), 
1 hvilka de trigonometriska talen angåfvos med ända till 15 decimaler och för hvar 10 :e, i vissa fall för hvarje sekund. Alla de nu nämnda tabellerna innehöllo, såsom uträknade före logaritmernas upptäckande, endast de naturliga trigbnometriska talen. Efter nämnda upptäckt uträknades utförliga trigonometriska tabeller af Gunther (1620) och 
Vlacq (1628) för hvarje minut och af den senare lör hvar 10:e sekund (1633). De trigonometriska tabeller, som under de sista två årh. utgetts, ha oftast varit förenade med logaritmtabeller (se d- o.). 
Tri'gonon, grek. (eg. trefaldig), hos forngre-kerna ett slags liten trekantig harpa af antagligen egyptiskt eller assyriskt ursprung. Jfr S a m-b u c a. 
Trigynia (af grek. tri-, tre, och gyne, kvinna), bot., är namnet på en ordning, som kan förekomma inom de 13 första klasserna af Linnés sexualsystem (se d. o.) och omfattar de växter, som ha tre pistiller. O. T. S.* 
TrPkala. Se T r i k k a l a. 
Trikmer, Trichine'lla spiralis (af grek. thrix, hår), zool., patol., små hårfina maskar, som höra till fam. Trichotrachelidce (se d. o.). Hannen är 1,4-1,6 mm. lång, 0,04 mm. tjock, framtill något tunnare; kloaken öppnar sig i bakre kropps- 
Trikiner. T. v. mogen honlig "tarmtrikin", i midten 
mogen hanlig "tarmtrikin", t. h. inkapslad muskeltri- 
kin. (Omkr. 40 ggr förstorade.) 
ändan mellan två bihang; honan är 3-4 mm. lång, 0,06 mm. tjock. I könsmoget tillstånd lefva trikinerna i tunntarmen hos människan och åtskilliga däggdjur, såsom råttor, svin, hund, räf, gräfling, mård och katt. Sedan inkapslade trikiner (se nedan) inkommit i magsäcken hos människan eller något af de ofvan anförda djuren, upplöses af magsafterna den omgifvande kapseln, de frigjorda trikinerna komma in i tunntarmen, bli könsmogna och para sig. Omedelbart efter parningen dö hannarna, medan honorna borra sig mer eller mindre djupt i tunntarmens slemhinna och komma vanligen in i tarmväggens lymfrum. I dessa födas ungarna; honan uppges kunna ge lif åt åtminstone 1,500 ungar. Vid sin födelse äro de senare 0,09-0,i mm. långa. De genomborra tarmväggen och ge sig ut på vandring i värdens kropp. Denna vandring är företrädesvis passiv, i det djuren följa med 
page_number=399, index= - Trikiner - Trikinos - Trikinsjukdom - Trikka - Trikkala 
745 
Trikinos-Trikkala 
746 
lymf- eller blodvätskan. Betingelserna för vidare utveckling finna de unga trikinerna emellertid blott i den tvärstrimmiga muskulaturen. 9-10 dygn efter infektionen ha de första trikinerna nått sin bestämmelseort; enär moderdjuren lefva 5-7 veckor och framföda ungar, upprepas dessa vandringar flera gånger. De af trikinungarna angripna muskel-trådarna degenerera: tvärstrimmigheten försvinner, trådarna bli korniga, kärnorna förökas och förstoras o. s. v. Medan trikinerna tillväxa och hoprullas spiralformigt, omges de af en citronformig, af muskelns inflammerade bindväf bildad kapsel; kapslarna ligga vanligtvis i muskeltrådarnas längdriktning och äro omkr. 0,4 mm. långa och 0,25 mm. breda. Ofta uppträda i kapselns pol fettceller och efter l/2-3/4 år efter infektionen (hos människan) inträder en förkalkning, hvilken - om ock först efter flera år - äfven kan angripa masken. I inkapsladt tillstånd kunna maskarna lefva och hålla sig utvecklingsdugliga år (hos svinet 11, hos människan 25-31 
år). Hos svinet anträffas trikinkapslarna företrädesvis i mellangärdet, struphufvudets och tungans muskler samt i buk- och mellanrefbensmuskula-turen. Att särskildt andningsmusklerna äro behäftade med trikiner, anses bero på dessa musklers regelbundna kontraktionsrörelser; härigenom betingas en regelbunden förminskning af blodkapillärernas lumen, hvilket föranleder, att de i kärlen kretsande ungarna fastna. Trikinens normala och ursprungliga värd är väl råttan (både Mus rattus och decumanus); med råttor öfverföras trikinerna på andra däggdjur, som förtära råttor, såsom svin. hund, katt, räf, mård. Människan smittas med trikiner företrädesvis genom att förtära svinkött. Fall af trikinförgiftning äro kända från alla världens kanter, om ock i mycket växlande mängd. Trikinförgiftningens klassiska land är norra Tyskland, där stora epidemier med hög dödlighetsprocent ej sällan uppträdt. Sålunda uppges, att i Sachsen 1860-89 inträffat 109 epidemier med 3,402 sjukdoms- och 79 dödsfall. 1860-80 före-kommo i hela Tyskland 8,491 sjukdoms- och 513 dödsfall (6,04 proc.), 1881-98 6,329 sjukdoms-och 318 dödsfall (5,02 proc.). Orsaken till trikin-sjukdomens stora spridning i sagda länder måste ligga i ovanan att förtära otillräckligt rökta och kokta skinkor, metvurst och fläskkorf. Det har rämligen visat sig, att den vanliga rökningsprocessen ej lämnar någon fullständig garanti för, att inkapslade trikiner dödas, samt att äfven vid stek-ning och kokning af större stycken erfordras lång tid, innan den för dödandet af trikinerna erforderliga temperaturen (62-70° C.) når fram till centrum. I Sverige har trikinsjukdomen aldrig vunnit någon större spridning; 1861 fann man, att där ungefär l svin bland 200 undersökta var behäftadt med trikiner. Där liksom i utlandet ha på senare tid trikinosfallén blifvit mera sällsynta, helt visst på grund af de på allmän bekostnad upprättade köttbesiktningsbyråerna, där prof af köttet underkastas mikroskopisk undersökning. Den sista trikin-epidemi i Sverige inträffade under tiden fr. o. m. dec. 1916 till midten af febr. 1917 och förorsakades af en trikinhaltig, rökt björnskinka; af densamma åto omkr. 25 personer, af hvilka veterligen 18 mer eller mindre svårt insjuknade; intet 
af fallen förlöpte dödligt. - Trikinsjukdo-mens (trikinosens) första symtom framkallas af trikinernas närvaro och utveckling i magsäck och tarm; senare uppträdande symtom stå i sammanhang med de talrika ungarnas inträngande och inkapsling i musklerna. Några timmar eller en dag efter förtärandet af trikinhaltigt kött känner man vanligen magplågor, kvalm och stark mattig-het; ofta inställa sig äfven kräkningar. När trikinernas invandring i muskulaturen börjat, alltså omkr. sjunde dagen, uppkommer ödem i ansiktet, företrädesvis under ögonen, muskelrörelserna försvåras med starka smärtor i muskulaturen, och ett febertillstånd, liknande tyfoidfeber, uppträder. Döden kan i svåra fall inträffa på grund af diafragmaförlamning eller af allmän afmattning. Lätta trikinosfall, d. v. s. när endast ett mindre antal inkapslade trikiner inkommit i kroppen, gå till hälsa på några dagar eller veckor; vid svårare fall sker tillfrisknandet mycket långsamt. Något botemedel mot trikinosen är ej kändt; så mycket viktigare böra därför de profylaktiska åtgärderna anses vara. - Inkapslade trikiner i människans muskulatur iakttogos första gången redan 1828 i London af Peacock. Maskarna beskrefvos 1835 af R. Owen (se d. o., sp. 1125) under benämningen Trichina spiralis (senare förändrades släktnamnet till Trichinella). Snart iakttogos på flera orter fall af inkapslade trikiner hos människan; äfven hos svin och katt påvisades sådana. Till en början ansågos dessa parasiter som rätt oskadliga gäster hos människan, ända tills man 1860 i Dresden hos en ung flicka, som aflidit under tyfusliknande symtom, anträffade i musklerna ännu ej inkapslade trikiner; de tyfus kännetecknande förändringarna i tarmen saknades, men i densamma påvisades talrika könsmogna trikiner; genom efterforskningar fastställdes, att den aflidna liksom flera andra per-scner, som insjuknat, förtärt svinkött, som innehöll inkapslade trikiner. Omedelbart efter att detta fall blifvit kändt, publicerades många iakttagelser rörande trikiner hos människan; en rik trikinlitteratur uppstod, och äfven Sverige lämnade bidrag till densamma genom A. Keys upplysande afh. om trikinernas utbredning i Sverige (i "Nord. med. arkiv" 1867). Af nyare litteratur i ämnet må nämnas M. Askanazy, "Zur lehre von der trichinosis" (1894), I. Y. Graham, "Beiträge zur naturgeschichte der Trichina spiralis" (1897), Ch. Stiles, "The trichinosis in Germany" (1901), och M. Braun, "Die tierischen parasiten des men-schen" (1903). L-e. 
Trikinos [-nås], patol. Se Trikiner. 
Trikinsjukdom. Se Trikiner. 
Trikka. Se Trikkala 2. 
Tri'kkala (T rika l a). 1. Nomos i konungariket Grekland, i nordvästra T essalien. 3,055 kvkm. 183,489 inv. (1907), 30 på l kvkm. - 2. Hufvudstad i nomos T., vid Salamvrias vattenrika biflod Trikkalmos och järnvägen Yolos- Kalabaka. 17,809 inv. (1907), rumäner, greker och judar. Förstäderna äro smutsiga, med trånga gator, och den inre staden delvis modernt byggd. I T. finnas 10 grekiska kyrkor, 7 moskéer och 2 synagogor, grekiskt gymnasium samt domstol i första instans. Bomullsodling och bomullsindustri, färgning och hudberedning äro hufvudnäringar. 
page_number=400, index= - Trikkala - Triklina systemet - Triklor-aldehyd - Trikloretylen - Trikobakterier - Trikodont - Trikofyti - Trikogyn - Trikoloren - Trikom - Trikotomi - Trikotomi - Trikotöser - Trikresol - Trikroism - Trikromatisk - Triktrak - Trikunamale - Trikupis, Spyridon - Trikupis, Charilaos 
747 
Triklina systemet-Trikupis 
748 
Ett ännu användt bysantinskt kastell och tre fort i n. äro T:s befästningar. I T., forntidens Trikka, låg ett af de äldsta och mest berömda Asklepios-templen, af hvilket nu knappt några rester återstå. Under medeltiden var T. i turkarnas händer en betydande stad, men härjades i början af 1800-talet af albaner och af pest. Under grekiskt herravälde har det gått raskt framåt. 
Triklina systemet (af grek. tri-, tre, och kllne, bädd), Triklinometriska systemet 1. Asymmetriska systemet, krist. Se K r i-st al lo gra f i, sp. 1333 och 1339. 
Triklor-aldehyd, kem. Se K lör al. 
Trikloretylén, C2HC13, i tekniken ofta endast Tri, kem. o. tekn., en vätska, som framställes fabriksmässigt 'numera äfven i Sverige) ur tetrakloretan (se d. o.), C2H2C14, genom afspaltning af klorväte medelst kokning med kalkmjölk eller fast kalkhydrat. Den har kloroformliknande lukt, eg. v. 1,47 och kokpunkt 85°. Den är nästan olöslig i vatten och beständig mot utspädda alkalier och kalk samt angriper, i olikhet med tetrakloretan och koltetraklorid, äfven i närvaro af vatten och vid hög temperatur, icke de i tekniken brukliga metallerna järn, koppar, bly, tenn och zink. Då den dessutom är oförbrännlig, har lågt ångbildnings-värme och konstant kokpunkt, utgör den ett förträffligt ersättningsmedel för bensin, kolsvana, koltetraklorid o. s. v., vid extrahering af fett och i allmänhet som lösningsmedel för organiska ämnen. Förutom fett löser den med lätthet hartser, beck, tjära, bituminösa o. a. organiska ämnen såväl som svafvel och fosfor. Den kan därför t. ex. användas för. extrahering af svafvel ur gasreningsmassa (se Lysgas, sp. 103). Och såvidt den kan erhållas för tillräckligt billigt pris, bör den få mycket stor användning som extraherings- och rengöringsmedel (fläckvatten o. d.). Såpa får större fettlösande verkan, om den blandas med trikloretylen. Dylika blandningar förekomma redan i handeln under namn af trio l, tripur, vestrolo. s. v. - Härtill kommer, att trikloretylen redan bildar utgångsmaterial för en rad viktiga organiska synteser (jfr Syntes 1). Af särskildt intresse är, att man därur kan framställa klorättiksyra, ett af råmaterialen för syntetisk indigo (se Indigo-blått). Härigenom kan alltså vid indigofabrika-tionen acetylen intaga ättiksyrans plats, hvilket vid höga pris på ättiksyra är en stor fördel. Dessutom finnas stora möjligheter att på vägen öfver 
kalciumkarbid ---> acetylen ---> trikloretylen 
ur kol erhålla en stor mängd andra organiska föreningar. - Trikloretylenångor verka mindre starkt narkotiskt än tetrakloretan. K. A. V-g. 
Trikobakterier, bot. Se Trichobacterinese. 
Trikodo'nt, anat. Se Tänder. 
Trikofyti, med. Se Svampsjukdomar, sp. 823-824. 
Trikogyn, bot. Se F l or i de se och L a f v a r. 
Trikoloren [-kålår-; fr. la tricolore, af lat. tres, tre, och co'lor, färg], benämning på den franska fanan, flaggan och kokarden, hvilka äro sammansatta af de tre nationalfärgerna blått, hvitt och rödt, i vertikalt stående fält. Dessa färger antogos i midten af juli 1789, närmast för att beteckna föreningen mellan Parisbefolkningen och hofvet, enär blått och rödt voro staden Paris' färger, hvitt 
dan legitima kunglighetens. Snart blef dock trikoloren alltmer en symbol af 1789 års principer: frihet, jämlikhet, broderskap. Som Frankrikes nationella symbol har den (se pl. till art. Flagga) sedan brukats utom 1814-30, då den fick vika för den hvita legitimistf anan (se L i l j e b a n e r e t). Trefärgade flaggor förekomma i flera andra länder, t. ex. Tyskland, Belgien, Italien, Nederländerna, Rumänien o. s. v., men benämningen trikoloren har nästan monopoliserats af den franska flaggan. 
Trikom [-kam]. Se Trichoma. 
Trikotomi (af grek. trVcha, i tre delar, och törne, snitt). 1. Bot. Se Skott, sp. 1142. - 2. Logisk indelning med tre samordnade indel-ningslemmar. Särskildt plägar med detta namn inom teologien betecknas läran om ande, själ och kropp såsom människans beståndsdelar. Uppslaget härtill finnes i bibeln (l Tess. 23) och utfördes af O r i g e n e s, under det att Augustinus och Tertullianus förfäkta en tvådelning. Denna meningsmotsats fortlefver än i dag, i det att flertalet tyska teologer ansluter sig till teorien om trikotomi, under det att de engelske teologerna liksom de nutida psykologerna stanna vid dikotomi (tvådelning). 2. S-e. 
Trikotomi (af grek. thrix, genit. tricho's, hår, och tpme2 klyfning), hårklyfveri. 
Trikotöser. Se Tricoteuses. 
Trikresol [-sal], kem., en renad och destillerad, men f. ö. ej uppdelad blandning af vanligen 35 proc. orto-, 40 proc. meta- och 25 proc. parakre-sol. Se K resol. I. B. 
TrikroFsm, fys. Se Pleokroism, sp. 1062. 
Trikromätisk (af grek. tri-, tre, och chröma, färg), fys. Se Färgblindhet, sp. 282. 
Triktrak. Se Tricktrack. 
Trikunamäle. Se T rin c om a l i. 
Triku7pis. 1. Spyridon T., nygrekisk statsman och författare, f. 1788 i Missolonghi, d. 1873 i Aten, idkade språkstudier i Rom, Paris och London, men återkom vid utbrottet af frihetskriget (1821), hvari han deltog. Han uppträdde som framstående talare i lagstiftande församlingen för västra Grekland (1825), var statssekreterare för utrikes ärendena 1828-30, sändebud i London 1835-38, 1841-43 och 1850-61 samt dessemellan konseljpresident 1843 och vicepresident i senaten 1844 -49. T:s eldiga vältalighet, hans fosterlandskärlek och hofsamhet i politiken gjorde honom allmänt aktad. Han författade bl. a. den allegoriska dikten Ho demos (Folket, 1821, på folkmunart) till armatolernas lof, Logoi epikédeioi kai epini'kioi (Sorge- och segertal; 1829; ny uppl. 1862), hvaribland talet vid lord Byrons jordfästning och det vid festen öfver slaget vid Navarino äro de märkligaste, samt Historia tes hellenikés epanastafseos (Den hellenska resningens historia; 4 bd, 1853-57; 2:a uppl. 1862), den med hänsyn till såväl stil som kritisk sofring bästa skildring, som finnes öfver det moderna Greklands frihets-strid. - 2. CharilaosT., den föregåendes son, grekisk statsman, f. 1832 i Nauplia, d. 1896 i Cannes, tjänstgjorde sedan 1852 en längre tid vid grekiska ambassaden i London, hvarifrån han efter revolutionen 1862 inträdde i nationalförsamlingen som de i England bosatte grekernas representant. Han af slöt i London 1863 för- 
page_number=401, index= - Trikupis, Charilaos - Trikuspidalvalveln - Trikå - Trilateral - Trilemma - Trilingval - Trilit - Trilla - Trillingar - Trillingnerven - Trillion - Trillium - Trillo - Trilobiter 
749 
Trikuspidalvalveln-Trilobiter 
750 
draget om Joniska öarnas afträdande till Grekland samt blef 1867 utrikesminister och 1875 ministerpresident, hvilket ämbete han då innehade endast några månader, men som han sedermera beklädde flera gånger, 1880, 1882-85, 1886 -90, juni 1891-maj 1893, nov. 1893-jan. 1895. Yid valen i april sistn. år återvaldes han ej till deputeradekammaren, men väl 1896. T. var af en lugnare och förnämare natur än den vanlige möderne greken och var därför aldrig populär bland den stora massan. Hans finansiella skicklighet erkändes allmänt, men svårigheterna voro för stora, och han kunde ej förebygga en statsbankrutt. l o. 2. (J- C.) 
Trikuspidalvalveln (lat. valvula tricuspidalis}, detsamma som tredelade valveln. Se Hjärtat och Hjärtsjukdomar, sp. 868. Trikå (fr. tricot), Tricotage, stickad väfnad, för hand eller på stickmaskin tillverkade, elastiska tyger (af bomull, ylle o. s. v.), med garnet formadt till maskor, som gripa in i hvar-ardra. Trikåvaror framställas antingen som färdig vara, "styckegods", såsom tröjor, strumpor, vantar m. m. eller som metervara, i lång bana, för tillverkning af olika klädesplagg. Trikå nyttjas särr skildt till skådespelares och dansösers benkläder ("trikåer"), hvilka måste vara åtsittande och tänjbara. _Se Stickning 1. (G. S-n.) 
Trilateräl (af grek. tri-, tre, och la'tus, sida), tresidig. Jfr B i l a t e r a 1. 
Trile^ma (af grek. tri-, tre, och lemma, antagande), log., en disjunktiv slutledning med trenne möjligheter, hvilka alla nekas enligt formeln: om A är, så är antingen B, C eller D; nu är ingen af dessa tre; alltså är heller icke A. (Jfr Dilemma och Disjunktiv slutledning under Disjunktiv.) S-e. 
Trilingväl (af lat. stammen tri, tre, och Wngua, tungomål), affattad på tre olika språk. Jfr Kilskrift, sp. 14 och 16. 
Trilit. 1. Arkeol. Se Megalitiska monument, sp. 1467. Jfr äfven Fornlämnin-gar, illustrationssidan sp. 867-868. - 2. Tekn., i Spanien användt namn på sprängämnet trinitro-toluol (se d. o.). 
Trilla, fyrhjulig, tvåsitsig och obetäckt, oftast enspänd åkvagn på fjädrar (se fig.)? vanlig på svenska landsbygden och förr äfven i städerna (hos borgerskapet); i södra Sverige äfven benämning på ett slags gigg, som mest liknar tilbury (se d. o.). 
Trillingar, tre barn födda vid samma barnsbörd. Se Tvillingar. 
Trillingnerven, anat. Se Ansiktssmärta och H järnnerver, sp. 849-850. 
Trilliön, talord, utmärkande l million billioner = (1,000,000)3. I Frankrike och England förstår man vanligen med trillion detsamma som vi kalla billion, d. v. s. (l,000,000)a. Såvidt kändt 
är, förekommer ordet trillion första gången användt i en matematisk lärobok af Chuquet (1484). 
Modern trilla. (Till art. Trilla å sp. 749.) 
TrFllium L., bot., örtsläkte af fam. Liliacece, underfam. Asparagoidem, nära släkt med Paris, med 15 arter i extratropiska Asien och Amerika. Stängeln bär i spetsen 3 breda blad i krans och en ensam blomma. T. grandiflorum, inhemsk i Nord-Amerika, har en stor hvit, lutande blomma på en 20-30 cm. hög stängel och är en mycket vacker vårväxt, som odlas som prydnadsväxt i trädgårdarna. G. L-m. 
Trillo [tri'llå], it., mus., drill (se d. o.). - T r i 11 o c a p r i n o [kaprinå], bockdrill (se d. o.). 
Trilobiter, Trilobltce (af grek. tri-, tre, och loWs, flik, del), af Dalman kallade Palceadce, pahont., en utdöd grupp af kräftdjuren, hvilken fått sitt namn däraf, att ryggskalet genom två mer eller mindre skarpt utpräglade, längsgående fåror är deladt i ett midtparti och två sidopartier. Det af kalk eller kitin bildade skalet består af tre hufvuddelar: hufvudskölden (caput), bålen (thorax) och stjärtskölden (pygidium). Hufvud- 
Fig. 1. Calymene tuberculata, 
från Gottlaiid, sedd ofvaii- 
ifrän. 
Fig. 2. Vidstående 
art, hoprullad, sedd 
från sidan. 
skölden (fig. l, a) visar ett mellanparti (glabella, fig. l, d) och två sidostycken, kinderna, som delas i de fasta och de lösa. De fasta kinderna äro sammanvuxna med glabella, men skiljas genom en sutur, facialsuturen (ses tydligt på fig. 1) från de lösa; kinderna äro ofta nedåt utdragna i en spets. 
page_number=402, index= - Trilobiter 
751 
Trilobiter 
752 
kindtagg, ögon (fig. l, /) saknas hos några former, men finnas hos de flesta; de äro belägna vid facialsuturen och nästan alltid sammansatta, bestående af 10 till 14,000 fasetter. Bålen (fig. l, b) består af från en till några och tjugu, vanligast 8-12, leder, hvilka artikulera såväl mot hvarandra som mot hufvud- och stjärtsköldarna, hvarigenom djuret i många fall kunnat sammanrulla (fig. 2) eller hopvika sig. Midtdelen kallas rhachis och sidodelarna pleuras. Dessa senare äro ofta utdragna i bakåt riktade spetsar. Stjärtskölden (fig. l, c) utgöres af ett stycke, som dock är sammanvuxet af flera segment. Äfven här kan man van- 
Fig. 3. Rekonstruerad bild af Triarthrus Becki, från 
Nord-Amerikas undersilur, sedd från undersidan. (21/* 
ggr nät. storl.) Efter C. E. Beecher. 
ligen skilja mellan rhachis och pleurae. Stjärtsköldens form är ganska växlande, liksom ock dess storlek i förhållande till hufvudskölden och bålen. De ofvan nämnda skaldelarna äro omböjda mot undersidan, som sannolikt varit betäckt af en mjuk hud, hvilken naturligtvis ej kunnat bevaras fossil. Undersidans byggnad har man jämförelsevis sent lärt känna hufvudsakligen genom amerikanska forskares arbeten, framför allt C. D. Walcott (se d. o.) och C. E. Beecher (fig. 3 visar rekonstruktioner af djurets undersida efter Beecher). Genom dylika lyckliga fynd har det varit möjligt att afgöra hufvudsköldens sammanväxning af olika 
segment, enligt de bästa undersökningar af 7. På hufvudets öfversida kan denna segmentering skönjas i nackringen och loberingen af glabella, på undersidan i hypostoma, antenner och fyra benpar, hvilkas basaldelar sannolikt tjänat som tuggverk-tyg. Hypostoma är en under glabella vid hufvudsköldens om vikta kant fäst skifva, olika formad hos olika släkten, bakom hvilken munnen sannolikt haft sin plats; på fig. 3 ses den vid antennernas bas. Under hvart och ett af bålens segment sitter ett benpar, som tjänat lokomotionen och äfven burit de kamformiga andedräktsorganen (fig. 3); i sin yttre del äro de klufna i en endopodit och en exopodit. Under stjärtskölden ha ock funnits smärre ben. Alla benens basaldelar ha varit fästa under midtdelen. - Man har ej kunnat åstadkomma någon fullt naturlig gruppering af släktena, af hvilka Acero-care, Agnostus, Calymene (ill.), Cerato-pyge (ill.), Chasmops, Conocephalites (ill.), Conocoryphe (ill.), Elyx, Encrinurus, Harpes, Homalonotus, 'Illsenus (ill.), Lichas, Microdiscus, Nileus, Og y-gia, Olenellus (se första fig. å illustrationssidan till art. Fossil), O l e n u s, P a r a b o l i n a, Paradoxides (ill.), Peltura, Phacops, Kemopleurides, Triarthrus och T r i-nucleus (ill.) äro i detta arbete särskildt be-skrifna eller omnämnda. Den bekvämaste grupperingen torde vara den, som föreslagits af den amerikanske forskaren Beecher, hvarvid facialsuturens förlopp och de lösa kindernas form tagas som indelningsgrunder. Trilobiterna indelas då i Hy poparia, med facialsuturen löpande vid hufvudets kant eller på dess undersida (ex. Trinucleus); Opisthoparia, med facialsuturen löpande från hufvudets framkant till dess bakre rand, af skärande de lösa kinderna med hufvudsköldens hörn (ex. Conocephalites, Conocoryphe, Paradoxides och Illce-nus); Proparia, med facialsuturen utmynnande på hufvudets framsida, framför eller i hufvudsköldens hörn (ex. Calymene). Af trilobiter torde inalles omkr. 2,000 arter ha blifvit beskrifna. De äro hafsdjur och torde ha förekommit under så godt som alla olika lefnadsförhållanden i hafvet, anpassade till mycket olikartade lefnadssätt. Svårigheten att utreda trilobiternas släktskap beror dels på den svårighet, som olika yttre anpassningskaraktärer åstadkomma, dels på den omständigheten, att redan vid deras första uppträdande i kambrium förekommer ett flertal arter med vidtgående specialisering, tillhörande minst 4 olika stammar. Trilobiterna äro bland de viktigaste ledformerna i den paleozoiska faunan och börja redan i de äldsta fossilförande kambriska bildningarna. I Skandinaviens kambrium förekomma som karakteristiska släkten: i undre kambrium Olenellus, i mellersta Paradoxides och i öfre Olenus; släktet Agnostus förekommer i mängd i mellersta och öfre kambrium, men någia arter gå äfven upp i undersilur. De äldsta undersiluriska lagren benämnas i Skandinavien of ter Ceratopyge. Den därpå följande af delningens (ortoceratitkalkens) trilobitfauna utmärkes hufvudsakligen af Asaphus och Illasnus. Chasmopskalken har fått sitt namn efter släktet Chasmops, liksom trinucleusskifferns efter Trinucleus, under det att brakiopodskiffern utmärkes af Phacops mucronata. Redan där träda emellertid trilobiterna, som i det 
page_number=403, index= - Trilobiter - Trilogi - Trim - Trimalchio - Trimberg - Trimborn, Karl - Trimer - Trimeresurus - Trimester - Trimeter - Trimetylamin - Trimetyletylen - Trimetylxantin - Trimm, Timothée - Trimma - Trimmer - Trimming 
753 
Trilogi-Trimming 
754 
kambriska systemet voro de härskande, tillbaka för andra djurgrupper, och detta är ännu mera fallet i öfversilur, bland hvars karakteristiska trilobit-släkten må nämnas Calymene och Encrinurus. I det devoniska systemet minskas trilobiternas betydelse ännu mera, och de representeras hufvudsakligen af Phacops och Homalonotus. I stenkolssystemets bergkalk är deras viktigaste representant släktet Phillipsia, hvilket med en art kvarlefver i perm, hvarefter denna djurgrupp h. o. h. utdör. - Trilobiternas ställning till de öfriga kräftdjuren är ej heller fullt afgjord. Enligt några tillhöra trilobiterna jämte Merostomata (se d. o.) underordningen Pcecilopoda bland Entomostraca. Andra räkna Merostomata som en med Entomostraca eller rent af med Crustacea likvärdig afdelning och anse trilobiterna som en grupp af Entomostraca, närmast besläktad med Phyllo-poda. Denna gruppering an vänds t. ex. i Zit-tels "Grundziige der paleontologie" (4:e uppl., 1915, bearb, af Broili), medan t. ex. Pompeckj i "Handwörterbuch der naturwissenschaften" (art. "Crustacea", Palaeontologie), uppställer Trilobitce som en med Eucrustacea likvärdig underklass af Crustacea. (Se indelningen, art. Kräftdjuren, sp. 152.) B. L-n. (K. A. G.) 
Trilogi (grek. trilogi'a, "trestycksdrama") kallar man inom den forngrekiska skådespelsdiktningen en grupp af tre sammanhängande eller åtminstone omedelbart efter hvarandra uppförda tragedier. För att komma i fråga till priset vid Dionysos-festerna måste den tragiske skalden uppträda med en dylik trilogi. Aischylos skall ha varit den förste i genren. Af honom finnes fullständigt Oresteia, bestående af "Agamemnon", "Choéfo-roi" (kannbärerskorna) och "Eumeni derna". Däremot finns af samme författares "Tebanska trilogi" kvar endast "De sju mot Tebe", som föregicks af "Laios" och "Oidipus". Senare behof de tragedierna icke stå i omedelbart sammanhang. Vanligen utbildades trilogien till t e t r a l o g i ("fyrastycksdrama") därigenom, att till densamma lades ett lustigt satyrdrama (se d. o.). För de båda ofvan nämnda trilogierna voro satyrspelen "Pro-teus" och "Sfinx". Satyrspelets mening var att mildra det vemod, som orsakats af den tragiska trilogien och så återföra dramatiken till dess sammanhang med den glada Dionysosfesten. Äfven i nyare tider ha trilogier diktats, t. ex. "Die Nibelungen" af Hebbel, "Mary Stuart" af Swinburne, "Nibelungenring" af Wagner (med förspel). Schillers "Wallenstein" är ej en trilogi i egentlig mening. J- C. 
Trim, stad. Se Meath. 
Trimalchio. Se Petronius, G. 
Trimberg. Se Hugo von Trimberg (sp. 1257). 
Trimborn, Karl, tysk politiker, f. 2 dec. 1854 i Köln, blef 1887 referendarie och slog sig 1891 ned i Köln som advokat. 1896 valdes han till led. af tyska riksdagen och preussiska deputeradekammaren och gjorde sig där snart bemärkt som en bland centrumpartiets mest dugande talare, särskildt i juridiska och socialpolitiska frågor. Under de senaste åren har han varit centerns ledande man i Khenländerna. Han var under tyska ockupationen af Belgien från 1915 till juli 
1917 föredragande vid generalguvernementet i Bruxelles för vetenskap, konst- och skolfrågor samt uppges därunder ha utöfvat en energisk verksamhet för det belgiska skolväsendets utveckling. Okt. 
1918 blef T. riksinrikesminister i Tysklands första parlamentariska ministär (under prins Max' af Baden presidium), men afgick redan i nov. i samband med den då inträffade revolutionen. Sommaren 1919 uppträdde han med stor energi mot utropandet under fransk inspiration af en från Preussen skild rhenländsk republik. V. S-g. 
Trimer, löt. SePentamer. 
Trimeresurus, zool. Se B o t h r o p s. 
Trime^ter (af lat. trimefstris, som varar tre månader), tre månaders tid. 
TrFmeter (grek. trifmetros), metr. Se Jamb och S e n a r. 
Trimetylamin, kem., en organisk bas (CH3)3N, som utgör ett derivat af ammoniak, hvari ammo-niakens 3 väteatomer blifvit ersatta af 3 metyl-radikaler, CH3. Den bildar en starkt alkaliskt reagerande, ammoniakaliskt och af salt fisk luktande vätska, som är lättlöslig i vatten, sprit och eter samt så lätt antändlig, att dess blandning med lika delar vatten är brännbar. Den kan bilda kristalliserande salter och finnes färdig i flera växters blommor, såsom hos hagtorn, päron, rönn och Arnica montana, samt i örtståndet hos Cheno-podium vulvaria, hvars stinkande lukt just beror på närvaron af trimetylamin. Lukten liknar den af dålig sillake, som också innehåller trimetylamin. Trimetylamin ingår vidare i många viktiga organiska föreningar, såsom kolin, muska-rin, lecitin m. fl. (se dessa ord samt Likgift; jfr B et aln i Suppl.). Trimetylamin bildas äfven genom vissa ämnens förruttnelse, såsom då lim och ägghvita sönderdelas genom förruttnelse-baciller. I sillake uppstår detta ämne genom lecitinets förruttnelse. I mjöldryga (se d. o., sp. 726) bildas stundom trimetylamin genom sön-derdelning af ammoniumbasen kolin. Trimetylamin har endast i större doser befunnits vara giftigt. O. T. S. (K.A.V-g.) 
Trimetyletylén, kem. farm. Se Amy l en samt P en t al. 
Trimetylxantin, kem. Se P urin. 
Trimm, Tim o the e, pseudonym. Se L e s-p é s, A. J. N. L. 
Trimma. 1. Sjöv., brassa rårna och "sätta seglen kant", d. v. s. så, att de med fördelaktigaste verkan förena ett sjömansmässigt utseende. - 2. Skpsb. Se Trimming. 
TrFmmer [-me], eng., "balanserare", medelvägsman, benämning, som under partistriderna i England mot 1600-talets slut gafs åt en grupp, som sökte styra medelvägen mellan whigs och tories (jfr S a vi l e). I engelsk politisk slang förekommer benämningen stundom ännu. 
Trimming (af eng. to trim], skpsb., betecknar urspr, ett fartygs läge på vattnet i förhållande till horisontalplanet. Befinner sig fartyget i detta plan, säges det vara trimmadt, i annat fall, vare sig tvär- eller långskeppsvägen, otrimmadt. Att trimma ett fartyg är därför att lägga det på vågrät köl utan krängning. I svenskt språkbruk har dock ordet trimming numera fått samma betydelse som 
page_number=404, index= - Trimming - Trimolekylär reaktion - Trimontium - Trimorf - Trimountaine - Trimtank - Trimurti - Trin. - Trinakria - Trincomaleträ - Trincomali - Trindelen - Trindgärdsel - Trindhöj - Trindmaskar - Trindmaskmedel - Trindskylar - Trindsnö - Trindsäd - Trine, Ralph Waldo - Tringa - Trinidad 
755 
Trimolekylär reaktion-Trinidad 
756 
styrlastighet, och i öfverensstämmelse härmed förstås med trimma att förändra ett fartygs styrlastighet. Jfr D j u p gå en de och Piktank. C. K. S. Trimolekylär reaktion, kem. Se R e a k t i o n s-ordning, sp. 1111. 
Trimo^tium. 1. Stad. SeFilippopel. - 2. Ett romerskt gränskastell vid Newstead, nära Melrose i Skottland. Af J. Curles gräfningar där framgår, att kastellet har blifvit ombyggdt tid efter annan (fort ofvanpå annat raseradt fort), och där har funnits en stor samling romerska rustningspersedlar, hvaribland rikt ornerade hjälmar, mynt och åtskilligt daterbart krukmakargods. - 2. J- C. 
Trimorrf (af grek. tri-, tre, och mor/e, form), som har egenskapen att kunna uppträda under tre olika former eller kristallisera efter olika system. Jfr Dimorfism, Pleomorfi och P o l y-morfi. - Trimorfi, Trimorf^sm, "tregestaltning", krist., egenskapen hos vissa ämnen att kunna kristallisera i tre olika, ej ur hvarandra härledbara former. Trimorfi är eti specialfall af p o-lymorfi (se d. o.). Jfr K ri st a l lo gr a f i, sp. 1342. Hj.Sj. 
Trimountaine [trimäVntem]. Se Boston, sp. 1279. 
Trimtank, skpsb. Se P i k t a n k och T a n k 2. 
Trimurrti (sanskr., af tri, tre, och murti, kropp), relig., den indiska treenigheten, inom hvilken Brahma är representant för skapelsen, Yishnu för upprätthållelsen och Qiva för döden och förgängelsen. 
Trin., förkortning för Trinitatis. 
Trinakrira, grek., lat. Trinacria. Se Sicilien, sp. 346. 
Trincomäleträ, bot. SeTiliacese. 
<b>Trincomali</b> (Trikunamale, Trinkonomali), eng. <i>Trincomalee</i>, stad på Ceylons nordöstkust, på norra sidan af Trincomaliviken, på en half ö, som delar hamnen, en af de bästa och viktigaste i Asien, i en yttre och en inre del. 11,295 inv. (1901), mest hinduer och kineser. T. har breda gator och låga hus. Där finnas en katolsk och två protestantiska kyrkor samt flera hindutempel och moskéer. I T. anlades 1898-1904 en brittisk flottstation, som sedan väsentligen slopats. T. är ett af tamilernas första nybyggen på Ceylon, där de uppförde det nu till fort ändrade "tusen pelarnas tempel", som 1622 förstördes af portugiserna vid deras eröfring af T. Det intogs af holländarna 1639, 1674 och 1783, af fransmännen 1673 och 1782. Efter tre veckors belägring gaf det sig åt engelsmännen 1795 och afträddes jämte holländarnas öfriga besittningar på Ceylon till England genom freden i Amiens 1802. Amiral Suffren slog den engelska flottan vid T. 1782. E. A-t. 
Trindelen, grund. Se L se s ö. 
Trindgärdsel. Se Gärds el. 
Trindhöj, arkeologisk fyndort i Vamdrups socken, 20 km. s. v. om Kolding i Danmark. 
Trindmaskar, zool., är liktydigt med rundmaskar (se d. o.). 
Trindmaskmedel, farm. Se Maskmedel. 
Trindskylar, landtbr. Se S k y l n i n g. 
Trindsnö. Se Hagel l och Snö, sp. 149. 
Trindsäd. Se Spannmål. 
Trine [tråYn], Ralph Waldo, amerikansk filo- 
sof, f. 1866 i Mount Morris, representerar den panteistiska idealismen under inflytande af Emerson och Fichte. I en mångfald populära arbeten har han framhållit tankens och viljans förmåga att fritt gestalta karaktären och därigenom människans öde: In tune with the universe (1904), What all the world's a-seeking (1905; "Vad hela världen söker", 1914), Character-building thought power (1906; "Tanken som karaktärsdanare", 3:e uppl. 1912), The greatest thing ever known (1907), The winning of the bets (1912) och The new alinement of life (s. å.; "Livets nya riktlinje", 1914). S-e. 
T ringa, zool. Se Strandvipsläktet. 
<b>Trinidad</b> [eng. utt. tri'nidäd]. 1. Den största och sydligaste ön bland Små Antillerna, mellan 10° 3' och 10° 50' n. br. samt 60° 35' och 62° v. lgd, utanför Orinocos delta och i s. skildt från detta genom Boca del sierpe l. Serpents mouth. Areal 4,544 kvkm. Två åt n. v. och s. v. från den nästan rektangulära ön utskjutande hörn begränsa jämte Venezuela, i ö. och s., Pariaviken, som genom Bocas de dragos förbindes med Karibiska hafvet i n. Den i allmänhet jämna ön genomdrages från v. till ö. af tre parallella, af många raviner fårade, skogklädda bergskedjor, den nordligaste kulminerande i M:t Tucutche (945 m.), mellan hvilka ligga sträckor af kullar och låga slätter, vattnade al en mängd strömmar, de största Caroni och Moire, hvilkas mynningar vid de af laguner kantade stränderna i allmänhet spärras af bankar. Geologiskt är T. en fortsättning af Karibiska bergen i Venezuela, med hvilket det fordom sannolikt varit förenadt. I s. v. märkes, vid Brea, asfaltsjön Pitch lake (36 har), med simmande öar af jordbeck, och i trakten finnas asfalts- och jordbecksbildningar, dyvulkaner samt petroleum- och heta källor. Klimatet är tropiskt, relativt torrt jan.-maj, temperaturen i medeltal 25° C. (kallast i febr., 24,4°, och varmast i maj, 26,3°), stundom stigande till 31,9° och sjunkande till 17,9°, och nederbördens medeltal 1,663 mm., med maximum (290 cm.) i aug. och minimum (43 cm.) i mars. I okt. rasa nästan dagligen stormar. Floran påminner om Venezuelas mer än om Små Antillernas. Af kulturväxter äro socker, kakao, kaffe, ris och bomullsbusken de förnämsta, och jorden är mycket bördig. Privat odlas omkr. 180,600 har, hvaraf 76,000 med kakao, 24,000 med sockerrör, 5,600 med kokospalmer och 1,800 med kaffe. Giftiga och medicinska växter förekomma öfverallt, och skogarna äro rika på hvarjehanda slags byggnadstimmer. Västindiska öarnas allmänna fauna härskar med tillsats af en del arter från fastlandet i s. Bland T:s 65 däggdjursarter förekomma sålunda äfven apor, panterkatt, hjort, tvättbjörn, mård, myrslok, trögdjur m. fl., och bland landmolluskerna en asiatisk art. Af befolkningen, 371,876 pers. (1916), är omkr. 1/3 indiska kulier, införda till T. under regeringskontroll, hvilka i hög grad bidragit till öns materiella blomstring, och resten till största delen mer eller mindre oblandade negrer samt en öfverklass af brittiska, franska och spanska kreoler, hvilkas språk är spanska och en fransk patois. Undervisningen besörjes af 281 folkskolor, med 49,470 lärjungar, samt 4 elementarskolor, hvaraf 1 för flickor, med 659 lärjungar (1916). Plantageodling och handel med dess alster äro hufvudnärin- 
page_number=405, index= - Trinidad - Trinidad-asfalt - Trinidad épuré - Trinitapoli - Trinitariernas orden - Trinitarinnor - Trinitas - Trinitatisfesten 
757 
Trinidad-asfalt-Trinitatisf esten 
758 
gar. 1916 uppgick experten, hufvudsakligen kakao, socker, asfalt, kokosnötter, kopra, rom och petroleum, till 90 och importen, födoämnen, helfabrikat af olika slag samt råvaror, till 80 mill. kr. Importen är koncentrerad på Förenta staterna, Storbritannien, Canada och Venezuela, exporten på samma länder och Frankrike. Sjöfarten omfattade 3,157 fartyg om 2,127,255 ton, hvaraf 1,482,820 ton engelska fartyg (1916). Den förnämsta industrien är asfaltupptagning och goudronberedning (109,000 ton asfalt utfördes 1916) samt petroleumproduktion (154,895 kbm. s. å.). T. har 174 km. järnvägar, 269 km. telegraf- och 5,633 km. telefon-lir-jer. Trådlös telegrafförbindelse upprättades 1906 med Tobago och finns nu med Curacao, Brittiska Guyana m. fl. ställen. Postkontorens antal är 98 och telegrafstationernas 33 (1916). - T. bildar tills, med Tobago (sedan 1889) en brittisk kronkoloni, styrd af en guvernör, ett verkställande råd af 6 och ett lagstiftande råd af 21 medlemmar, alla utnämnda af kronan. Inkomsterna, uppgingo 1916 till 1,064,596, hvaraf tullar 418,735, utgifterna till 1,018,136 och kolonialskulden till 1,654,853 pd st. Hufvudstad är Port of Spain, andra städer S:t Joseph, i ö., och S. Fernando, i s., vid Pariaviken, båda genom järnväg förbundna med det förstnämnda. - ön, som att döma af där anträffade husgerådssaker, kärl m. m. haft en i viss mån civiliserad urbefolkning, beboddes, när Columbus 31 juli 1498 upptäckte den, af kariber och togs 1588 i spansk besittning. 1595 brändes dess hufvudstad San José de Oruna af sir Walter Kaleigh, och 1797 togo engelsmännen hela ön, som genom freden i Amiens 1802 formligen till dem afträddes. Negerslafveriets upphäfvande 1833 vållade stark nedgång i plantageodlingen på grund af de frie negrernas arbetsolust, men den har sedan gått raskt framåt tack vare importen af kulier från Indien och Kina. Litt.: Wall och Sawkins, "Geological survey of T." (1860), Borde, "Histoire de l'ile de la Trinité sous le gouvernement espagnol" (1876-83), Fraser, "His-tory of T." (1894), och Eversley, "The T. re-viewer" (1900). - 2. Obebodd ö af vulkaniskt ursprung i Atlanten, på 20° 30' s. br. och 29° 30' v. lgd, 1,200 km. ö. om brasilianska staten Espirito santo, till hvilken den hör. ön besattes 1895 af England, men öfverläts till Brasilien, som gjorde anpråk på den såsom varande upptäckt af Tristan da Cunha på 1500-talet. Omkr. 48 km. ö. om T. ligga de tre Martin Va z öarna, som fått sitt namn efter en portugis, hvilken upptäckte dem omkr. 1510. - 3. Stad i Colorado, Förenta staterna, vid Purgatoryfloden (Las animas). 283 km. s. om Denver. 5,345 inv. (1900). T. är en viktig knutpunkt för järnvägarna mellan Colorado och det närliggande Nya Mexico och drifver stor handel med boskap och ladugårdsprodukter. I trakten bearbetas rika lager af bituminöst kol. - 4. (T. de Cuba) Stad nära Cubas sydkust, i prov. S:ta Clara, 72 km. s. ö. om Cienfuegos. 11,197 inv. (1907). T. exporterar mycket socker, mest till Förenta staterna, rom, melass och honung. Importen utgöres af födoämnen, boskap och kol. T. är en af Cubas sju äldsta städer, grundlagdt 1514 af Velasquez vid kusten, men sedermera flyt-tadt in i landet på grund af sjöröfvares härjnin- 
gar, med trånga och krokiga gator samt medel-tidsartadt utseende. T. plundrades af engelska fribytare 1642, 1654 och 1702 och var under förra hälften af 1700-talet på ständig krigsfot med engelska kapare. I närheten finnas droppstensgrottor, och 6 km. s. om T. ligger hamnstaden Casilda, som 1818 öppnades för fri handel med alla nationer. På slätten Manicaragua, mellan T. och Cienfuegos, odlas tobak, nästan jämgod med den bästa från Vuelta de Abajo. - 5. (T. de Mö j os) Hufvudstad i dep. Beni, Bolivia, nära högra stranden af Mamoré, i Llanos de Mö jos. 6,096 inv. (1915). T. grundlades 1687 af jesuiterna. 1-5. E. A-t. 
Trinidad-asfalt. Se Asfalt, sp. 145. 
Trinidad épuré. Se Asfalt, sp. 145. 
Trinitapoli, förr Casaltrinita, stad i italienska prov. Foggia, 48 km. s. ö. om Foggia, vid italienska östkustbanan och södra ändan af Laguna di Salpi. 10,343 inv. (1901). I närheten har staten stora saliner, hvarifrån en stor del af södra Italien får sitt salt. 
Trinitäriernas orden 1. Trefaldighetsor-den (Ordo Sanctw trinitatis, Ordo de redemptione captivorum) tillhör augustinkorherrarnas grupp och stiftades 1198 af Jean deMatha(f. 1160 i Faucon, Provence, d. 1213 i Kom) och Felix de V a lois (Felix Valesius; f. 1127 i Valois, d. 1212 i Cerfroid). Ordens närmaste uppgift var att lösköpa kristna fångar, som råkat i de otrognes händer. Sedan den vunnit stadfästelse af Innocen-tius III, begaf sig Jean de Matha med ett påfligt rekommendationsbref till emiren af Marokko samt till Tunis och lyckades under stora faror utverka friköpandet af en mängd fångna kristna. Orden, som tog mycken fart och varmt omhuldades af påf-varna, utbredde sig efter hand från Frankrike till Spanien, Portugal, England, Skottland, Irland, Amerika m. fl. länder. Ordensbröderna buro hvit dräkt med rödt och blått kors. Ordensmedlemmarna kallades äfven mathuriner, efter den helige Mathurinus' kyrka i Paris, samt Fréres aux ånes (Ordo asinörum), "åsnebröder", emedan de vanligast färdades ridande på åsnor. Ordensgeneralens och generalkapitlets säte var Cerfroid vid Meaux. Under 1700-talet räknade orden 250 hus i 13 provinser. Den skall ha lösköpt flera hundra tusen kristna slafvar. Reformsträfvan emot en viss förslappning hade i Spanien 1596 ledt till utbrytning af barfota-trinitarierna, hvilka 1631-33 erhöllo påfliga statuter. När den af franska revolutionen och sekularisationerna hårdt decimerade hufvudorden 1894 utdog, kvarstodo dessa barfota-trinitarier och räknade 1907 25 hus, hvaraf 10 i romerska provinser och 12 i Spanien. Hufvud-kloster är S. Crisogono i Rom. - Äfven finnas t r i-nitarinnor. - Om en annan Ordo Sanctse tri-nitatis ("Heliga trefaldighetens brödraskap") se N e r i. Se Heimbucher, "Orden und kongregatio-nen" (2:a uppl., II, 1907), M. Gmelin, "Dieliteratur zur geschichte des ordens S:se Trinitatis" (1870), och P. Deslandres, "L'ordre francais des trini-taires" (2 bd, 1903). J. H/B. (Hj. H-t.) 
Trinitarinnor. Se Trinitariernas orden. Trlnitas, lat. Se T rinitet. 
Trinitätisfesten. Se Trefaldighetssön-da g. 
page_number=406, index= - Trinitet - Trinitroanisol - Trinitrofenol - Trinitrokresol - Trinitrotoluol - Trinity - Trinity bay - Trinity college - Trinity house - Trinity river - Trinkgeld - Trinkitat - Trinklermotor 
759 
Trinitet-Trinklermotor 
760 
Trinitet (lat. trinitas, trefald), trefaldighet, treenighet (se d. o.)- 
Trinitroanisol [-sal]. Se Sprängämne, sp. 828. 
Trinitrofenol [-nål], kem. Se P i kr insy ra. 
Trinitrokresol [-sal]. Se Pikrinsyra, sp. 868, och K resol i t. 
Trinitrotoluol [-tåluål], fr. tolite, sp. trilit, ty. trotyl, kem., tekn., milit., brisant sprängämne, som används i synnerhet för laddning af granater och minor. Af trinitrotoluol, CH3 . C6H2 . (N02)3, existera 3 olika isomera former, men af dessa är det endast den symmetriska formen CH, 
N02C/ HO 
/CH 
GNO, 
som används till sprängämne. Detta är alltså af analog byggnad med ett annat brisant sprängämne, pikrinsyra (se d. o.), som är trinitrofenol. - Trinitrotoluol framställes genom nitrering (se N i t r e r a) af toluol (se d. o.) med en blandning af koncentrerad salpetersyra och koncentrerad svaf-velsyra. Den bildar en ljusgul, kristallinisk massa, som smälter vid 81° och är utan lukt, samt nästan olöslig i vatten (blott 40 mg. per 1. vid 20°), men löslig i eter, alkohol, bensol, toluol m. fl. organiska vätskor. Vid smältning utvecklar trinitrotoluol inga farliga gaser. Vid starkare upphettning antänds den och brinner med rykande låga, utan att explodera. En gnista eller rödglödande metall har samma effekt. Äfven för stötar är den mer okänslig än de flesta andra sprängämnen. Medan torrt bomullskrut exploderar för stöten af en 2-kg.-vikt vid en fallhöjd af 5 cm. och pikrinsyra vid 20 cm., kräfver trinitrotoluol 80 cm. fallhöjd. För att med säkerhet bringas till explosion erfordrar trinitrotoluolen en tändsats af ungefär 2 gr. knallkvicksilfver (se d. o.). Dess sprängeffekt är jämförlig med pikrinsyrans, explosionstemperatur och gasvolym äro, som nedanstående siffror utvisa, af samma storhetsordning: 
Explosions-temperatur 
Grasvolym pr kg. 
pikrinsyra (melinit) ...... 2,498° 738 1. 
trinitrotoluol ............ 2,142° 850 » 
Framför pikrinsyran har trinitrotoluolen fördelen att ej angripa metaller och särskildt att ej med järn ge några instabila, farliga föreningar. Den kan därför, utan att några särskilda försiktigj-hetsmått erfordras, vid laddning af granater, i smält form gjutas direkt i projektilens hålighet, eller också kan man fylla projektilen med pulver-formig trinitrotoluol och därpå starkt sammanpressa massan, allt operationer, som kunna utföras af hvilken personal som helst, utan någon explosions-fara. På grund af alla dessa goda egenskaper har trinitrotoluolen sedan början af 1900-talet alltmer utträngt pikrinsyra (melinit) för laddning af granater, och bomullskrut för minor; och i synnerhet under Världskriget har trinitrotoluolen varit sprängämnet par préférence. Till dess förtjänster 
hör slutligen, att det i tändsatser, tillsammans med knallkvicksilfver, delvis kan ersätta detta, hvilket är af stor betydelse, emedan knallkvicksilfret af alla sprängämnen är det farligaste att fabricera. Litt.: 0. Myrin, "Om några militära sprängämnen" (i "Svensk kemisk tidskr.", 1915). K. A. V-g. 
Trinity [tri7niti]. 1. ö i sydpolarländerna, på 64° s. br. och 62° v. lgd, genom Orléanskanalen skild från Palmer land is., som upptäcktes 1838 af Dumont d'Urville. - 2. (T. river) Flod i östra Texas, Förenta staterna, 530 km. lång, hvaraf 25 km. äro segelbara för större och 300 km. för mindre fartyg. Den. faller ut i Galvestonbukten af Mexikanska viken. 
Trinity bay [tri7niti béV], vik på Newfoundlands östkust, som, 30 km. bred vid mynningen, tränger 95 km. djupt in i landet från n. ö. till s. v. Den är en mycket besökt tillflyktsort för fiskarflottor. Från hamnen Heart's content på östsidan utgår telegrafkabeln till Valentia på Irland. 
Trinity college [tri'niti kå'lidj]. 1. Läroverk i Cambridge (se d. o., sp. 1027, och pl. XII till art. Byggnadskonsten). - 2. Svensk-amerikanskt läroverk, beläget i Round Rock, staten Texas, grundlades 1904 och uppehälles af Kansas-konferensen inom svenska lutherska Augustanasy-noden. Kursen är treårig. Med läroverket är förenad en handels- och musikskola. 8 lärare och 67 lärjungar (1917). 2. O. A. L-r. 
Trinity house [tri7niti haVs], historiskt bekant engelsk sjömanskorporation, som 1514 fick sitt första privilegium af Henrik VIII och då hade sitt säte vid kungliga varfvet i Deptford i Kent. Den upplöstes 1647, men återupprättades 1660 och flyttade på 1700-talet till London, där den sedan 1795 residerade i det för dess räkning byggda Trinity house på Tower hill. Korporationen erhöll 1836 befogenhet att af kronan och enskilda uppköpa fyrinrättningar och att för deras vidmakthållande upptaga fyr- och båkafgift, hvarvid öfverblifvande medel skulle användas till understöd åt gamla sjömän och deras efterlefvande. Korporationen utöfvar fortfarande i stor utsträckning ofvan angifna verksamhet jämte anskaffning af lotsar för kustfart. Jfr W. H. Mayo, "Trinity house, London, past and present" (1905). V. S-g. 
Trinity river [tri'niti ri'v8], flod. Se Trinity 2. 
Trinkgeld [-gelt], ty., drickspengar (se d. o.). 
Trinkitat, hamn vid Röda hafvet, s. om Suakin, 32 km. n. om fortet Tokar. Vid T. tillfogades Baker pascha 28 jan. 1884 ett nederlag af mah-disterna, hvilka dock 29 febr. s. å. vid brunnen el Teb, s. om T., besegrades af general Graham. 
Trinklermotor, en efter en rysk ingenjör Trink-ler uppkallad motor, arbetande närmast som en dieselmotor, men med något afvikande konstruktion, afseende att undvara den vid dieselmotorn nödvändiga kompressorn och nålventilen. För detta ändamål anordnades en liten kompressionsanordning, som till inblåsningstryck komprimerade en del af den till nära antändningstryck komprimerade luften i motorcylindern i det ögonblick, då bränslet skulle insprutas. Den till inblåsningstryck komprimerade luften införde det i ett öppet munstycke förut lagrade bränslet i motorcylindern. Kompressionsanordningen drefs af den i motorcylindern komprimerade luften. Emedan den i cylin- 
page_number=407, index= - Trinklermotor - Trinkonomali - Trinnor - Trino - Trinoda necessitas - Trinom - Trinqueau - Trinucleus - Trinundinum - Trio - Triodia - Triodion - Trioditis - Triodon - Triokala - Triol - Triol - Triolein - Triolett - Trional - Trionfante - Trionychidae - Trionyx - Trio - Triopion - Trioson - Trioxiantrakinoner - Trioxid - Trioximetylantrakinon - Trioximetylen - Trioxipurin - Tripalmitin - Triparadeisos - Tripel - Tripetaloideae - Triphaena - Tripitaka - Triplan 
761 
Trinkonomali-Triplan 
762 
dera förkomprimerade luften aldrig är fullt ren, uppstodo emellertid svårigheter, som ej kunde öfver-vinnas, hvarför trinklermotorn aldrig kommit öfver försöksstadiet. K. H-ek. 
Trinkonomali. Se Trincomali. 
Trinnor. Se Gärdsel. 
Trino [-nå], T. Vercellese, stad i italienska prov. Novara, 17 km. s. s. v. om Vercelli, nära Pos vänstra strand, vid järnvägen Chivasso- Casale. 12,138 inv. (1901). I trakten odlas ris och drifves stor svinafvel. 
Trinoda nece^sitas [trinå-], lat., af tres, tre, och nodus, knut, hist., "treknutad förpliktelse", juridisk term, som från 1600-talet användts i engelsk laghistoria för frimännens förpliktelse under den angelsaxiska tiden att tjäna i hären samt bygga och underhålla broar och befästningar. Uttrycket förekommer ej i medeltida urkunder och torde ha uppstått genom en felläsning af Selden: trinoda i st. f. trimoda (mlat., "tre slags"). V.S-g. 
Trinom [-nåm], mat. Se B i nom. 
Trinqueau [tråka-1]. Se N e p v e u. 
Trini^cleus (af lat. nufcleus, kärna, knöl), paleont., trilobitsläkte, som fått sitt namn af tre på hufvudet befintliga stora knölar. Ögon saknas. Hufvudet är om-gifvet af ett bredt bräm, försedt med små, rundade urgröpningar, fa-cialsuturen är belägen i hufvudets yttre rand, och kinderna äro utdragna till långa horn, Släktet tillhör det under-siluriska systemet och är i Sverige allmännast i den s. k. trinucleusskif-jern. B. L-n. (K. A. G.) 
TriniTndinum, lat. Se Nundinse. 
Trio [tji'å], it., mus. 1. Tonstycke för antingen endast tre sångstämmor eller endast tre instrument, t. ex. stråktrio: för violin, altfiol och violon-cell, p i a n o t r i o: för piano, violin och violoncell (jfr T e r s e 11 2). O r g e 11 r i o är ett orgelstycke för två manualer och pedal med olika registrering och stämföring. - 2. Kontrasterande mellansats (af blidare, melodiöst kynne) i danser, marscher, scherzon etc. Fordom komponerades mellansatsen i dylika stycken trestämmig (såsom de af Lully tonsatta balettdansernas blåstrior för 2 oboer och l fagott); däraf namnet. Jfr Marsch, Menuett, Scherzo. - Triosonät var en på 1600- och 1700-talen odlad form, som bestod af stråktrio med (ej själfständig) basso continuo. l o. 2. A. L. (E. F-t.) 
Trio^ia E. Br., bot. Se Sieglingia. 
TriVdion (af grek. tri-, tre, och ode, sång), en liturgi (se d. o.) inom den ortodoxa kyrkan, som innehåller gudstjänstordning för de rörliga festerna jämte böner och hymner. J. C. 
Trioditis, grek. myt. Se H e k a t e, sp. 278. 
TrFodon, zool. Se Fastkäkar. 
Triorkala (grek. Tgioxaka), fordom namn på staden Caltabellotta. 
Trinucleus seticornis. 
Triol (fr. triolet), mus., en grupp af tre noter, som skola utföras på samma tid som två med samma tidsvärde. Trioler öfverskrifvas med siffran 3 samt, vid mindre värden, med gemensamt tvärstreck för de 
tre noterna: 
Jfr Duo l, Kvartol, 
K'vintol, S ex t öl och Sep t öl. A. L.* 
Triol, kem. o. tekn. SeTrikloretylen. 
Trioleln, kem., detsamma som olein (se d. o. och Elain). Jfr Is t er, sp. 1013. 
Triole;tt (fr. triolet), en gammal fransk versform, hvars strof består af åtta (vanligen åtta-stafviga) rader, bland hvilka den fjärde och sjunde äro endast en omtagning af den första samt den åttonde en omtagning af den andra. Kimställningen är a b b a a b a b. Denna ganska behagfulla form nyttjades med framgång till erotiska och satiriska kupletter. 
Trionäl. Se Sömnmedel, sp. 224. 
Trionfarnte, it., mus., triumferande, segerjub-lande. 
Trionyrchidae, läppsköldpaddorna, Se Sköldpaddor, sp. 1376. 
Trionyx, zool. Se Sköldpaddor, sp. 1376. 
Triöpion, kap vid Knidos i Earlen (nu Kap Krio). Platsen var ryktbar för sitt Apollontempel och de festspel, som därinvid firades. Hos Herodotos betecknar namnet hela den knidiska halfön. Det torde stå i sammanhang med Knidos' förmente grundläggare, halfguden Triopas (en tessalisk konung, son af Poseidon och Kanake) eller med någon annan mytisk personlighet med samma namn. J-c- 
Trioson [triåså'], A. L. Se Girodet-T r i o sp n. 
Trioxiantrakinoner, kem. Se Oxiantraki-n o n er. 
Trioxid, kem., oxid (se d. o.), innehållande 3 syreatomer. Trioxiderna tillhöra två olika typer, R203 och R03 (ex. Cr203 och Cr03). Till undvikande af missförstånd böra oxiderna af den förra typen, R203, hellre benämnas seskvioxider (af lat. sersqui, en och en half). Jfr Nickel, sp. 932, och F ä r g n i n g, sp. 292. K. A. v-g. 
Trioximetylantrakinon [-nån], farm. kem. Se Senna. 
Trioximetylén, kem. Se Form-aldehyd. 
Trioxipurin, kem. Se Purin och Urinsyra. 
Tripalmitin, kem., detsamma som palmitin (se d. o.). 
Tripara^délsos (grek. TQiyiaQdåeioos), syrisk fornstad vid Orontes' källa, bekant geriom Anti-patros' (se d. o. 1) val till riksföreståndare f or andra gången (321 f. Kr.). Staden låg förmodligen på samma plats som det nuv. Kamucat el-Hörmel vid källsjön cAin el-cAsi. J- C. 
TrFpel, geol. Se Tri p öl i t. 
Tripetaloideae (af grek. tri-, tre, peftalon, blad, och élfdos, utseende), bot., grupp af monokotyle-dona familjer, innefattande Alismatacece, Butoma-cece och Scheuchzeriacece. G. L-m. 
Triphäena, zool. Se N att fly n. 
Tripitaka. Se T i p i t åka. 
Triplan, flygmaskin, med hufvudbärytorna anordnade i tre plan. Det första triplanet i Sverige 
page_number=408, index= - Triplan - Triplé - Triple carpet - Triplera - Triplett - Tripleurospermum - Triplexbrännare - Triplit - Triplokaulisk - Tripmadam - Tripod - Tripodi - Tripodmast - Tripolis 
763 
Triplé-Tripolis 
764 
konstruerades 1918 af ingenjör Kjellson och kapten von Porat. 
Triplé [-ple], fr. Se B i l j a r d, sp. 380. 
Triple carpet [tri7pl kä'pit]. Se T h r e e p l y. 
Tripléra (fr. tripler), tredubbla. 
Triplett. Se Tripp l et t. 
TripleurospeYmum, bot., detsamma som Ma-tricaria. 
Triplexbrännare (af lat. tri'plex, tredubbel), brännare för fotogenlampa med tre platta vekar. 
Triplit, miner., ett af J. F. L. Hausmann 1813 uppställdt mineralspecies, utgörande ett fluorhaltigt järn- och manganfosfat af sammansättningen (Fe, Mn) FI . P04, uppträder derb i grofkorniga aggregat, visande två mot hvarandra vinkelräta genomgångar. Den är kastanjebrun till svart, fettglänsande och förekommer i granitiska och pegmatitiska bergarter, exempelvis i staterna Maine och Connecticut i Nord-Amerika samt nära Limoges i Frankrike. Ant. Sj. (Hj. Sj.) 
TriplokäiTlisk, bot. Se S k o 11 b y g g n a d, sp. 1150. 
Tripmadam, bot. Se Se dum. 
Tripöd (grek. trtfpus, genit. tri'podos), trefot (se d. o.)_. 
Tripodi (af grek. trifpus, trefotad), metr., "trefot", en grupp af tre versfötter, sammanhållna af en metrisk hufvudaccent. Jfr D i p o d i. R-n B. 
Tripödmast (se Tripöd) 1. T ref otsmast, skpsb., en på större örlogsfartyg förekommande konstruktion af stridsmasten, då dennas undermast består af tre delar, nämligen själfva hufvudmasten och två till densamma upptill fästa grofva stålrör eller byggda stålmaster, hvilka nedåt erhålla lämplig spridning och fästas till däcket för stött-ning af masten. Genom denna anordning, som bl. a. är införd på svenska flottans pansarbåtar (se fig. 6 och 7 i art. Pansarfartyg), erhålles stadigare uppställning för de i märsen befintliga eldledningsanordningarna. Jfr Mas t. C. K. S. 
<b>Tripolis,</b> Tri'poli, grek. <i>[Trípolis]</i>, trestad, förening af tre städer. 1. (Tripolitanien) Förvaltningsområde, omfattande västra och större delen af italienska kolonien Libyen (it. <i>Libia italiana</i>) i nordöstra Afrika, hvars hela areal är omkr. 1,115,000 kvkm., begränsas i n. af Medelhafvet, i v. af Algeriet och Tunisien, i ö. af Bengasi (italienska förv.-omr. Cyrenaica) och i s. af franska delen af Sahara. Kusten utmed Medelhafvet är låg och sandig samt saknar inskärningar, och öknen når på sina ställen fram till den. Åt ö. höjer sig landet till en med vulkaniska kullar öfversållad platå (omkr. 300 m.), s. om hvilken Djebel Nefusas och Dj. Gharians platåer nå omkr. 600 m. höjd. Från dessas sluttningar gå talrika floder, som dock mestadels endast efter de få häftiga regnfallen äro fyllda med vatten, ned mot hafvet i n. eller sina ut i sanden och saltträsken. Söder om dessa berg vidtar Hammada el-Homra, en omkr. 100,000 kvkm. stor stenig ökenplatå, som skiljer det egentliga T. från Fessan i s., med toppar på ända till 1,500 m., af hvilka några äro utslocknade vulkaner med utpräglad kraterform. Platån sänker sig terrassformigt åt s., men i ö. och s. ö. är landet mer kuperadt, genomdraget af flera genom dalgångar skilda höjdsträckningar, bland dem Dj. e'Soda, Dj. Schergie, Harudj e'Sod och Dj. Moraije, hvilka i ö. öfvergå i den stora Libyska öknen. Klimatet liknar de öfriga södra Medelhafsländernas, men är mer kontinentalt. Temperaturen är i medeltal vid kusten 20-22° C., i oasen Djofra, där dock stundom termometern går under 0° och snö faller, 30° och i hela landet 20,7°, kallast i februari, med 14,5°, och varmast i aug., med 27,2°. Nederbördens maximum, 44 cm., inträffar i dec., somrarna äro nästan regnlösa, och regndagarnas antal är 75. Norra delen af T. är ett växtfattigt land af ökentyp. I det inre är växtligheten riklig endast i oaserna. Faunan är densamma som i de andra södra Medelhafsländerna och företer inga karakteristiska arter. Befolkningen utgöres till största delen af berber, de ursprunglige invånarna, som mest bo i oaserna och bergstrakterna, morer i städerna och arabiska beduiner. Dessutom finnas frigifna negrer samt turkar, judar, mest i staden T., och européer (omkr. 20,000), mest italienare och malteser. Italienskan är officiellt språk och arabiska det vanligaste. Hufvudnäringar äro boskapsskötsel och karavanhandel, medan jordbruket är af mindre vikt. De förnämsta produkterna äro får, ull, kameler, hästar, hudar, dadlar, sydfrukter, halfagräs, vin, olivolja, vax och salt. Vid kusten idkas svampfiske, särskildt af greker. Industrien är obetydligt utvecklad. Mattor, ylle- och bomullsvaror, läderarbeten samt essenser af rosor, jasmin och geranium äro dess viktigaste alster. Handeln är koncentrerad på varuförmedling från och till Sudan och går nästan uteslutande öfver staden T. Införseln utgöres mest af spannmål, mjöl, bomulls- och yllevaror, tobak och kolonialvaror, utförseln af halfa, salt, strutsfjädrar, svamp, boskap, elfenben, hudar och mattor. Importens värde uppgick 1916 till 29 och exportens till 2 mill. lire. Sjöfarten, nästan uteslutande på staden T., omfattade 4,527 ankomna och afgångna fartyg, hvaraf 1,083 italienska, om 2,8 mill. ton (1914). De viktigaste städerna äro T. och Homs, vid kusten, samt Ghadames och Mursuk inne i landet. Af järnvägar finnes en bana från staden T. 150 km. åt s. Postanstalternas antal är 20 (1912), telegrafstationernas 56 (1915), hvaraf 19 för trådlös telegrafi, och telegraflinjernas längd 1,807 km. (s. å.). Förvaltningens chef är guvernören, som hör under italienska kolonialdepartementet, och under honom en generalsekreterare, en chef för militära angelägenheter och en stabschef. Rättskipningen handhas af civila distriktsdomstolar, hvari både italienare och muhammedaner äro bisittare. En assisdomstol för T. och Cyrenaica dömer i andra instans, och en appellationsdomstol som högsta instans inrättades 1912. Budgeten för T. och Cyrenaica balanserade 1917-18 med 133 mill. lire, hvaraf statens bidrag beräknades till 73 och koloniens inkomster till 14,8 mill. lire. 
<i>Historia.</i> T. bildade i forntiden östra delen af Kartagos område (<i>regio syrtica</i>), tillhörde efter 2:a puniska kriget de numidiske konungarna och blef efter deras undergång 46 f. Kr. en del af romerska provinsen Africa. Septimius Severus bildade på 200-talet e. Kr. <i>Provincia tripolitana</i> med Oea, sedan T., som hufvudstad. 644 eröfrades landet af araberna, tillhörde länge Tunis och gjorde sig vid 1400-talets slut själfständigt. 1509 
page_number=409, index= - Tripolis 
eröfrades staden T. af Peter af Navarra, och en spansk ståthållare insattes. 1530 gafs landet af Karl V i förläning åt johanniterna, och 1551 eröfrades det af turkarna, hvarefter det blef en sjöröfvarstat. 1681 besegrades dess flotta vid Chios af amiral Duquesne, och 1685 bombarderades hufvudstaden T. af marskalk d'Estrées, hvarefter dess härskare måste i fredstribut erlägga 1/2 mill. livres. 1714 grundlade Achmed pascha Karamanli en egen dynasti för T., Karamanli, som erlade tribut till Turkiet, men uppbar skatt af europeiska makter (bl. a. af Sverige sedan 1741) för att skona deras handelsfartyg. Flera fruktlösa försök att stäfja sjöröfveriet gjordes, fransmännen förstörde bl. a. staden T. 1728, Förenta staterna förde krig mot T. 1801-05 och 1815, och en svensk eskader blockerade T. 1802. Först sedan fransmännen 1830 eröfrat Algeriet, lyckades man få bukt med det tripolitanska sjöröfveriet, och 1835 gjorde turkarna slut på det inhemska väldet i T., af satte Karamanli-ätten och förvandlade T. till en provins. Genom ett hemligt fördrag 1901 mellan Frankrike och Italien tillerkändes detta rätt att besätta T. På grund af en sept. 1911 utbruten tvist med Turkiet sände Italien en armé till T. och annekterade formligen landet genom ett regeringsbeslut 5 nov. s. å., hvilket godkändes af italienska parlamentet 23 febr. 1912. Efter det kortvariga s. k. Tripoliskriget (se d. o.) fick Italien genom freden i Ouchy 15 okt. 1912 suveräniteten öfver T. sig tillerkänd af Turkiet, hvilket sedermera godkändes af stormakterna. Under liksom efter nämnda krig hade italienarna att utkämpa svåra strider med senusi-orden (se d. o.), som har sitt hufvudsäte i ökentrakterna i sydöstra T. Under Världskriget ryckte flera gånger beduinskaror fram emot T., och heta strider mot dem fördes bl. a. nära Suara sommaren 1915. Litt.: Schoenfield, "Aus den staaten der barbaresken" (1902), Mathuisieulx, "A travers la Tripolitaine" (1903) och "La Tripolitaine d'hier et demain" (1912), och Rohlfs, "Tripolitania" (1913). Om Sveriges förbindelser med T. se J. H. Kreuger, "Sveriges förhållanden till Barbareskstaterna" (1856), och V. Söderberg, "Sveriges mellanhafvanden med T." (i "Svensk tidskrift", 1912). 
2. (Turk. <i>Tarabulus el-Gharb</i>) Hufvudstad i ofvannämnda område, på en i Lilla Syrtenviken af Medelhafvet utskjutande landtunga, vid 32° 54' n. br. och 13° 11' ö. lgd, ligger i en bördig trakt. Det skyddas af batterier och höga murar och har en viktig, men föga säker hamn. Gatorna äro trånga, men tämligen rena. Bland byggnader märkas det forna turkiska guvernörspalatset, 12 moskéer, grekisk-katolsk och romersk-katolsk kyrka, med franciskankloster, flera synagogor, goda karavanserajer, europeiska hotell, skolor, offentliga badinrättningar m. m. Af romerska fornlämningar finnes bl. a. en praktfull triumfbåge till Marcus Aurelius' och Antoninus Pius' ära, med skulpturer af hvit marmor och inskrifter. Befolkningen anslås till omkr. 73,000 personer, hvaraf mer än 8,000 judar, omkr. 4,000 malteser och omkr. 1,000 italienare. Hufvudnäringen är handel, som nästan helt ligger i judarnas händer. Tillverkning af mattor samt ylle-, siden- och bomullstyger bedrifves. T. är ändpunkt för karavanhandeln med Sudan öfver Mursuk och Bilma och genom järnväg förbundet med Gharian i s., Sauia i v. och Tadjura i ö. En telegrafkabel går från T. åt n. till Malta och åt n. v. till Gabes, i Tunisien. Flera reguljära ångbåtslinjer angöra T., som är den viktigaste stapelplatsen för landets transmarina handel. 
3. (<i>Tarabulus</i>, <i>Tarabolus</i>) Hufvudstad i ett liknämndt liva i turkiska vilajetet Beirut, 67 km. n. om staden Beirut, vid foten af Libanon och floden Kadischa l. Abu `Ali, 1,8 km. s. om dess mynning i Medelhafvet. En med vingårdar och trädplanteringar klädd, af kanaler från floden vattnad slätt skiljer T. från hafvet. Staden är inbäddad i grönska och har ett behagligt utseende. Den har 18 kyrkor, tillhörande en mängd kristna bekännelser, 7 kloster, 1 synagoga och 20 moskéer samt domineras af ett delvis från korstågen stammande kastell. Utseendet är medeltidsartadt, gatorna väl stenlagda och delvis försedda med arkader, hvarför invånarna kalla T. "lilla Damaskus". Där finnas ett stort barnhem, med särskildt hem för flickor, tillhörigt de franska "filles de la charité", amerikansk missionsstation med flickskola samt ett stort antal skolor, tillhöriga olika bekännelser. Invånarantalet uppges vara omkr. 25,000, hvaraf omkr. hälften kristna, öfvervägande maroniter och grekiska katoliker, och de viktigaste näringarna äro tillverkning af siden- och bomullsvaror, svampfiske samt handel, som mest skötes af greker, med råsilke, svamp, tvål, frukter, tobak och galläpplen. Införseln, hufvudsakligen trä, socker, manufaktur-, glas- och kortvaror, uppgick 1903 till 6,5 och utförseln, inhemska manufakturvaror, silkeskokonger, siden och sydfrukter, till 5,1 mill. kr. Sjöfarten, som går öfver det på en halfö, 2 km. v. om flodmynningen belägna <i>El-Minah</i> (<i>Minet Tarabulus</i>), en af de bästa hamnarna i Syrien, med omkr. 7,000 inv., omfattade 382 ångfartyg, särskildt brittiska, österrikisk-ungerska, ryska och franska, om 518,429 ton och 1,578 segelfartyg om 18,163 ton, ankomna och afgångna. Den gamla feniciska staden, som vi känna endast under dess grekiska namn <i>Tripolis</i>, var under den persiska tiden säte för städerna Sidons, Tyros' och Arados' förbundsråd, och hvart och ett af dessa hade sitt kvarter i den "tredubbla staden". I 2:a och 1:a årh. f. Kr. slogos där mynt, på hvilka staden kallas "helig och själfständig", och dessa följdes af kejserliga mynt från 32 f. Kr. till 221 e. Kr. Omkr. 450 och ånyo omkr. 550 förstördes den af jordbäfning. Araberna intogo staden 638 efter lång belägring, hvarefter den ömsevis tillhörde dem, ömsevis grekerna, tills den år 995 kom under de egyptiske fatimiderna, hvilka behandlade den väl och uppmuntrade dess sjöfart. I midten af 1000-talet låg T. vid El-Minah och hade omkr. 20,000 inv. Af de väldiga murarna och tornen från den tiden finnas ännu betydande lämningar. 1109 intogs det efter 5 års belägring af korsfararna och blef hufvudort i grefskapet T., som omfattade kusten mellan konungariket Jerusalem i s. och furstendömet Antiokia i n. Under korstågen fortfor staden att blomstra genom handel och industri (väfverier), men 1289 intogs och förstördes den af egyptiske sultanen Kalaun, och en ny stad anlades på den nuvarandes plats. 
page_number=410, index= - Tripolis - Tripoliskriget - Tripolit - Tripolitanien - Tripolitanska galläpplen - Tripolitsa 
4. Stad i Grekland. Se Tripolitsa. 
5. Stad vid Svarta hafvet. Se Tarabulus 1. 
1-5. E. A-t. 
<b>Tripoliskriget</b> kallas det erövringskrig Italien 1911-12 förde mot Turkiet för att frånrycka denna makt dess båda nordafrikanska provinser Tripolis och Bengasi (Cyrenaica). Italien, som mot att ge Frankrike fria händer i Marokko förvärfvat franskt erkännande af motsvarande handlingsfrihet i Tripolis (1901) och sannolikt afslutat ett liknande aftal äfven med England, beslöt efter den ungturkiska statshvälfningen 1908 att snarast möjligt företaga den länge planerade annexionen, innan Turkiets krigsmakt till lands och sjöss hunne reorganiseras. Turkiska öfvergrepp mot italienska undersåtar i Tripolis och påverkan från innehafvare af betydande italienska finansintressen där förmådde italienska regeringen att hösten 1911 skrida till aktion. Ett italienskt ultimatum (27 sept.) uppfordrade sultanen att inom 48 timmar medge italiensk ockupation af de båda provinserna och dessas ställande under italiensk förvaltning med formellt bibehållande af sultanens suveränitet. Sedan fristen utlupit, förklarade Italien Turkiet krig (29 sept.). Några turkiska jagare sänktes (29-30 sept.) vid Prevesa och Durazzo, men på österrikisk-ungersk önskan fann sig Italien sedan föranlåtet att afstå från vidare operationer i Adriatiska och Joniska hafven för att ej sätta status quo på Balkanhalfön i fara. Staden Tripolis började bombarderas 3 okt. och besattes 5 okt.; de fåtaliga turkiska stridskrafterna drogo sig inåt landet. Italienarna förklarade 6 okt. hela kusten i blockad. Staden Bengasi besattes 20 okt., Homs 21 okt. En turkisk-arabisk framstöt mot staden Tripolis' närmaste omnejd (23 okt.) ledde till heta strider och föranledde italienarna att mot den infödda befolkningen i trakten tillgripa ytterst hårda repressalieåtgärder. Nya strider (27 okt.-12 nov.) nödgade dem att draga sina linjer tillbaka till Tripolis' förstäder. Kort därefter vållade regntidens inträde ett afbrott i krigsoperationerna. Långsamheten i de framsteg ockupationen gjorde under den försiktige general Canevas ledning äfven efter offensivens återupptagande 1912 framkallade i Italien en nervös stämning, som dref regeringen att beordra militära operationer äfven mot andra och sårbarare delar af det turkiska riket. Några turkiska örlogsfartyg förstördes (24 febr.) i Beiruts hamn. De yttre forten vid Dardanellsundets mynning beskötos (18 april), men Turkiets motåtgärd att minera sundet vållade den internationella handeln så stora svårigheter, att stormakterna ingrepo och åstadkommo en uppgörelse, enligt hvilken Turkiet åter frigaf genomfärden genom Dardanellsundet mot något slags garanti för, att forcering af sundet ej skulle ifrågakomma. En italiensk jagarflottilj företog dock natten till 19 juli en rekognosceringsfärd ett stycke inåt sundet. Den lilla ön Astropalia ockuperades 28 april, och 4 maj tog generallöjtnant Ameglio ön Rhodos i besittning. I Röda hafvet bombarderades den arabiska hamnstaden Hodeidah, och sydvästra Arabiens kust blockerades. Italiens obestridda besittning af sjöherraväldet betog Turkiet hvarje utsikt att undsätta de tappert kämpande små truppafdelningarna i Tripolis och Bengasi, där italienarna sommaren 1912 gjorde rätt afsevärda, om än långsamma och hårdvunna framsteg. Å ömse håll var man, ej minst med hänsyn till den växande spänningen på Balkanhalfön, nu benägen för fred, förhandlingar därom inleddes i stor hemlighetsfullhet på sensommaren i Lausanne och utmynnade i fredsfördraget i Ouchy (15 okt.), ofta kalladt freden i Lausanne. Italien, som redan 5 nov. 1911 förklarat provinserna T. och Bengasi annekterade, genomdref en förklaring af sultanen till deras befolkning om beviljande åt dem af "oinskränkt autonomi", de turkiska trupperna och civile ämbetsmännen återkallades från de sålunda faktiskt, fastän ej formellt, af trädda områdena. Italien lofvade hemkalla sina trupper från de ockuperade öarna i Egeiska hafvet samt att åtaga sig den del af den turkiska statsskulden, för hvilken inkomsterna från Tripolis och Bengasi utgjorde garanti. Åt befolkningen på öarna i Egeiska hafvet ställde sultanen i utsikt rättvis förvaltning och vissa själfstyrelsereformer. Återlämnandet till Turkiet af de s. k. Tolföarna kom i praktiken att ställas på framtiden och hade ej verkställts vid Världskrigets utbrott 1914. Jfr G. Ramaciotti, "Tripoli, a narrative of the principal engagements of the italian-turkish war" (1912), Bevione, "Come siami andati a Tripoli" (s. å.), v. Grävenitz, "Der krieg Italiens gegen die Türkei" (s. å.), von dem Borne, "Der italienisch-türkische krieg" (2 bd, s. å.), E. N. Bennett, "With the turks in Tripoli" (s. å.), och T. Irace, "With the italians in Tripoli" (s. å.). V. S-g. 
Tripolit, geol., en mer eller mindre lerig, hvit eller gulhvit stenart eller skiffer artad massa, som till stor del består af kiselskalen efter diatomacéer och andra mikroskopiskt små organismer. Den har sitt namn (nlat. terra tripolitana) efter Tripolis i norra Afrika, hvarest den först torde ha uppmärksammats. Från Bilin i Böhmen förekommer den i handeln målen under namn af trippel (tripel) och nyttjas till metallers rengöring och polering. - Stundom hänföras under benämningen tripolit äfven vanlig infusoriejord eller kisel-gur. På grund af sin kemiska sammansättning har trippelstenen räknats tillhöra opalarterna. Jfr Opal. E. E. 
Tripolitänien (it. T ripolitania), provins i italienska kolonien Libia. Se Tripolis 1. 
Tripolitanska galläpplen. Se Galläpplen, sp. 650. 
TripolPtsa (officiellt Tripolis), hufvudstad i grekiska nomarkien Arkadia, 663 m. ö. h., ligger i sydöstra delen af den arkadiska karstplatån, forntidens Tegeatis (se d. o.), vid järnvägen Korint- Kalamai. 10,958 inv. (1907). T. är säte för di-kasterion (kretsdomstol) och ärkebiskop, har gymnasium med fornminnesmuseum samt prästseminarium. Af näringar märkas matt- och lädertillverkning samt liflig handel. T. ligger omkr. 7 km. n. v. om det gamla Tegea och är delvis byggdt af dess ruiner samt på dess och de forntida städerna Man-tineias och Pallantions område i början af turkarnas herravälde. Efter freden i Pozarevac (1718) var det Moreas hufvudstad och säte för en pascha samt hade omkr. 20,000 inv. Yid grekiska frihetskrigets början stormades den af turkar och albaner försvarade staden af grekiska friskaror under Kolo- 
page_number=411, index= - Tripolitsa - Tripoljekultur - Triposplankton - Trippa - Trippel - Trippel, Alexander - Trippelallians 
769 
Tripoljekultur-Trippelallians 
770 
kotronis 5 okt. 1821, hvarvid hela den turkiska befolkningei mördades. 1825-28 var den åter i turkarnas våld, som till vedergällning i grund förstörde den under Ibrahim paschas befäl. E. A-t. 
Tripoljekultur, arkeol. Se Ryssland, sp. 1429. 
Triposplankton, bot. Se Plankton, sp. 1012. 
Trippa (af eng. to trip) 1. T a k t a säges om hästen, då den går i skridt eller traf (se d. o.) med korta öfverilade steg. B- C-m. 
Tri'ppel, geol. Se Trip o Ii t. 
Tri'ppel, Alexander, schweizisk bildhuggare, f. 1744 i Schaffhausen, d. 1793 i Rom, kom vid nio års ålder till London för att bli instru-mentmakare, beslöt sig för bildhuggeriet och studerade 1761 hos Wiedewelt i Köpenhamn. På grund af fattigdom begaf han sig till Potsdam för att få arbete, men då detta ej lyckades, kom han tillbaka till Köpenhamn och studerade där, tills han, efter att ha fått flera pris, 1771 kunde resa till Paris. Han fick understöd från Schweiz och blef i tillfälle att bege sig till Rom. Bland hans där utförda arbeten märkas Backantinna, en sittande Apollon, en sofvande Diana, Vestal (slottsparken i Pillnitz) m. fl. T. efterlämnade jämväl några berömda monument, såsom öfver grefve Tjernisjev (i Moskva) och Gessner (i Zürich). Till hans bästa arbeten höra byster af Goethe (i Arolsen och i Weimars bibliotek) och Herder (likaledes i Weimar). Han representerade före Schadow den klassiska riktningen, sträfvade efter enkelhet, storhet och karaktär. Jfr monografi af Voglers (1892-93). C.R.N.* 
<b>Trippelallians</b> (fr. och eng. <i>triple alliance</i>, af lat. <i>tri'plus</i>, tredubbel). 1. Ett förbund, som väsentligen på initiativ af engelske statsmannen sir William Temple (se Temple 1) 23 jan. 1668 afslöts i Haag mellan England och Holland under förutsättning af Sveriges biträde och med syfte att genom väpnad medling hejda Ludvig XIV:s eröfringsförsök mot Spanska Nederländerna (Belgien). När nämligen Ludvigs svärfader, Filip IV af Spanien, aflidit (sept. 1665), gjorde Ludvig anspråk på områden i Belgien på grund af en där gällande privaträttslig lag, den s. k. devolutionsrätten (se d. o.), och lät sina trupper under Turenne infalla i Belgien (1667), där de i det s. k. devolutionskriget eröfrade så godt som hela Flandern. Sveriges sändebud i Haag biträdde 24 jan. 1668 förbundet genom en särskild akt, hvari Sveriges deltagande utlofvades mot ersättning i subsidier, hvarom närmare förhandlingar skulle föras. Förnämligast hoppet om dessa subsidier förmådde svenska rådet att (april) besluta Sveriges tillträde till alliansen, hvilken formligen afslöts 25 april samtidigt med en konvention mellan de tre makterna och Spanien, som lofvade utbetala subsidier till Sverige, tills freden blifvit återställd. Trippelalliansens tillkomst bestämde verkligen Ludvig XIV att begränsa sina eröfringsplaner, och i freden i Aachen (2 maj 1668) återlämnade han sina eröfringar med undantag af ett antal fasta platser i Flandern och Hainaut. Jfr Lefèvre-Pontalis, "Jean de Witt", I (1884). 
2. Ett förbund mellan Tyskland, Österrike-Ungern och Italien, hvilket ingicks mellan de båda förstnämnda makterna 1879, vann Italiens anslutning 1882 och sprängdes 1915 genom Italiens öfvergång till sina bundsförvanters fiender i Världskriget. Det allmänna samförstånd mellan Tyskland, Österrike-Ungern och Ryssland, som plägar räknas från trekejsarmötet sept. 1872 och gå under namnet trekejsarförbundet, upphörde faktiskt 1878 till följd af Rysslands missnöje öfver Berlin- och Wienregeringarnas hållning i den orientaliska frågan före och under Berlinkongressen s. å. Hotfulla ryska kraf året därpå nödgade, som Bismarck i ett berömdt tal 1888 förklarade, Tyskland till "option mellan sina bägge dittillsvarande vänner". Bismarck valde då Österrike-Ungern och öfverlade i Gastein 28-29 aug. s. å. med Andrassy om en defensivallians. Planen rönte starkt motstånd hos kejsar Vilhelm I, som ej önskade något förbund, från hvilket Ryssland var uteslutet, och då Bismarck hotade med sin afgång, lär kejsaren, enligt furst Hohenlohe, ha talat om att abdikera. Bismarck kunde emellertid 21 sept. resa till Wien för fördragstextens utarbetande, och den förelåg i koncept 24 sept. efter förhandlingar med Andrassy, dennes designerade efterträdare som utrikesminister Haymerle och ungerske konseljpresidenten Tisza. Sedan kejsar Vilhelms ihärdiga motstånd med svårighet brutits, företogs undertecknandet i Wien 7 okt. 1879 af Andrassy och tyske ambassadören prins Reuss. Fördraget, hvars text hemlighölls till 1888, betecknade alliansen som "ett fredens och det ömsesidiga försvarets förbund" och stadgade i art. 1: "Skulle mot de båda höga kontrahenternas förhoppning och uppriktiga önskan ett af de båda rikena angripas af Ryssland, så äro de båda höga kontrahenterna förpliktade att bistå hvarandra med sina rikens hela krigsmakt och att endast gemensamt och öfverensstämmande sluta freden". Enligt art. 2 skulle vid angrepp af någon annan makt mot endera kontrahenten den andra åtminstone iakttaga välvillig neutralitet. Om emellertid angriparen finge stöd af Ryssland genom aktiv kooperation eller militära åtgärder, som hotade den angripne, så inträdde den i art. 1 stadgade förpliktelsen om gemensam krigföring och gemensamt fredsslut. Fördraget skulle enligt art. 3 hemlighållas och endast efter gemensamt aftal delges tredje makt. Skulle Rysslands rustningar visa sig hotande, så betraktade kontrahenterna det som en lojalitetsplikt att åtminstone förtroligt låta tsaren förstå, att de måste betrakta ett angrepp mot en af dem såsom riktadt mot båda. Fördraget ratificerades 15 okt., och till Ryssland meddelades, att en öfverenskommelse träffats till fredens upprätthållande och ömsesidigt försvar utan någon fientlig afsikt mot någon makt. Tsaren svarade, att han "anslöt sig till fördraget och däri såg ett återvändande till det fullkomliga samförstånd mellan de tre kejsarna, hvilket gjort Europa de största tjänster". Af engelske utrikesministern lord Salisbury betecknades (i ett tal 18 okt.) nyheten om förbundet som "ett godt budskap om stor glädje". 
Italien var först misstroget mot det nya förbundet, men ändrade politik till följd af Frankrikes fördrag i Bardo maj 1881 om protektorat öfver Tunisien och den storm af förbittring, som framkallats genom misshandel af italienska arbetare i Marseille (juni s. å.). Konung Umberto besökte (okt.) Wien jämte konseljpresidenten 
page_number=412, index= - Trippelallians 
Depretis och utrikesministern Mancini, i italienska kammaren tillråddes (nov.) allmänt, bl. a. af Sonnino, ett förbund med Tyskland och Österrike-Ungern, och detta afslöts 20 maj 1882 i Wien, sannolikt i form af tre identiska protokoll, utväxlade mellan österrikisk-ungerske utrikesministern Kálnoky samt ambassadörerna prins Reuss och grefve Robilant. Fördragets innehåll hemlighölls; dess afslutande föranledde i italienska deputeradekammaren gillande uttalanden från alla fem ledarna för den monarkiska vänsteroppositionen (13 mars 1883). 
Trippelalliansen förnyades 1887 på fem år, 1891 till 1897, 1897 till 1902, 1902 sannolikt till 1914 och 5 dec. 1912 - enligt officiell kommuniké i oförändrad form - till 8 juli 1920, hvarvid stadgades om eventuell uppsägning först ett år dessförinnan. Säkra upplysningar föreligga ej om de smärre förändringar, som vid några af dessa förnyelser torde ha vidtagits, men efter förbundets sprängning 1915 offentliggjordes från Wien artiklarna 3, 4 och 7 i fördraget i den form de egde vid Italiens utbrytning. Art. 3 stadgade: "I händelse att en eller två af de höga kontrahenterna utan direkt utmaning från deras sida angripas af två eller flera stormakter, som icke ha undertecknat ifrågavarande fördrag, och invecklas i krig med dessa, så inträder samtidigt casus fœderis för alla de höga kontrahenterna". I art. 4 stadgades: "I händelse att en stormakt, som icke har undertecknat ifrågavarande fördrag, skulle hota en af de höga kontrahenternas statliga säkerhet och den hotade därigenom skulle tvingas att förklara denna makt krig, så förplikta sig de båda andra att emot sin allierade iakttaga välvillig neutralitet. Hvar och en förbehåller sig att deltaga i kriget och göra gemensam sak med sin bundsförvant, om han så anser lämpligt". Art. 7 reglerade Österrike-Ungerns och Italiens ömsesidiga Balkanpolitik. De förpliktade sig där att söka hämma hvarje territoriell förändring i Orienten, som vore endera kontrahenten till skada, i hvilket syfte de skulle "ge hvarandra alla upplysningar, som äro egnade att klargöra deras afsikter sinsemellan liksom också emot andra makter." "Skulle likväl det fall inträffa, att under händelsernas lopp upprätthållandet af status quo på Balkanhalfön eller på ottomanska kusten och öarna i Adriatiska och Egeiska hafven omöjliggöres och att - antingen till följd af tredje makts förfarande eller på annat sätt - Österrike-Ungern eller Italien nödgas att å sin sida förändra status quo genom ett tillfälligt eller permanent besättande, så skall detta besättande ega rum blott efter en föregående öfverenskommelse mellan de bägge makterna, hvilken skall hvila på grundsatsen om ömsesidig kompensation för alla territoriella eller andra fördelar, som hvar och en af dem skulle uppnå utöfver det nuvarande status quo, och skall tillfredsställa bägge parternas intressen och berättigade anspråk." Artiklarnas formulering tyder på, att trippelalliansen sedan 1887 haft formen af tre fördrag mellan kontrahenterna två och två, hvilket bestyrkes af Friedjung på grundval af meddelande från utrikesministeriet i Wien. 
Bismarck, hvilken alltid varnat för att "spränga den bro, som leder till Petersburg", torde redan 1884 i samband med trekejsarmötet i Skierniewice, ha skaffat Tyskland en "återförsäkring" från Ryssland; denna tog 1887 formen af en öfverenskommelse, hvars giltighet utlöpte 1890 och som då ej förnyades. Dess innehåll är kändt endast genom antydningar i en artikel i "Hamburger nachrichten" 24 okt. 1896; där omtalades, att till 1890 "båda rikena voro fullt ense om att, då ett af dem angrepes, det andra skulle förbli välvilligt neutralt". Huruvida ofverenskommelsen innehöll några ytterligare aftal, t. ex. i Balkanfrågan, är omstridt. Till trippelalliansens utanverk hörde äfven Österrike-Ungerns aftal med Rumänien af 1883 om ömsesidig vapenhjälp vid oprovoceradt angrepp från tredje makt, hvilket biträddes först af Tyskland och sedan af Italien. Enligt Hammann förnyades dessa aftal 1892, 1902 och 1913. Det tysk-österrikisk-ungerska fördraget af 1879 publicerades 3 febr. 1888, enligt officiell uppgift "för att göra slut på de tvifvel, som på olika håll hysts om de båda regeringarnas rent defensiva intentioner", faktiskt som en varning mot fortsatta ryska rustningar. 
Italiens affall från trippelalliansen var länge förberedt under fransk påverkan, särskildt genom Delcassé och franske ambassadören i Rom (sedan 1897) Barrère. Italienarnas ställning i Tunisien reglerades gynnsamt 1895, en fransk-italiensk handelstraktat afslöts 1898, en konvention af 1901 tillförsäkrade Marokko åt Frankrike och Tripolis åt Italien i form af ömsesidiga löften om désintéressement, och Italien gjorde 1902 äfven en utfästelse, som berättigade Delcassé att i ett interpellationssvar (5 juli 1902) yttra, att "under inga omständigheter och i ingen form kan Italien biträda vid eller bli redskap för något anfall mot Frankrike". Det var detta italienska närmande till Frankrike, som föranledde tyske rikskanslern Bülow att (8 jan. 1902) i riksdagen lugnande yttra, att "i ett lyckligt äktenskap får mannen ej genast bli ursinnig, om hans hustru för en gång dansar en oskyldig extratur med en annan". Extraturerna blefvo allt tätare, på Algeciraskonferensen 1906 tog Italien Frankrikes parti, och vid kejsar Nikolaus' besök hos konung Viktor Emanuel i Racconigi (okt. 1909) torde viktiga aftal om de båda rikenas Balkanpolitik ha träffats. I Medelhafsfrågor torde äfven ett engelsk-italienskt närmande ha förekommit, hvarjämte den italienska irredentarörelsen och sträfvandena efter italiensk expansion på Adriatiska hafvets östra kust alltmer undergräfde Italiens allians med Österrike-Ungern. 
Krisen kom vid Världskrigets utbrott 1914. Italienska regeringen förklarade då, att den ej ansåg casus fœderis föreligga, utan ämnade förbli neutral. Som skäl angafs, att Österrike-Ungerns ultimatum till Serbien vore en aggressiv handling och att Italien i strid mot förbundstraktaten ej på förhand därom underrättats. För sin neutralitet under hela kriget kräfde Italien stora afträdelser af österrikisk-ungerskt område (Trentino, Triest m. m.), hvarom långvariga förhandlingar fördes samtidigt med, att Italien i London förhandlade med Västmakterna och Ryssland och inträdde i kriget på deras sida. Sedan Italien mot löfte om betydande landutvidgning förbundit sig därtill i ett hemligt fördrag af 25 april 1915, förklarade det 4 maj förbundstraktaten med Österrike-Ungern 
page_number=413, index= - Trippelallians - Trippelententen - Trippelexpansionsångmaskin - Trippelfluga - Trippelhybrid - Trippeltakt - Tripplett - Tripplettobjektiv - Tripsacum - Tripsis - Trip-tic - Triptolemos - Triptychon - Triptyk - Tripudium - Tripur - Tripus - Triregno - Trirem - Trisackarider - Trisectio anguli 
"annullerad och för all framtid verkningslös", hvarvid som skäl angafs, att Österrike-Ungern genom sin aktion mot Serbien skulle ha brutit mot traktatens 7:e art. (om status quo på Balkanhalfön), hvilket från Wien bestreds under erinran om, att konung Viktor Emanuel ännu 2 aug. 1914 förutsatt traktaten som absolut giltig i sitt telegrafiska löfte, att Italien skulle "mot sin allierade bevara sin hjärtligt vänskapliga hållning i öfverensstämmelse med alliansfördraget". Italiens krigsförklaring mot Österrike-Ungern (23 maj 1915) fullbordade trippelalliansens sprängning. 
Litt.: A. Tardieu, "La France et les alliances, 1871-1910" (1910), H. Friedjung, "Der inhalt des dreibundes" (i tidskr. "Greif", 1913), A. Singer, "Geschichte des dreibundes" (med tillägg af H. F. Helmolt, "Der inhalt des dreibundes", 1914), W. O. Pitt, "Italy and the unholy alliance" (1915), och O. Hammann, "Der neue kurs" (1918). 1-2. V. S-g. 
<b>Trippelententen</b> [-aŋtaŋten; af lat. <i>tri'plus</i>, tredubbel, och fr. <i>entente</i>, samförstånd] kallades åren närmast före Världskriget stundom den stormaktskombination, som bildades af Frankrike, Ryssland och England. De båda förstnämnda makterna voro sedan 1890-talet allierade, och England hade 1904 genom uppgörelse af gamla tvistefrågor närmat sig Frankrike (<i>l'entente cordiale</i>, "det hjärtliga samförståndet") samt genom ett liknande aftal 1907 lagt grunden till motsvarande samförstånd med Ryssland. De tre makternas grupp omtalades oftast med den förkortade beteckningen ententen, hvilken efter bolsjevikväldets seger i Ryssland nov. 1917 kommit att användas än om de båda västmakterna enbart, än om dem och Italien och än om samtliga de makter, som i Världskriget varit Tysklands och dess bundsförvanters, centralmakternas, fiender. V. S-g. 
Trippelexpansionsångmaskin. Se Ångmaskin. 
Trippelfuga (af lat. tri'plus, tredubbel), mus., fuga, som bearbetar tre tema. Jfr Fuga. 
Trippelhybrid, bot. Se Hybrid. 
Trippeltakt (af lat. tri'plus, tredubbel), mus., tredelad takt, tretakt, t. ex. 3/<t, 9/s o. s. v. 
Tripplertt (af lat. trifplus, tredubbel), hvad som består af tre sammanhörande föremål, t. ex. bostad, som består af tre rum; ett tredje exemplar af en skrift, en tredje utskrift. Jfr Dubblett. 
Tripplettobjektiv, fotogr., sådana fotografiska objektiv, i hvilka de enskilda linserna eller linskombinationerna äro placerade så, att de bilda tre med större mellanrum skilda element eller grupper. Som exempel på tripplettobjektiv kunna nämnas Dallmeyers tripplettobjektiv (1861), Cooke-objekti-vet (konstrueradt af H. D. Taylor 1895), i tysk-land tillverkadt af Voigtländer under namnet trip-plettanastigmat (se F o t o gr af i, sp. 995, fig. 13), Zeiss' tessar (konstr. af P. Kudolph 1902), Voigt-länders heliar (konstr. af H. Harting 1902), Stein-heils triplar (1909), Goerz' hypar och Buschs glaukar. J. Htzg. 
TrFpsacum L., bot., grässläkte hörande till majsgruppen. De 2-3 arterna, som växa i tropiska och subtropiska Amerika n. om ekvatorn, äro fleråriga, höga och tämligen bredbladiga. De ha liksom Coix ett slags skenfrukter, hvilkas mycket hårda vägg till'största delen består af axets huf- 
vudaxel. T. dactyloides, sesamgräs, odlas som foderväxt och prydnadsgräs. G. L-m. 
Tripsis (grek., knAdning). Se Massa ge, sp. 1186. Tri'p-ti'c, eng. (eg. trip-ticket), passersedel, som af de ledande automobilklubbarna i vissa länder utställes för automobil vid färd till utländskt område. Den medger passerandet af landgränserna utan erläggande af tull för fordonet. För att erhålla passersedel deponerar man hos den automo-bilklubb, som utställer beloppet, tullbeloppet för resp. länder, genom hvilka färden skall gå. Sedan vagnen bevisligen återkommit, återgäldas det deponerade beloppet. Sådan passersedel utställes i Sverige af K. Automobilklubben. E. H-ek. 
Tripto'lemos (grek. TpiJiToÅejuog), grek. myt., en i förening med den eleusinska Demeter och Persefone dyrkad half gud (heros). Sagorna omtala honom som en son af den eleusinske konungen Ke-leos, men omhuldad och fostrad af Demeter, hvilken jämte sin dotter Persefone utsände T. att undervisa människorna i åkerbrukets konst; han gällde som uppfinnare af plogen (se E l e u s i s, sp. 383 och fig. å sp. 384. Jfr fig. till art. Eleusinska mysterierna). A. M. A. 
Tri'ptychon, Triptyk (af grek. trVptychos, tredubbelt hoplagd), en af tre hoplagda skifvor sammansatt skriftafla; altarprydnad, som består af ett fast midtparti, med skulpterade bilder eller målningar, samt två smalare flyglar, hvilka som dörrar kunna slås i hop öfver midtstycket. Triptykerna voro särskildt omtyckta under senare delen af medeltiden, och många sådana finnas ännu i våra kyrkor (se Altar e, sp. 724-725 och fig. å sp. 723 samt fig. 6, 9 o. 13 å dubbelplanschen). Anordningssättet bibehöll sig äfven långt in i nyare tiden. Jfr Diptychon. Upk.* 
Triptyk. Se T r i p t y c h o n. 
Tripudium, lat., "tresteg". 1. En vapendans i trestegstakt, som utfördes af salierna (se d. o.) och måtte ha varit särdeles vild, då Catullus benämner Bakchosdansen med detta ord. - 2. I augurernas (se d. o.) terminologi den omständigheten, att de heliga hönsen åto så begärligt, att födan ur näbben återföll till marken, hvilket ansågs vara ett särdeles gynnsamt förebud. l-2. J- C. 
Tripur, kem. o. tekn. Se Trikloretylen. 
Träpils (af grek. tri-, tre, och pus, fot). Se T ref ot. 
Triregno [trire7njå], it., eg. treherradöme, påfvens tredubbla tiara (se Krona, sp. 8). 
Trirém, skpsb. Se Galär och Trier. 
Trisackarider. Se S o c k e r a r t e r, sp. 229. 
Trise'ctio a'nguli, lat., "vinkelns tredelning", mat., problemet att genom geometrisk konstruktion dela en plan rätlinig vinkel i tre lika stora delar. Detta kan ske på många olika sätt, t. ex. med tillhjälp af en cirkel och en hyperbel. I inskränkt och egentlig mening förstår man med "trisectio anguli" problemet att medelst cirkeln och räta linjen exakt dela en vinkel i tre lika stora delar. I denna mening är problemet icke möjligt att lösa. Analytiskt uttryckt, leder det nämligen, om hela vinkeln kallas 3#, till ekvationen sin 3« = 3 sina - 4 sin3a, hvilken skall lösas i afseende på sina. Men då i rötterna till denna ekvation sin 3a uppträder under kubikrotstecken, hvilket icke kan bortskaffas, och då inga kubik- 
page_number=414, index= - Trisectio anguli - Trisectrix - Trisett - Trisetum - Trishagion - Triskele - Trismegistos - Trismus - Trissa - Trissino, Giovanni Giorgio - Trisslagning - Trissled - Trist - Tristan da Cunha 
Trisectrix-Tristan da Cunha 
776 
rötter kunna geometriskt konstrueras endast med tillhjälp af cirklar och räta linjer, följer däraf, att "trisectio anguli" i inskränkt mening innebär en motsägelse. Däremot kan man genom många olika konstruktioner approximativt bestämma en vinkel, som är tredjedelen af en gif ven vinkel. - Problemet om vinkelns tredelning var föremål för stor uppmärksamhet från de grekiske och arabiske matematikernas sida. Den första numera säkert kända lösningen lämnades af Nikomedes med tillhjälp af konkoiden (se d. o.). Vidare behandlades problemet af bl. a. Archimedes, hvilken synes ha användt en mera mekanisk konstruktion, och af Pappos, som löste detsamma dels medelst Archimedes' spiral, dels medelst kvadratrisen. Hos araberna blef det föremål för undersökningar af Thabit ibn Kurra, Alkuhi, As-Sagani och särskildt Alsid-schzi, hvilken sistnämnde vid lösningen betjänade sig af en cirkel och en liksidig hyperbel. Mot slutet af 1500-talet visade Yiéte, att problemet kunde reduceras till lösning af en kubisk ekvation, och därmed var egentligen ur vetenskaplig synpunkt hela frågan af slutad, så att de lösningar, hvilka sedermera blifvit gif na (t. ex. af Viviani 1677 medelst konkoid och hyperbel), icke ega något större intresse. Däremot har problemet ända in i våra dagar fortfarit att, på samma sätt som "quadra-tura circuli", behandlas af personer utan matematisk underbyggnad, hvilka sökt lösa det på elementär väg. Antalet tryckta lösningar af detta slag, hvilka naturligtvis alla äro på ett eller annat sätt oriktiga, är ej obetydligt, och antalet af dem, som icke blifvit tryckta, är med säkerhet mångdubbelt större. 
TriserCtrix (af lat. tri-, tre, och se'ctor, skärare), mat., gemensamt namn för vissa algebraiska kurvor, som blifvit använda för vinkelns tredelning. I- F. 
Trise7tt 1. T r e s e't t (it. tre setti, "tre sjuor" ; fr. tré-sept], spelt., ett förr brukligt kortspel. 
Trisetum Pers., bot., ett från Avena (se H a f r c) utbrutet, mindre släkte inom fam. Graminece. Det består i svenska floran af endast 3 arter. Dessa äro medelstora eller tämligen lågväxta gräs med mer eller mindre håriga blad och slidor och cmkr. 6 mm. långa småax, som äro platta, 2-3-blommiga, i utbredd eller axlikt hopdragen vippa. Den i Sverige till södra Norrland utbredda, men dock alltid mindre vanliga arten T. flavescens (Avena fla-vescens) bär namnet gulhafre 1. g u l d-hafre och är ett godt fodergräs. T. subspi-catum, axtåtel, är lågväxt och tämligen allmän i fjälltrakterna. O. T. S. (G. L-m.) 
Trishargion (grek., "trefaldt helig") kallas den del af mässan, som äfven går under namnet S a n c-t u s (se d. o.). 
Tri^skele (af grek. stammen tri-, tre, och ske'los, ben), ett symboliskt (stundom endast dekorativt) tecken, i sin enklaste form bestående af tre i rät vinkel brutna linjer, som utgå från samma punkt. Mycket vanligt var, att dessa linjer fingo gestalt af tre vid knät böjda ben, däraf namnet (se Symbol, fig. 4). Triskelet anses ha samma betydelse som tetraskelet (se Hakkorset, sp. 1066), och dess betydelse skulle kunna förklaras på samma olika sätt som dettas; med säkerhet vet man dock intet därom. Triskelet förekommer i Japan (se Bildt, "Japonica", fig. 45, 46) och andra asiatiska 
länder, på grekiska vaser, i synnerhet svartfiguriga, och på forngrekiska sköldar samt på många kärl af grekisk och romersk tillverkning; äfven den keltiska Laténe-kulturen har att uppvisa triskelet. Man ser det ock i ön Mans vapen. J- C. 
Trisme^istos. Se H er mes, myt., sp. 527. 
Trrsmus (af grek. trismofs, knastrande), mun-läsa (se d. o.), munhäfta, ihållande sammandragning af tuggmusklerna. 
Trissa, sjöv., nyttjas någon gång i betydelsen "brassa" (se d. o.). Uttrycket härleder sig från den tid, då fartygen voro försedda med "blindor" (segel under bogsprötet), åt hvilka gåfvos olika ställningar med tåg, som kallades "trissor" (brassar). Jfr B lin dra. B. N.* 
Tri^sino [-nå], Giovanni Giorgio, italiensk författare, f. 1478 i Yicenza, d. 1550, betroddes med åtskilliga diplomatiska beskickningar af påfvarna Leo X och Klemens VII. En lärd pedant, utan några verkliga skaldegåfvor, skref T. bl. a. efter antika mönster den högeligen misslyckade pseudoklassiska epopén L'Italia liberata da' goti (1547-48; 3:e uppl. 1779) och Sojonisbe (1515), den första regelrätta tragedien i nyare tider. I dessa arbeten införde han ett nytt versslag, den orimmade femfotade jamben (versi sciolti), som han dock ej förmådde behandla med lif och harmoni. T:s arbeten utgåfvos samlade i 2 bd 1729. Monografi af Morsolin (2:a uppl. 1894). (R-nB.) 
Trisslagning, idrottst. Se K a s 11 e k a r, sp. 1228-29, med fig. 
Trissled, anat. Se T r och l e a. 
Trist (lat. trifstis], sorgsen, ledsen, bedröfvad, svårmodig; mulen, kuslig; ledsam, bedröflig. - Tristesse [-e'ss], fr., svårmod, sorgsenhet. 
Tristan da Cunha [tristä'n dä kö'njä, port. Tristäo da Cunha], brittisk ö i södra delen af Atlantiska hafvet nästan midt emellan Goda Hoppsudden och Syd-Amerikas kust, under 37° 5' 50" s. br. och 12° 16' 40" v. lgd. Den är nästan cirkelrund, med en diameter af 10 km. och en areal af 116 kvkm., och består af en central bergkägla af 2,330 m. höjd, en slocknad vulkan (med en sjö i kratern), som på alla sidor stupar i branta af satser ned mot hafvet utom i n. v., där 30 m. ö. h. ©n omkr. 4 km. lång och 800 m. bred slätt med en liten, i början af 1800-talet anlagd koloni, Edinburgh (105 inv. 1916), finns. Kolonisterna, till största delen skeppsbrutna sjömän från S:t Helena och deras hustrur, ega nötkreatur, får och gäss samt odla flera europeiska kulturväxter. Omkr. 35 km. v. om T. ligger den betydligt mindre, obebodda I n a c c e s-sible island, fyrsidig till formen och ända till 560 m. hög, och 16 km. s. om denna den ännu mindre, obebodda Nightingale is-land (335 m. hög). På nästan alla sidor äro öarna omgifna af ett bredt bälte tång (Macrocystis pyrifera), genom hvilken en båt äfven i stormigt väder kan närma sig öarna. Ingen säker ankar-grund finns. Hela floran omfattar ett 30-tal fanero-gamer och lika många kryptogamer. Bland buskarna märkas Phylica arborea, som förutom på T. finnes endast på ön Nya Amsterdam i Indiska oceanen, och bland örterna tussock-gräsét (Spår-tina arundinacea], på stränderna och de lägre delarna af öarna, hvilket lämnar skydd åt ping- 
page_number=415, index= - Tristan da Cunha - Tristan Lermite - Tristan och Isolde - Tristearin - Tristia - Tristikon - Trisyllabum - Tritagonist - Tritanopi - Triteism - Triterpener - Trithemius, Johannes - Triticum - Tritiokolsyra - Tritogeneia - Tritoma uvaria - Triton 
777 
Tristan Lermite-Triton 
778 
viner och andra sjöfåglar, som häcka där och jämte salar talrikt förekomma. Klimatet är mildt och sundt, 20° C. om sommaren, 13° om vintern, öarna voro, då de 1506 upptäcktes af en portugis (T r i s t ä o da C u n h a , se denne), hvars namn den största ön bär, obebodda. - Sydöst om T. ligger på 40° 20' s. br. och 9° 44' v. lgd ön Gough 1. Diego Alv are z, som 1904 besöktes och utforskades af den skotska sydpolsexpeditionen. Den är 1,400 m. hög och till byggnad samt djur- och växtvärld mycket lik T. ("E. A-t.) 
Tristan Lermite 1. 1'H er mit e [trista7 lermM], "grand prévot des maréchaux" (chef för den militära lagskipningen och polisen) under de franske konungarna Karl VII och Ludvig XI (födelse- och dödsår okända), är bekant för sin hårdhet och ej minst genom Walter Scotts roman "Quentin Dur-ward". Jfr L u d v i g, franska konungar, sp. 1242. 
Tristan och Isoide, hufvudpersonerna i en ofantligt spridd och omtyckt medeltidssaga af bretoniskt ursprung, hvilken fick litterär form i Frankrike, af Beroul (omkr. 1150) och Thomas (omkr. 1170) på såväl vers som prosa, samt ypperst behandlades af tysken Gottfrid från Strassburg (se denne). Motivet i denna rörande saga är slitningen mellan hjärtats och pliktens bud, mellan naturens och moralens rätt. Tristan, en konungason och tapper riddare, utses af sin morbroder konung Mark i Cornwall att afhämta dennes trolofvade, den blonda irländska prinsessan Isoide (Yseult, Isolt). På återfärden händer det sig, att hon och Tristan ovetande dricka en kärleksdryck, som af hennes mor var bestämd för konung Mark, och därigenom upptändas de unga tu af en ohjälplig kärlekslidelse till hvarandra. För att söka glömma sin passion äktar Tristan en annan prinsessa med namnet Isoide, men förgäfves. Då han under ett krigiskt äfventyr fått ett dödligt sår, skickar han bud efter sin oförgätna sköna; hon anländer, och med brustet hjärta sjunker hon ned öfver hans lik. De provensalske berättarna gjorde af Tristan en typ för allsköns ridderliga egenskaper och satte hans bragdfyllda lif i förbindelse med alla Artur-sagorna. - I nyare tid är ämnet omdiktadt af Immermann och (som musikdrama) af K. Wagner. Se J. Bédier, "Romanen om Tristan och Isoide" (1902), och W. Golther, "T. und I. in den dichtungen des mittel-alters und der neuzeit" (1907). (R-n B.) 
Tristearin, kem., detsamma som stearin (se d. o. samt Fett). 
TrFstia, lat., sorgesånger, klagosånger, titel på en elegi-cykel af Ovidius (se denne, sp. 1133). 
TrPstikon (grek. tri'stichon, af tri-, tre, och sti'chos, rad), af 3 versrader bestående dikt eller strof. 
Trisyllabum (lat., af grek. tri-, tre, och syllabé, stafvelse), trestafvigt ord. Jfr Dissyllabum och Monosyllabum. 
TritagonTst (grek. tritagonistes, af triftos, den tredje, och agonistes, täflingskämpe, skådespelare), den af det forngrekiska dramats tre skådespelare, som hade de mindre betydande rollerna på sin lott. De båda andra voro protagonisten (af prötos, den förste), som spelade hufvudrollen och vanligen äfven berättarens (sändebudets) roll, samt deuteragonisten (af déHf teros, den andre), som hade att framställa de karaktärer, hvilka uppe- 
höllo konflikten med styckets hufvudperson. Jfr S o f o k l e s och Teater l, sp. 585. 
Tritanop! (af grek. tritofs, tredje, an, icke, och öps, öga), violettblindhet. Se Färgblindhet, sp. 282. 
Trite^sm (af grek. tri-, tre, och theofs, gud), "tron på tre gudar", ett öknamn på en under de monofysitiska lärostriderna under 500-talet förfäktad framställning af treenighetsläran, som på enhetens bekostnad så betonade trefalden i gudomsväsendet, att denna framställnings motståndare beskyllde dess förfäktare för att lära tillvaron af tre gudar i st. f. en. De skriftliga uppgifter, som finnas kvar angående såväl denna lära som den däraf uppkomna lärostriden (triteistiska striden), erbjuda för forskaren många svårigheter. Lärans upphofsman synes emellertid ha varit en filosof i Konstantinopel under kejsar Justinianus I, vid namn Johannes Askusnages, som tillhörde monofysiternas parti och af kejsaren lands-förvistes för sina åsikter i treenighetsläran. Efter hans död upptogos och utvecklades hans åsikter af den berömde filosofen och filologen Johannes Philoponus (med binamnen Alexandrinus och Grammaticus) i slutet af 500-talet. Kring honom samlade sig ett "triteistiskt" parti först i Alex-andria, sedan i Konstantinopel; äfven ett par biskopar ställde sig på hans sida. Kyrkan synes icke ha uttalat någon officiell förkastelsedom öfver denna lära, utan striden om den upphörde småningom af sig själf. - Under medeltiden beskylldes "realisten" Roscelinus (i slutet af 1000-talet) och "nominalisten" Gilbert de la Porrée (d. 1154) för triteistisk villfarelse. J- P. 
Triterpener, kem. Se T er p en er, sp. 937. 
Trithémius, Johannes. Se Speculum v i r g i n u m. 
Trlticum L., Hvetesläktet, bot., ett släkte af gräsens familj (Graminece). Från Secale skiljer sig Triticum genom 2-5-blommiga småax med flernerviga, äggrunda skärmfjäll. Hos alla de vilda arterna och T. Spelta bland kulturformerna är axets hufvudaxel skör. De omkr. 20 arterna äro fördelade på sektionerna Aegilops och Sitopyros (med skarpt kölade skärmfjäll), dit de odlade arterna höra; om dessa se Hvete. Om användningen af hvetehalm till halmhattar se Beklädnadsväxter, sp. 1239. Från Triticum skiljes det närstående släktet Agropyrum genom det yttre blomfjället, som hos det senare har en basal svulst och omsluter den affallande frukten. I Sverige är detta släkte representeradt af 3-4 arter, af hvilka A. repens, kvickrot (se d. o. med fig. och Hvete), är den vanligaste. A. junceum, strand-h v e t e, är ett på flygsandsstränder i södra Sverige ej sällsynt, gråhvitt gräs med mer eller mindre stickande blad och vid mognaden mycket skört ax. G. L-m. 
Tritiokolsyra [-tiåkål-], kem. Se Tiosyror. 
Tritogerneia, grek. myt., "den Tritonfödda", ett tillnamn för gudinnan Athena (se d. o., sp. 327). 
Tritöma uväria, bot. Se Kniphofia. 
Triton (grek. TQITCOV^, grek. myt., den jättelike sonen till Poseidon och Amfitrite (se d. o. med fig.), urspr, väl en personifikation af den brusande hafsbränningen. Ofta omtalas äfven ett flertal af tritoner, hvilka dels i andra hafsgudars följe, 
page_number=416, index= - Triton - Triton - Triton - Tritonia - Tritonium - Tritonus - Trisst im morgenrot daher - Trituberkular - Trituration - Triumf 
779 
Triton-Triumf 
dels på egen hand ystert tumla om bland böljorna och skalkas med nereiderna. Icke utan skäl har man kallat tritonerna "hafvets satyror". Deras gestalt, sådan den ofta framställes af den bildande konsten både i f örn- och nutid (t. ex. Arnold Böcklin), var sammansatt af människa och fisk (i det att människokroppen nedtill utlöper i en eller 
Tritonfamilj, ametistgem från antiken. 
två fiskkroppar i st. f. ben (se vidstående fig. samt fig. l i art. P o seldon.). Möjligen är denna dubbelgestalt ett lån från Orienten. Stundom få de bog och framben af hästen; de bli ett slags hafs-centaurer (se fig. till art. Nereide r). I handen bära tritonerna ofta en vriden snäcka, hvilken de nyttja scm trumpet. -^- M- A-* 
Triton, zool. Se Amfibier, sp. 831. 
Triton (Palus Tritonis). Se D j er i d. 
Tritönia Ker. (Crocosma, Montbretid), bot., örtsläkte af fam. Iridacece, underfam. Ixioidece med 30 arter i Syd-Afrika. Från en lök uppväxer en ogrenad eller svagt grenad stjälk, som är försedd med gräslika eller svärdlika blad och afslutas med 
Trädgårdsformer af Tritönia (Montbretia). 
vippa af gula, röda eller af gult och rödt brokiga blommor. Blommorna äro zygomorfa, bredt tratt-formiga, icke böjda. Ståndarna äro fria, stiftet är upptill tredeladt, frukten är en kapsel. T. aurea, T. Pottsii och särskildt bastarden af dessa, T. crocosmceflora, odlas allmänt i en mängd former, vanligen kallade Montbretia (se fig.), i krukor eller på fritt land, där de med god täckning uthärda vintern. De äro utmärkta snittblommor i lysande gula och röda nyanser. För samma ändamål odlas äfven arter af det närstående släktet Sparaxis. Om T. aurea se äfven Kap saffran. G. L-m. 
Tritönium, zool. Se Trumpetsnäckan. 
Tri;'tonus ("tre toner"), i antikens och medeltidens musik benämning på den öfverstigande kvarten, som utgöres af tre heltoner i följd, t. ex. /-h. Den var för sin melodiska hårdhets skull förbjuden i den äldre vokalmusiken. 
Trittst im moYgenrot daher [-råt daher], ty., "Du träder fram i morgonglans", schweizisk nationalhymn. Se Nationalsång. 
Trituberkulär, Trituberkularteorien, anat. Se Tänder. 
Trituratiön (af lat. tritura, gnidning), rifning, sönderstötning till pulver. 
Triumf (lat. triufmpfius), det festliga intåg i Rom, som en fältherre med sin segerrika krigshär höll; segertåg. - Triumf beviljades i regel af senaten och endast åt den fältherre, som fört själfständigt befäl, således blott åt en riksämbetsman eller f. d. sådan med imperium eller åt en med sådant tillfälligtvis beklädd person. Hvilka fordringar, som f. ö. ställts för beviljande af triumfen, är icke med säkerhet kändt; de synas ha växlat och småningom nedsatts. Innan fältherren fick hålla triumf, skulle han genom ett särskildt folkbeslut få "imperium inom staden" åt sig beviljadt. - Triumfens firande tillgick på följande sätt. Från den s. k. Porta triumphalis vid Yilla publica (se d. o.) gick tåget - enligt den vanliga, dock omtvistade uppgiften, öfver Circus flaminius och Velabrum samt Circus maximus - utefter Via sacra och Forum romanum till Capitolium, hvarest de förnämste fångarna fördes till statsfängelset, ofta för att aflifvas. Ordningen var följande. Först gingo senaten och ämbetsmännen, sedan trumpetare; därefter kommo vagnar, lastade med byte, samt bårar, på hvilka särskildt buros mera dyrbara och uppseendeväckande bytesföremål samt, i senare tider, afbildningar af städer, floder, fäst- 
Romersk triumfatorsvagn (rund och baktill sluten), efter en för kejsar Vespasianus slagen medalj. 
ningar m. m., allt beledsagadt af stänger med inskrifter, som angåfvo bytets mängd och värde, namnen, på eröfrade provinser m. m.; vidare offerdjur, präster m. m.; därpå förnämare fångar, såsom konungar (med..sina familjer), fältherrar 
page_number=417, index= - Triumf - Triumfator - Triumfbåge 
781 
Triumf ator-Triumfbåge 
782 
m. fl.; efter dem triumfatorns liktorer med lager-smyckade fasces; så triumf atom (triumphator) själf, stående i en fyrspänd vagn (se fig.), på hvilken ofta jämväl hans barn hade plats. Själf var han klädd i tunika, broderad med palmkvistar, och guldstickad purpurtoga. I handen hade han en elfenbensstaf och på hufvudet en lagerkrans: bakom honom stod, säges det, en slaf, som höll en gyllne lagerkrans öfver hans hufvud och tillhviskade den för dagen i samma dräkt som den kapitolinske Juppiter uppträdande triumfatorn: Memento te mortalem esse ("kom ihåg, att du är dödlig!"). Efter vagnen följde de högre officerarna (legater och tribuner) till häst, därefter rytteriet och slutligen legionerna, med lagerkvistar i handen och kransar på hufvudet samt sjungande triumfsånger, men äfven ett slags nidvisor, stundom mycket drastiska, öfver fältherren. Folket omgaf festsmyckadt tåget, till hvars förhärligande äfven hörde en triumfbåge (se d. o.), byggd tvärs öfver någon af de gator, där det drog fram. - I början var triumfen mera enkel och varade endast några timmar. Sedermera, då bytet blef allt rikare, ökades prakten och ståten, så att triumfen ofta upptog flera dagar. Så fördes i triumftåget vid JEmilius Paullus' triumf öfver konung Perseus första dagen bildstoder m. m. på 250 vagnar, andra dagen vapen och 75 kärl med silfvermynt samt tredje dagen minst 120 offerdjur, bekransade och med förgyllda horn. Särskildt bekant är den ståtliga, af Vespasianus jämte hans son Titus öfver judarna firade triumfen, i hvilken den sju-armade ljusstaken från Jerusalems tempel och öfriga heliga kärl fördes med och hvars minne är bevaradt i den ännu kvarstående Titusbågen (se d. o. samt nedersta fig. å pl. IV till art. Bildhuggar-konst). - Sedan triumftåget kommit fram till Juppiterstemplet på Capitolium, hölls ett offer, och lagerkvistarna från fasces nedlades af fältherren i Juppitersbildens sköte. Därefter hölls festmåltid, i hvilken senaten och ämbetsmännen deltogo. Stundom undfägnades äfven folket. Gratifikationer till soldaterna synas redan tidigt ha förekommit och småningom blifvit regelmässiga samt alltmera rikliga. - Under kejsartiden kunde ingen annan än kejsaren själf, som var öfverbefälhafvare, komma i åtnjutande af triumf (dock firade Tiberius triumf redan som tronföljare). Den sista synes ha hållits af Diocletianus (302 e. Kr.). En författare uppger, att 320 triumfer förekommit till Vespasianus' tid (de från sagotiden medräknade), efter hvilken omkr. 30 kunna räknas. I st. f. triumf plägade kejsarna bevilja förtjänta fältherrar ornamentet triumphalia, triumfatorsdräkt, troligen något modifierad, att begagna vid högtidliga tillfällen. Men från Trajanus' tid fingo alla konsuler bära trium-faldräkten vid sitt ämbetstillträde och i högtidliga processioner. En segrande fältherres enda belöning blef då en staty på någon offentlig plats. - Ett särskildt slags triumf var den, som fältherrar, hvilka icke fått sig den högtidliga triumfen tillerkänd, plägade på eget bevåg fira på Albanska berget och i dess Juppiterstempel. Slutligen förekom stundom en s. k. mindre triumf (ovatio), en fältherres festliga intåg i Kom efter en vunnen oblodig seger. Vid ovationen färdades han icke på triumfvagn, utan uppträdde antingen gående eller till häst. Sjötriumf (triumphus navalis), 
d. v. s. triumf till firande af en större sjöseger, hölls första gången, efter segern vid Mylse, af konsuln Cajus Duilius, 260 f. Kr. &. Tdh. (J. C.) 
Triumfätor, fältherre, som firar triumf (se d. o.); segerherre. 
Triumfbåge. 1. För att fira en hemvändande segrare eller härskare plägade romarna öfver någon af de gator, genom hvilka det högtidliga intåget (se Triumf) skulle ega rum, uppföra en särskild äreport, arens (arcus triumphälis), af mer eller mindre rik anordning. Dylika äreportar voro urspr, af mera tillfällig art, sammansatta af trävirke med dekoration af målning, löf, blommor o. d., men under kejsartiden började man uppföra dem af solidare material och monumental hållning. Den enklare typen visar en enda bågöppning mellan två starka murpelare; den rikare har tre hvalf, ett större mellan två mindre, burna af fyra murpelare. Bågarna infattas af hela eller halfva kolonner, någon gång af platta pilastrar, hvilka uppbära ett kraftigt bjälklag (entablement) med förkroppningar. Ofvan dess gesims höjer sig vanligen en half våning, en s. k. ättika, stundom dekorerad, äfven den, med pilastrar eller med statyer. Å denna ättika är platsen för inskriftstaflan. öfriga tomma ytor prydas med bildverk och reliefframställningar. - Många antika triumfbågar ha bibehållit sig till våra dagar, dock i mer eller mindre skadadt skick. Vi träffa t. ex. i Rom Titusbågen (se d. o. och fig. 17 å pl. VI till art. Rom) samt Konstantinsbågen (se pl. VII till art. Byggnadskonsten) och Septimius Severus' båge (se pl. IV, fig. 11, och pl. V, fig. 16, till art. Rom), de båda senare med tro hvalföppningar. Drususbågen (se Drusus), vidare Trajanusbågar i Benevento (se d. o. 2 med fig.) och i Ancona, Sergiernas båge i Pola och Augustus' båge i Rimini. I Frankrike finnas triumfbågar i Orange (se d. o. med fig.), Autun, Reims (en trebågig), i Carpentras och på andra ställen; dylika träffas äfven i Spanien, på Balkanhalfön, i Grekland (Hadrianusbåge i Aten), i Mindre Asien och Nord-Afrika (Timgad, se d. o., fig. 1). - De romerska triumfbågarnas arkitektur studerades med ifver af renässansens byggnadskonstnärer och blef i väsentlig mån bestämmande för deras uppfattning af antikens konst. Under renässansens tid och senare blefvo de antika triumfbågarna ofta efterbildade, ehuru i mera förgängligt material. T. o. m. i Sverige omtalas en "arcus triumphälis" från Erik XIV:s tid; andra, som tyckas ha stått kvar en längre tid, uppfördes vid drottning Kristinas kröning, vid Karl XI:s återkomst från danska kriget och vid Ulrika Eleonora d. ä:s ankomst till Stockholm. (Jfr Dahlberghs Sueciae-verk.) I senare tid ha triumfbågar eller äreportar af monumental hållning blifvit uppförda i flera af Europas stora städer, t. ex. Are du triomphe de carrousel (se pl. III till art. Pari s) och Are du triomphe de 1'étoile (se pl. II till art. Paris), båda grundlagda af Napoleon I i Paris, Arco del sempione i Milano, Propyléerna i München och Brandenburgerthor i Berlin. - 2. Triumfbåge kallas också i medeltida kyrkor den stora hvalfbåge, som skiljer det egentliga koret från långhuset och bildar ingången till det förra (se Basilika, sp. 1029, och Kyrka, sp. 466). Ofvan 
page_number=418, index= - Triumfbåge - Triumfera - Triumfetta - Triumfkors - Triumfkrucifix - Triumflängder - Triumphus Mariae - Triumvirat - Triumvirer - Triungulus - Triuridales - Trivandrum - Trivento - Trivia - Trivial - Trivialskolor - Trivium 
783 
Triumfera-Trivium 
784 
denna bågöppning anbragtes i äldre tid en bild af j Frälsaren, utförd i mosaik eller målning; senare uppsattes i själfva bågöppningen ett stort krucifix, ett s. k. triumf kors 1. t ri u m f k r u c if i x. Sådana kors finnas ännu kvar i många svenska kyrkor, men nu vanligen uppsatta bakom orgeln eller undanvräkta i någon ännu oansenligare vrå. Se A. Anderberg, "Studier öfver skånska triumf krucifix" (akad. afh. 1915). 1-2. tJpk.» 
Triumfera (lat. triumphäre), fira triumf (se d. o.), hålla segerfest; jubla öfver en stor framgång; segra, få öfverhanden. 
Triumf e'tta L., löt., ett till fam. Tiliacece hörande släkte af örter och half buskar med omkr. 50 arter i tropikerna. Blommorna äro gula, tvåkönade och försedda med gynofor. Frukten är en taggig nöt. T. semitriloba och T. rhomboidea äro i både Gamla och Nya världens varma länder vidt utbredda ruderatväxter (se N i t r o f y t e r), som odlas äfven för de fasta bastfibrernas skull. Gr. L-m. 
Triumfkors. Se Triumfbåge 2. 
Triumfkrucifix. Se Triumfbåge 2. 
Triumf längder. Se Fast i. 
Tri^mphus Marlse, birgittinkloster. Se M a-rientriumf. 
Triumvirat. Se Triumvirer. 
Triumvlrer (lat. trefsviri, triurmviri, "tremän"; sing. triufmvir) kallades i det gamla Rom en af tre män bestående myndighet eller kommission, utsedd för ett visst uppdrags, en viss sysslas förrättande, t. ex. tresviri (III viri) auro argento cere (1. cm') flando feriundo (förk. A. A. A. F. F.), "tremän för att gjuta och slå guld, silfver och koppar", d. v. s. myntmästare, t. capitalesl. nocturni, ett slags polistjänstemän, som hade att uppspåra och häkta brottslingar, föra uppsikt öfver fängelserna och låta verkställa afrättningar, hvarjämte de egde en viss domsrätt. 777 viri iris in urbe pur gendis hade uppsikten öfver renhållningen af avenyer och gator (jfr Vigintisexviratus) i Kom och en romersk mil (mille passus) därutanför. - Ordet triumvirer brukades särskildt om de tre makt-innehafvarna Antonius, Octavianus och Lepidus. För att erhålla ett slags formell bekräftelse på sin maktställning skaffade sig dessa 43 f. Kr. genom ett folkbeslut, till hvilket tribunen P. Titius var förslagsställare, bemyndigande att vara trium-viri reipublicm constituendce, d. v. s. beklädda med uppdraget att ordna statsskicket. Detta uppdrag förnyade härskarna 36 f. Kr. själfva åt sig på 5 år. Då Octavianus sedermera blef allena styrande, förklarade han (28 f. Kr.) triumvirernas gemensamma förordnanden icke längre bindande för sig. - Triumvirat (lat. triumvirätus), tremannakollegium; tremannavälde. Triumvirat (det s. k. första triumviratet) plägar vanligen det förbund benämnas, som Caesar, Pompejus och Crassus hemligen ingingo med hvarandra 60 f. Kr. i syfte att faktiskt dela makten öfver den romerska staten och hvilket förnyades på en sammankomst i Luca 56 f. Kr. Verklig formell befogenhet som triumvirer, i likhet med hvad sedermera fallet var med Antonius, Octavianus och Lepidus (det s. k. andra triumviratet), hade de förstnämnde tre makt-egarna däremot icke. B. Tdh.* 
TrWngulus, zool. Se M e lo i d ae, sp. 70. 
Triurfdälés, bot., växtserie bland monbVotyledo- 
nerna med endast en familj, Triuridacece. Triuri-dacéerna äro små gulaktiga eller rödaktiga sapro-fyter på ruttnande trädstammar eller myllrik mark i tropikernas urskogar, örtbladen äro reducerade till lågblad. De små blommorna, som ha långa skaft, äro enkönade eller tvåkönade, med likformigt, korolliniskt hylle. Ståndarna äro 3-6, pistillerna många. Triuridales anses vara närmast släkt med Helobiece under förutsättning, att de verkligen äro monokotyledoner, hvilket är tvifvelaktigt. G. L-m. 
<b>Trivandrum</b> [trivä'ndrəm], Trevandrum l. Trivanderam, hufvudstad i brittisk-indiska vasallstaten Travancore, 3,5 km. innanför Malabarkusten. 63,561 inv. (1911). T. har ett vackert palats i europeisk stil för maharajan, observatorium, museum m. fl. vackra byggnader samt ett gammalt vackert hindutempel med reliker efter Sri Arranta Padmanabhaswumi och är en berömd vallfartsort. Det är säte för en katolsk biskop och har evangelisk missionsstation. Norr om staden finnas en arsenal och brittisk garnison. 
Trivernto [-tå], stad i italienska prov. Campo-basso (Abruzzi e Molise), strax till höger om kustfloden Trigus. Omkr. 5,000 inv. Biskopssäte. 
Tri'via, lat., ett namn på gudinnan H eka t e (se d. o.). 
Trivial (lat. triviälis, af trifvium, se d. o.), eg. som är från gatan, simpel, hvardaglig, låg, obetydlig, platt, utnött. - Trivialitet, hvar-daglighet, platthet; hvardagssnack. 
Trivialskolor, gammal benämning inom de germanska länderna på vissa till den s. k. "sekundära" undervisningen hörande läroverk och likbe-tydande med uttrycken (lägre) lärdomsskolor och latinskolor. Namnet har sin grund i den öfverförda bemärkelsen af begreppet trivium (se d. o.) och betecknade således urspr, skolor, hvari meddelades undervisning i elementen af de under detta begrepp hörande kunskapsarterna. I svenska skollagsstiftningen förekommer benämningen först i 1649 års skolordning, men upphörde genom skolordningen af 1820 att officiellt begagnas. Den har äfven undantagsvis användts såsom officiellt namn på folkskolor, nämligen i Österrike från 1774 till 1869. Se vidare art. Lärdomsskola, sp. 216 -217, där det redogöres för de svenska trivialskolornas inrättning. Om Stockholms trivialskola se Lundin och Strindberg, "Gamla Stockholm", sid. 282-316 S. N.* 
Tritium, lat., eg. en plats, där tre vägar sammanstöta (af stammen tri, tre, och via, väg). Ordet begagnades sedan i öfverförd bemärkelse om tre kunskapsarter, som lades till grund för undervisningen, i det att dessa betraktades som tre till ett gemensamt mål ledande vägar, likasom de fyra kunskapsarter, som meddelades vid högre undervisning, erhöllo benämningen quadrivium (eg. fyra vägars sammanlopp). Tillsammans bildade dessa två grupper hvad medeltiden kallade "de sju fria konsterna" (jfr Fria konster). Hos romarna blefvo grammatik, retorik och dialektik ("trivium") grundläggande. De fyra vetenskaper, som bildade "quadrivium", äro åter, såvidt kändt är, först uppfattade som ett helt af nyplatonikern lam-blichos (se d. o. 2), hvilken som undervisningsämnen uppställde aritmetik, geometri, nausik och giärifc 
page_number=419, index= - Trivium - Trivulzio - Trixagus - Triör - Trnovo - Trnski, Ivan - Tro 
785 
Trivulzio -Tro 
(läran om klotet, d. v. s. astronomi). Dessa två ämnesgrupper blefvo under 400-talet sammanställda af Marcianus Capella från norra Afrika i ett en-cyklopediskt verk, hvilket länge under medeltiden stod i högt anseende som skolbok. En annan för medeltidens undervisningsväsen viktig sammanfattning af samma sju vetenskaper gjordes af den något senare Cassiodorus. Hos dennes samtida, Boetius, träffar man, så vidt kändt är, för första gången benämningen "quadrivium". .- Den här ofvan som "trivium" betecknade sammanställningen iakttogs icke alltid i medeltidens skolor, utan som trivium räknades stundom latin, räknekonst och sång. S. N.* 
Trivulzio [-vo'ltsiå; fr. Trivulce], en förnäm mi-lanesisk familj, hvars högsta blomstring inföll under 1500-talet. Då lefde Gian Giacomo T. (f. 1436, d. 1518), som stod på fransmännens sida under deras strider uti Italien och som deras guvernör i Milano (1499-1512) utvecklade mycken kraft, men också stor grymhet. Äfven hans brorson, Teodoro T. (d. 1531), var en tid guvernör i Milano; han blef 1524 marskalk af Frankrike och sedermera fransk guvernör öfver Genua. - Gian Giacomo T. (f. 1774, d. 1831) skaffade sig ett namn genom sitt intresse för litteraturen och sitt dyrbara bibliotek. Han bekostade utgifning af äldre italienska verk, och själf ombesörjde han en uppl. af Dantes "Convito" och "Vita nuova". - Om markisinnan C.ristina T. se B e l g i o j o so. (R-n B.) 
Trixagus, zool. Se Hallonskalbagge. 
Triör. Se Sädesrensningsmaskin, sp. 65, med fig. 5. 
Trnovo, stad. Se Tirnova. 
Trnski, Ivan, kroatisk författare, f. 1819, d. 1910, utgaf 1844 den för sin tid märkliga diktsamlingen Zvekan (Dumbom) med satiriskt innehåll. Bland hans patriotiska dramer märkes Nikola Zrinjski ili Sigetsko junakovanje (1866). Dessutom skref han många folkliga berättelser och öfversatte Pusjkins "Onegin" på kroatiska. A-d J. 
Tro, försanthållande af något, hvars visshet hvilar på grunder, som visserligen för den troende själf ha öfvertygande bevisningskraft (s. k. "subjektiva" grunder), men icke äro allmängiltiga, d, v. s. ega bindande bevisningskraft för hvarje människa med normalt förstånd (s. k. "objektiva" grunder). Härigenom skiljer sig tron från vetandet, som är byggdt på objektiva grunder. Klart är emellertid, att de subjektiva grunderna kunna såväl i och för sig som för den troende själf vara lika verkliga och därför lika pålitliga som de objektiva, hvaraf följer, att tron för den troende kan innebära samma orubbliga visshet som vetandet. Hvad vissheten beträffar, kan alltså skillnaden mellan tron och vetandet vara endast en artskillnad och behöfver icke vara någon gradskillnad, enär skillnaden mellan de subjektiva och de objektiva grunderna kan, hvad vissheten beträffar, bestå endast däri, att de förra äro ett slags privategendom, de senare allmän egendom. Äro den troendes subjektiva grunder däremot mindre säkra och har han själf ej full tillit till dem, så blir hans tro liktydig med "förmodan", "antagande" o. s. v., i hvilken mera oegentliga betydelse ordet tro också mycket används. - Enligt det reli- 
giösa språkbruket är tro (lat. fi'des) det häfdvunna uttrycket för omfattandet af en religiös lära, åskådning eller sanning. För såvidt det religiösa innehållet alltid till stor del är något osynligt eller osinnligt ("öfversinnligt") och vissheten om dess sanning aldrig h. o. h. kan hvila på allmängiltiga, objektiva grunder, utan tvärtom väsentligen måste vara af subjektiv art, är tro här det riktiga uttrycket. Den religiösa trons värde beror på, huruvida den omfattar den osinnliga verkligheten eller endast mänskliga föreställningar och fantasier om denna verklighet, något som aldrig kan till fullo ådagaläggas på ett objektivt afgörande sätt (däraf omöjligheten att med objektiv visshet uppdraga gränsen mellan "den sanna tron" och villfarelsen 1. "vantron"). Hvarje religiös tro är åtminstone i någon mån "uppenbarelsetro", d. v. s. tro på en öfversinnlig uppenbarelse om den religiösa sanningen., och "auktoritetstro", d. v. s. tro på en auktoritet, som fått och gett denna uppenbarelse. Men om uppenbarelsen är verklig eller endast inbillad eller föregifven och om auktoriteten således är att lita på eller icke, det kan vanligen ej med objektiv bestämdhet bevisas. - Bibeln talar om tre slags sann religiös tro, den ena till graden högre än den andra: 1) tron på att Gud är till och vedergäller människorna enligt samvetets vittnesbörd, hvilken tro äfven hedningarna kunna ha; 2) tron på Guds omvårdnad om människorna genom särskild uppenbarelse och ledning samt på hans löfte om en kommande frälsning, den gammaltestamentliga tron; 3) den pånyttfödande tron på Guds nåd och frälsning genom Jesus Kristus, den kristna tron. Härvid är dock att märka, att, enligt bibeln, tron alltid, när den är sann, till sitt väsen innebär en sedlig afgörelse och bestämning, i öfverensstämmelse med trosgraden. Och hvad särskildt den nytestamentliga tron angår, anges den vara en ny lifsprincip i människan, "pånyttfödande". Den betecknas egentligen aldrig som tro på "Jesu lära", utan på Jesus själf och hans gudomliga sändning, hvarigenom den till sitt väsen blir ett personligt lifsförhållande till honom och till fadern, som sändt honom. Sedan den kristna läran af kyrkan blifvit satt i system, fordrades af kyrkans medlemmar tro på kyrkans lärosystem. Mot den förvridning af trons begrepp och väsen, som därigenom mer och mer gjorde sig gällande, uppträdde reformationen, sedan enskilda röster redan förut tid efter annan höjt sig däremot. Och i motsats till den katolska uppfattningen af tron som ett försanthållande af kyrkans lära sökte reformationen framhålla, att trons väsen är "en lefvande förtröstan på Guds nåd i Kristus". Men äfven reformationskyrkorna uppsatte sedan sina lärosystem och fordrade af sina medlemmar tro på dem, sådana de i sammandrag framställdes i bekännelseskrifterna. Med anledning däraf skilde de lutherske teologerna mellan fides, qua creditur, "den tro, med hvilken man tror", d. v. s. omfattandet af kyrkoläran, och fides, quw creditur, "den tro, som man tror", d. v. s. själfva kyrkoläran, som med tron omfattas. I denna senare mening talar man om kyrkans "tro och bekännelse". I samma mening brukar också den apostoliska trosbekännelsen kallas "tron" och dess tre delar "trons artiklar". 
page_number=420, index= - Tro - Tro - Troakar - Troas - Trobador - Trobäck, Otto Peter - Trocadero - Trochanter - Troché - Trochilidae - Trochilium - Trochilus - Trochisci 
Den kristna tron är den första af de s.k. teologiska 1. gudomliga dygderna (tro, hopp och kärlek). Sinnebildligt har tron framställts af den medeltida och nyare bildande konsten som en ung kvinnogestalt med eller utan gloria, bärande i ena handen en kalk med hostian däröfver, i den andra ett kors eller en korsfana, stundom en sköld, ett såll som tecken för det sannas sofring från det falska, ett brinnande ljus eller någon gång en lampa. Jfr fig. 5 i art. Kardinaldygderna. J.P. 
<b>Tro</b> (tro bra, tro väl), <i>jaktv</i>., säges rapphöna, orre, tjäder, ripa, and, beckasin o.s.v. göra, när fågeln "trycker" (ligger stilla nedtryckt intill marken) för stående fågelhund. Fågeln <i>tror</i> sig nämligen vara på detta sätt skyddad. G.G. 
<b>Troakar</b>, Trokar (fr. <i>trois-quarts</i>, eg. "tre fjärdedelar", l. <i>trocar</i>t, lat. <i>triquetrum</i>), ett kirurgiskt instrument, sammansatt af ett rör (<i>kanylen</i>), vanligen af silfver, samt en i detta noga passande stålstång (<i>stiletten</i>), försedd med ett handtag och i sin fria, ur kanylen framstickande ända slipad till en skarp tresidig spets. Grofleken växlar från l cm. och mer i diameter till endast l à 2 mm. Instrument af sistnämnda finhet kallas explorativtroakarer. Troakarerna kunna f.ö. vara 
  
Troakar: nederst stilett, därofvan kanyl och skyddshylsa. 
antingen böjda eller raka. Instrumentet nyttjas till att uttömma vätskesamlingar i hålrum i organismen. Kanylen föres öfver stiletten, hvarefter båda med en stöt stickas in i den håla, som skall tömmas. Drages nu stiletten tillbaka, kan vätskan afflyta genom den kvarsittande kanylen. På så sätt kan flytande innehåll tappas ut ur lungsäcken eller bukhålan och en öfverfylld urinblåsa, som icke kan tömmas på den naturliga vägen, befrias från sitt innehåll (s.k. blåsstick). Operationen (<i>para-centesis</i> l. <i>punktion</i>) anses i allmänhet obetydlig och ofarlig. - Om instrumentets användning i veterinärpraxis se Trumsjuka. J.E. J-n. 
<b>Troas</b> (grek. <i>Troas</i>) var fordomdags namnet på det landskap, som bildar nordvästra hörnet af Mindre Asien, eller m.a.o. det område, som ansågs ha tillhört det homeriska l. förhistoriska Troja (se d.o.). T. begränsas i n. af Propontis (Marmarasjön), i n.v. af Hellesponten (sundet vid Dardanellerna), i v. af Egeiska hafvet l. Arkipelagen och i s. af den Adramyttiska hafsviken (Edremidviken). I södra delen ligger berget Ida (Kas dag), hvars förgreningar och utsprång fylla större delen af landskapet, men i v. och n.v. lämna plats för en tämligen betydlig strandslätt (Trojanska slätten), hvilken genomströmmas af den från Ida kommande Skamandros (nu Mendere su) med dess bifloder Simoeis och Thymbrios (nu Dum-brek su). Kuststräckan af T. var sedan urminnes tid bebodd af eoliska greker och bildade norra delen af det asiatiska Eolien (se Eoler). Efter Alexander den stores tid räknades T. som en del af landskapet Mysien (se d.o.). A.M.A. 
<b>Trobador</b>, provens., trubadur. Se Jeux floraux, sp. 1406, och Provensalska språket och litteraturen, sp. 437. 
<b>Trobäck</b>, Otto Peter, musiker, f. 16 nov. 1872 i Frenninge socken, Malmöhus län, studerade vid konservatoriet i Stockholm 1894-99, hos Rikard Andersson, vid hvars ianoinstitut han i två år var lärare, och i Berlin, blef 1899 musikdirektör vid Västmanlands regemente och är sedan 1907 musikunderlöjtnant vid Göta lifgarde. Han har sedan 1901 med sin regementsorkester företagit lyckade konsertresor, senast till musikfesten i Köpenhamn sommaren 1919, varit kapellmästare vid Ranfts teatrar (1902-03), Centraltheatret i Kristiania, på Hasselbacken sedan 1906, vid Berns salonger, i Fenixpalatset m.m. Han har komponerat en konsertuvertyr, sorghymn vid Oskar II:s bår (för militärorkester), marscher och danser samt utgett Ny klarinettskola (1917). - Hans första hustru (1903-12) Sigrid T., född Eklöf, f. 1873, har sedan 1909 ledt egna opera- och operettsällskap i landsorten. - Hans broder Johan Gottfrid T., f. 1868, är sedan 1902 musikdirektör vid Kronprinsens husarregemente och har komponerat instrumental- och sångstycken. Brodern Fredrik T., f. 1870, cellist, elev af J. Klengel, var 1901-17 medlem af hofkapellet och är sedan 1917 anförare för orkestern i Grand hôtel och Grand hôtel royal, Stockholm; brodern Emil T., f. 1875, är kontrabasist i hofkapellet. 
<b>Trocadero</b>, ett af de starkaste utanverken vid Cádiz, intogs af fransmännen 31 aug. 1823. Ett (sedermera förstördt) segermonument, som uppfördes på höjderna vid Passy för den återvändande armén, gaf namnet T. åt denna trakt af Paris, där, midt emot Marsfältet, Palais du Trocadéro, uppfördes till världsutställningen 1878 (se Paris, sp. 75 och pl. IV, fig. 21). 
<b>Trochanter</b> (<i>T. major</i>), grek., <i>anat</i>., höftknölen. Se Höft och Insekter, sp. 710. 
<b>Troché</b>. Se Troké. 
<b>Trochilidae</b>, <i>zool</i>. Se Kolibrierna. 
<b>Trochilium</b>, <i>zool</i>. Se Stekelfjärilar. 
<b>Trochilus</b> (lat., grek. <i>trochilos</i>], <i>bygnk</i>., en hålkäl, särskildt sådan den förekommer i den attiska basen, där den oftast är "fallande", så att den undre kanten har större framsprang än den öfre. Se Attisk bas och Hålkäl, fig. 3. C.G-m. 
<b>Trochisci</b>, lat. (af grek. <i>trochiskos</i>, rund skifva, liten kula), <i>farm</i>., Pastiljer, Pastiller, Tabletter, små, vanligen runda, ibland kantiga, platta eller plankonvexa kakor, innehållande något medikament, ofta afsedda att sväljas hela, ibland att tuggas och nedsväljas. Trochisci kunna ibland bestå h.o.h. af en medikamentös massa, om så behöfves försatt med något bindemedel (gummi, dragant e.d.). I andra fall utgöres en större eller mindre del af indifferenta, välsmakande beståndsdelar, såsom socker (<i>T. saccharati</i>), sockrad chokladmassa (<i>T. cacaptini</i>), något icke särskildt verksamt extrakt e.d. Sådana kunna tuggas. Ofta beredas kakor genom sammanpressning af allehanda pulver, s.k. komprimerade 
page_number=421, index= - Trochisci - Trochiter - Trochlea - Trochophora - Trochu, Louis Jules - Troctes - Troels-Lund, Troels Frederik 
tabletter (<i>tabulæ</i> l. <i>tablettæ compressæ</i>), såsom salicyl-syradt natron, acetyl-salicylsyra (aspirin) o. d. Sådana äro afsedda att sväljas hela, nedsköljda med en klunk vatten. I Sv. farmakopén finnas <i>T. Glycyrrhizæ opiati</i>, bröstkakor med opium (se d. o.), och <i>T. Santonini</i>, santoninkakor (se Santonin). C. G. S. 
<b>Trochiter</b>, <i>geol.</i>, kallades förr stjälkarna och stjälklederna hos de fossila sjöliljorna. Dylika leder bilda stundom nästan h. o. h. vissa kalkstenar, som då fått namnet <i>trochitkalk</i>, så t. ex. i musselkalken (af <i>Encrinus liliiformis</i>; se Encrinus). B.L-n.* 
<b>Trochlea</b>, lat., <i>anat</i>. Af öfverarmbenets nedre broskbeklädda ledyta bildar den mediala delen två skifvor, lodräta utåt, sluttande mot hvarandra inåt och sålunda tillsammans bildande en sagittalt ställd ränna, som till följd af en aflägsen likhet med kantdelen af en blockskifva blifvit kallad <i>trochlea</i> ("block"; se fig. l och 2 till art. Armbågsled). Mot denna glider en ledyta å underarmens större pipa (<i>ulna</i>), hvilken har en däri passande form, i genomskärning närmast lik ett /\ . Tillsammans bilda de två en s. k. "trissled", oftast kallad gångjärnsled (<i>ginglymus</i>; se Led, <i>anat</i>.). - En annan anatomisk "trochlea" är den lilla broskiga senring, som är fäst på ögonhålans vägg i dess öfre mediala hörn. Genom denna slynga löper den runda senan för den öfre sneda ögonmuskeln (<i>musculus obliquus superior oculi</i>). G. v. I).* 
<b>Trochophora</b>, <i>zool</i>. Se Ringmaskar, sp. 434. 
  <b>Trochu</b>, Louis Jules, fransk general, f. 12 mars 1815 i Le Palais på ön Belle-ile (Bretagne), d. 7 okt. 1896 i Tours, utnämndes till officer 1838, genomgick generalstabsskolan och blef 1840 löjtnant vid generalstaben samt tjänade sedermera under marskalk Bugeaud i Algeriet. Major 1846, anställdes T. 1851 i krigs-ministeriet och drog som nyutnämnd öfverste 1854 ut i Krimkriget i egenskap af adjutant hos S:t Arnaud och sedermera hos Canrobert. Brigadgeneral i sept. s. å., fick T. 1855 befälet öfver en infanteribrigad, med hvilken han deltog i stormningen mot Sevastopol 8 sept. 1855. Som divisionsgeneral stod T. 1859 i spetsen för en infanteridivision vid Mac Mahons armékår, med hvilken division han deltog i slagen vid Magenta och Solferino. Kommen i en skef ställning till de styrande genom orleanska sympatier, utgaf han 1867 ett verk, som gjorde honom världsbekant, nämligen <i>L'armée francaise en 1867</i> ("Franska arméen 1867", 2 öfv. 1868), hvari han öppet påvisade alla brister, som vidlådde det franska arméväsendet. I kriget 1870 kom T. till en början icke att användas, men utnämndes 17 aug. till guvernör i Paris och högste befälhafvare öfver alla för hufvudstaden försvar bestämda stridskrafter. När kejsardömet störtades, trädde han, som två dagar förut försäkrat kejsarinnan om sin trohet, 4 sept. i spetsen för Nationalförsvarsregeringen. I jan. 1871 lämnade han guvernörsposten åt general Yinoy och behöll endast platsen som nationalförsvarsregeringens president. I försvaret af hufvudstaden utvecklade T. icke all den kraft, som omständigheterna fordrade. Vid valen i febr. 1871 valdes han emellertid inom 8 kretsar till medlem af nationalförsamlingen, där han slöt sig till högra centern. Missnöjd med förhållandena, begärde och fick T. 1872 afsked och drog sig tillbaka till sin födelseort. Han utgaf på 1870-talet flera arbeten, bl. a. <i>L'armée française en 1879</i>, som icke kan mäta sig med det äldre arbetet. 1896 utkommo hans <i>Oeuvres posthumes</i> i 2 bd. C. O. N. 
<b>Troctes</b>, zool. Se Boklus. 
  <b>Troels-Lund</b>, till 1903 endast Lund, Troels Frederik, dansk historiker, f. 5 sept. 1840, brorson till zoologen P. V. Lund (se denne), tog 1866 teol. examen och 1871 filos. doktorsgrad på afh. <i>Om Sokrates's lære og personlighed</i>. Redan 1867 hade han under märket Poul Vedel utgett berättelsen Paa vandring, men efter 1890 egnade han sig åt studiet af historia, särskildt Danmarks historia på 1500-talet, 1874-99 var han lärare vid officersskolan och blef 1897 ordenshistoriograf. Han utgaf Historiske skitser (1876), <i>Mogens Heinesön</i> (1877), <i>Christian IV:s skib paa Skanderborg sö</i> (2 bd, 1893), under hvilken konstlade titel han skildrade förmyndarregeringen 1588-96, och <i>Peder Oxe</i> (1906); dessa arbeten utkommo samlade i <i>Historiske fortællinger</i> (4 bd, 1910-12). Men T:s hufvudarbete är <i>Danmarks og Norges historie i slutningen af det 16:e aarhundrede</i>, hvaraf dock blott första serien, som handlar om den inre historien, utkom 1879-1901 i 14 bd, senare kallad <i>Dagligt liv i Norden i det sekstende aarhundrede</i> (4:e rikt illustr. uppl. 1914-15). Med rik kombineringsförmåga och glänsande framställningskonst skildrade han i särskilda af delningar folkets dagliga lif (bostäder, klädedräkt, lifsmedel, fester, äktenskap och sedlighet) och föreställningskrets (lifsbelysning och lifsafslutning); härtill slöt sig <i>Sundhedsbegreber i Norden</i> (1900). Väl har T. ej undgått förebråelser för bristande noggrannhet, öfverdrift och dristighet i slutsatser, i det han sinnrikt samlat många enskildhetär till helhetsbilder . men hans verk är likväl högst märkligt och säreget. Då den tyske historikern D. Schäfer riktade ett skarpt angrepp mot hans arbete, häfdade han 1894 kraftigt kulturhistoriens betydelse jämsides med staternas politiska historia. En särskild skrift var T:s <i>Nye tanker i det 16:e aarhundrede</i> (1909), medan han i <i>De tre nordiske brödrefolk</i> (4:e uppl. 1906) med värme uttalade sin fasta tro på den skandinaviska enhetstanken. T. blef 1901 led. af Videnskabernas selskab, 1902 af Selskabet for fædrelandets historie och 1915 af Vitt. hist. o. ant. akad. samt fick 1915 som 
page_number=422, index= - Troels-Lund, Troels Frederik - Troelstra, Pieter Jelles - Troeltsch, Anton Friedrich von - Troeltsch, Ernst - Troense - Troer - Trofé 
erkännande af sitt hufvudverk A. S.Örsteds medalj. E. Ebg. 
  Troelstra [tro'lstra], Pieter Jeelles, holländsk politiker, f. 20 april 1860 i Leeuwarden, provinsen Friesland, studerade i Groningen juridik och frisisk litteratur, blef 1888 juris doktor samt därefter advokat i sin födelsestad och kom genom sin verksamhet som arbetarsakförare i strejkmål i nära beröring med arbetarrörelsen. Han deltog lifligt i agitationen för allmän rösträtt, flyttade 1893 till Amsterdam samt fick snart en framskjuten ställning bland det socialdemokratiska partiets ledande män. T., som i Utrecht utgaf partiets första organ, en veckotidning "De Baanbreker", bildade 1894 jämte van Kol ett nytt socialdemokratiskt parti, <i>Sociaal-Democratische arbeiderspartij</i>, då det gamla, <i>Sociaal-Democratischier bond</i>, under anarkistisk påverkan året förut beslutit att ej deltaga i de politiska valen. Han invaldes 1897 i Andra kammaren. Som det nya partiets ledare koncentrerade T. sin verksamhet på att genomdrifva allmän rösträtt samt samarbetade i detta syfte vid valen med de liberala, hvilken taktik vållade häftig opposition från ytterlighetsmännen inom partiet. T. spelade en framträdande roll vid den stora politiska strejken 1903 och arbetade under Världskriget för obrottslig holländsk neutralitet och åstadkommandet af samförståndsfred under påtryckning från den socialdemokratiska internationalen. I detta sistnämnda syfte tog T. april 1917 initiativet till förarbeten på att åstadkomma en internationell fredskonfe-rens i Stockholm och ledde därstädes jämte Hj. Branting under sommaren den s. k. holländskskandinaviska kommitténs verksamhet för åstadkommandet af ett internationellt socialdemokratiskt fredsprogram. Han förmåddes okt. 1918 under påverkan af den tyska revolutionens framgång att söka förbereda en revolutionär strejkrörelse äfven i Holland, men nödgades snart erkänna, att förutsättningarna därför saknades. 1919 var T., bl. a. på konferenserna i Bern, och Luzern, verksam för den socialdemokratiska internationalens återupp-lif vande, hvarvid han gick rätt långt i med gif-vanden åt "tredje internationalen". Hans arbete i fredssträfvandenas tjänst och den ty sk vänlighet, som han därunder visade, ha utsatt honom för häftiga angrepp i ententeländernas press. - T. framträdde i sin ungdom som frisisk diktare (bl. a. med <i>It jonge Fryslan</i>, 1883, och <i>Nyfrysk lieteboek</i>, 1885) samt har utgett en mängd politiska skrifter: <i>De S. D. A. P.</i> (1896), <i>Woorden van vrouwen</i> (1898), Van leed en strijd (1898), <i>In zake partijleiding</i> (1906) m. fl. V. S-g. 
Troeltsch [tröltj], Anton Friedrich von, friherre, tysk öronläkare, f. 1829, d. 1890, blef 1864 professor i Wiirzburg. Han införde bl. a. metoden att undersöka örat medelst ljus, som återkastas af en konkavspegel. T:s förnämsta arbeten äro <i>Die angewandte anatomie des ohres</i> (1860), <i>Lehrbuch der ohrenheilkunde</i> (1862; många uppl.), <i>Die chirurgischen krankheiten des ohres</i> (1866) och <i>Gesammelte beiträge zur pathologischen anatomie des ohres</i> (1883). R.T-dt. 
Troeltsch [tröltj], Ernst, tysk evangelisk teolog, f. 1865 i Augsburg, blef 1891 docent i Göttingen, 1892 e. o. professor i Bonn i systematisk teologi, 1894 ord. professor i Heidelberg, hvarest han äfven sedan 1910 undervisade i filosofi, och 191A professor i religionsfilosofi inom filos, fakulteten i Berlin, T. är en af Tysklands skarpsinnigaste och mångsidigaste teologer och har sedan länge intagit en ledarställning inom den s. k. religionshistoriska skolan. Sin teol. uppfostran fick han inom den ritschlska skolan, särskildt påverkad af A. Kitschl och H. Schultz. Snart nog gick han emellertid sina egna vägar. Framför allt ville han ge de teol. frågorna en långt bredare och mera omfattande religionshistorisk och religionsfilosofisk bakgrund, än den äldre ritschlska teologien gjort. Brytningen med denna kommer klart till uttryck i programskriften <i>Die absolutheit des christentums und die religionsgeschichte</i> (1902; 2:a uppl. 1912) samt i en i "Zeitschrift fur theologie und kirche" införd uppgörelse med W. Herrmanns etik från samma tid. T. har strött omkring sig en mångfald afhandlingar inom olika teol. områden: dogmhistoria, dogmatik, principiell etik, religionsfilosofi och under senare tid särskildt socialetik. Redan hans första större afh. <i>Vernunft und offenbarung bei Johann Gerhard und Melanchton</i> (1891) hade banbrytande betydelse för forskningen på dem äldre protestantiska teologiens område. Särdeles inflytelserik har hans utförliga idérika och starkt konstruktiva framställning af protestantismens utveckling varit (<i>Protestantisches christentum und kirche in der neuzeit</i>, 1906; 2:a uppl. 1909 införd i samlingsverket "Die kultur der gegenwart"). I en lång rad afhandlingar och ströskrifter har han närmare sökt utveckla innebörden af det "religionshistoriska" program han vill förfäkta. Bland dessa märkas: <i>Psychologie und erkenntnisstheorie in der religionswissenschaft</i> (1905), Zur frage der religiösen apriori (1909). Det utförligaste af T:s hittills utgifna verk är <i>Soziallehren der christlichen kirchen und gruppen</i> (1912), tillika utgörande första bandet af T:s under utgifning varande Gesammelte schriften. T. ger här en synnerligen intresseväckande kritisk framställning af de olika kristna samfundsprogrammen, hvarvid, såsom alltid i T :s arbeten, de allmänna kulturella synpunkterna starkt framträda. G. A-n. 
Troense [trwnse], lastageplats. Se Taasinge. 
Tröer, invånare i Tröja (se d. o.), sålunda detsamma som trojaner. 
Trofé (fr. trophée, lat <i>tropæum</i>, grek. <i>tropaion</i>), segertecken. Hos grekerna och romarna bestod en trofé (se fig.) urspr, af åtskilliga af de besegrades vapen (hjälmar, sköldar, spjut, harnesk o. s. v.) upphängda i ett träd eller på en stång på den plats, där fienden drifvits på flykten (grek. <i>trope</i>, eg. "vändning"). Senare restes konstnärligt utförda troféer af marmor eller brons till minnet af vunna segrar. Ordet trofé betyder dessutom dels en för dekorativt ändamål anordnad samman- 
page_number=423, index= - Trofé - Trofisk - Trofoblast - Trofocyter - Trofofyll - Trofonios - Trofospongier - Trogen - Troger, Paul 
793 
Trofisk-Troger 
794 
Trofé, buren i tnuiuiltåg. (Efter relief å Konstantins triumfbåge i Rom.) 
ställning af vapen, dels ett af vapen cch andra krigsredskap sammansatt ornament. 
Af svensk krigsmakt vunna troféer: fanor, stan-dar, flaggor, musikinstrument m. m. samt artilleri-pjäser (i äldre handlingar kallade "stycken"), hemfördes vanligen från krigsskådeplatsen till hufvudstaden, där de stundom mottogos med stora hedersbetygelser, hvarefter "styckena" förenades med det befintliga förrådet af artilleri-pjäser. Fanorna och ståndaren anbragtes delvis i kyrkor, men samlades senare i rust-kammaren på Stockholms slott. Där råkade de dock ut för van vård. För att bevara minnena af vunna segrar blefvo fanorna och ståndaren på Karl XI:s befallning (gifven 19 nov. 1677) under ledning och sannolikt på initiativ af Erik Dahlbergh afbildade af målaren 0. Hoffman (se denne). Äfven artilleripjäserna blefvo delvis afbildade, af löjtnant P. Thelott. 1691 flyttades troféerna till Delagardieska palatset (se d. o.) på nuv. Karl XII:s torg, 1784 till Fredrikshof (se d. o.), 1803 till en f. d. orangeribyggnad i Kungsträdgården (Karl XILs torg) och 1817 till Riddarholmskyrkan. Efter kyrkans brand 1835 förvarades de i rikssalen till 30 nov. 1839, då de högtidligt återfördes till kyrkan. Genom fukt och temperaturväxlingar blefvo fanor och standar där delvis förmultnade, och i följd af det trånga utrymmet, solbränna, dufvor och ovarsam behandling vid kyrkans dekorering vid begrafningar illa medfarna. Äran af deras sena räddning tillkommer konung Oskar II. På hans enskilda bekostnad påbörjades under ledning af Lifrustkammarens föreståndare C. A. Oss-bahr dukarnas konservering. Konung Oskar tog äfven initiativet till deras bortflyttning från den olämpliga kyrkan. I september 1906 öfverfördes de till Nordiska museet, som sedan hyst dem kostnadsfritt. Museets utrymme medger dock icke att utställa dem. Under tiden ha de fördelats efter resp. länder och regementen samt med anslag af statsmedel afmålats af artisten Jonas Jonsson (f. 1875, d. 1915), hvars skickliga pensel är värd det största erkännande. De bilda en samling, som sannolikt i sitt slag är den största i världen, hvilket förhållande utom de vunna troféernas talrikhet beror äfven därpå, att ingen fiende sedan århundraden tillbaka satt sin fot inom Stockholm och varit i tillfälle att skingra dem. Däremot ha våra landsmän själfva skingrat största delen af de vunna artilleripjäserna, i det att under frihetstiden sådana i mängd försåldes. Nu återstår endast ett ringa antal i Artillerimuseum, vid flottan och på Gripsholm. Se T. J. Petrelli, "Svenska statens trofésamling, dess öden och äfventyr" (i "Svensk tidskr." 1917) och i art. Petrelli omnämnd litt. Trofisk [trä-; af grek. trofé, näring], som meddelar eller befordrar näring. 
Trofobla7st (af grek. trofé, näring, och blastofs, blad), anat. SePlacenta 2. 
Trofocyter (af grek. trofé, näring, och kyftis, cell), djuranat. Se Trofospongier. 
Trofofy'11 (af grek. trofé, näring, och fyfllon, blad) bot., näringsberedande blad. Se S p o r o-fyll. 
Trofönios (grek. Tgoyxovios), en grottgudom-lighet, som uppehöll sig i en underjordisk håla nära Lebadeia (Livadia) i Beotien; där gaf han orakel i drömmen. Pausanias berättar i sin resebeskrif-ning, huru därvid tillgick. I hålan förekommo så förfärliga skräckbilder, att man om mycket allvarliga personer sade, att de varit i T:s grotta. Jfr f. ö. A g a m e d e s. J-^- 
Trofospongier (af grek. trofé, näring, och spongos, svamp), djuranat. Djuriska organceller (se C e 11, sp. 1380-81) med specialiserad funktion 
Mikrofotografi af en nervcell, hvari trofospongierna framställts genom en särskild histologisk metod, a kärna i 
, trofospongier. 
ställts genom en srs soogs 
nervcellen, ö kärnor i trofocyter, 
och däremot svarande specialiserad, men samtidigt äfven ensidig, strukturell differentiering, åtföljas af särskilda drabantceller, trofocyter, som ha till ändamål att förmedla organcellernas näringsupptagande ur intill liggande blodkärl. Trofo-cyterna utskjuta förgrenade utskott, som intränga i förstnämnda celler och i dem bilda ett nätverk, trofospongier. Genom dessa förmedlas transporten af substanser ur trofocyterna in i organcellerna. Bäst kända och utredda äro trofocyterna och trofospongierna i nervceller (se fig.) och muskelceller. Ett vackert och påtagligt exempel bilda äfven könscellernas näringsceller i testiklar och ovarier. Trofospongierna äro en upptäckt al professor Emil Holmgren. I anledning af denna ha utkommit arbeten på 8 språk, hvaraf en förteckning i festskriften till Holmgren på hans 50-årsdag 14 maj 1916 upptar 10 sidor. 
Trogen [trägen], köping i schweiziska halfkan-tonen Appenzell-Ausser-Rhoden, vid foten af Gäbris, 904 m. ö. h., 2,496 inv. (1900). Såsom hufvudort i Ausser-Rhoden har T. kantonsrådhus och kantonsskola samt är omväxlande med Hundwil folkförsamlingens mötesplats. I T. finns en utmärkt luft-kuranstalt för svaga barn. Tillverkning af bomullstyger och muslin äro hufvudnäringar. 
Troger [tråger], Paul, österrikisk målare, f. 1698 i Tyrolen, d. 1762 i Wien, fick sin utbildning i Yenezia och Bologna, var sedan verksam i 
page_number=424, index= - Troger, Paul - Troglav - Troglodyte, A. - Troglodyter - Troglodytes niger 
795 
Troglav-Troglodytes niger 
796 
Wien, målade i halft italianiserande stil altar-taflor och plafonder för kyrkor därstädes, i Tyro-len och rundt omkring i Österrike. 1754-57 var han direktör för akademien. Af hans arbeten må nämnas Kristus på Oljeberget (i Wiens k. målningsgalleri) och Den botfärdiga Magdalena (i Wiens akademi). C.E.N.* 
Troglav, högsta toppen i Dinariska alperna. 1,913 m. 
Troglodyte [trå^ledålt], A., pseudonym. Se S chili er, F. C. S., sp. 1042. 
Troglodyter (grek. troglodyftcti, "boende eller döljande sig i jordkulor", af trögle, råtthål, jordkula), "grottmänniskor", kallades af forntidens författare åtskilliga vilda folkslag, som icke kände konsten att bygga hus. Troglodyter omtalas flerstädes såväl i Europa och Asien som i synnerhet i Afrika, där företrädesvis kuststräckan utmed Röda hafvet betecknades som troglodyternas land (Trög-lody tis). Om deras egendomliga seder berättar Strabon i sin 16:e bok. A. M. A.* 
Troglody'tes niger 1. Anthropopi'thecus niger, Schimpansen, zool., hör till de människolika apornas grupp (Anthropomorpha). Den är betydligt mindre än gorillan (se d. o.); dock uppnår den manliga individen en höjd af 1,50 eller enligt uppgift t. o. m. l,?o m. och honan l,30 m.; djuret förefaller emellertid alltid något mindre, enär det ej går fullt upprätt, utan framåtlutande, stödjande sig med fingerknogarna på marken. Schimpansen är skickligare klättrare än gorillan, något som redan en jämförelse af bådas armar utvisar. Hos sådana utmärkta klättrare som orang-utan och gibbon är nämligen underarmen mycket längre än öfverar-men, hos schimpansen däremot lika långa; hos gorillan åter, hvilken som klättrare är af lägre rang än schimpansen, är öfverarmen något längre än underarmen och närmar sig i detta afseende människan, som uppgett klättrandet som ordinarie ställflyttningsart och hvars öfverarm i sammanhang därmed blifvit ännu längre i förhållande till underarmen. Handen är smal och tummen mycket svag, en omständighet, som ådagalägger, att handen hos T. ej tjänstgör som ett lika ut- 
Fig. 1. Kranium af schimpans. 
bildadt gripverktyg som hos gorillan, med dess jämförelsevis kraftiga tumme, öronen äro större än hos de öfriga människolika aporna och människan. Genom de svagare ögonbrynsbågarna (se fig. 1) och förnämligast genom frånvaron af de höga benkam- 
marna, som utmärka den fullvuxna gorillahannens hufvudskål, får schimpansens hela fysionomi en mildare, mera människoliknande prägel, sådan denna 
Fig. 2. Scliimpans, hona. 
tydligt framträder på den här af bildade (fig. 2) kvinnliga representanten för sitt släkte, hvilken under flera år lefde i Londons zoologiska trädgård (jfr nedan). Olikheten mellan könen är betydligt mindre än hos gorilla och orang-utan. Man urskiljer numera flera olika, stundom som arter betecknade schimpansformer med växlande färg å hår (svart eller grå) och ansikte (svart, brunt, gulaktigt eller köttfärgadt); somliga äro som utväxta mer eller mindre skalliga. Dessa apors utbredningsområde sträcker sig från västra Central-Afrika österut till Tanganjika- och Albert-Nyansasjön. De lefva i skogarna i mindre sällskap eller familjer under anförande af en gammal hanne. Schimpansen bygger liksom gorillan och orang-utanen i träden ett konstlöst bo af grenar. I fritt tillstånd för den kanske uteslutande, i alla fall företrädesvis vegetabilisk diet, i fångenskapen intar den äfven animalisk föda. Sannolikt inlåter den sig i strid med människan, blott när den angripes. Ehuru schimpansen är känd sedan 1600-talet och ehuru otaliga unga djur förts lefvande till Europa, där en ung schimpans hör till de stående, om ock i allmänhet kortvariga dragningskrafterna i hvarje zoologisk trädgård, har man vanligen ej lyckats hålla dem vid lif längre 'än 2-3 år, medan de i Väst-Afrika äfven i fångenskap uppges kunna lefva ända till 20 år. Den här af bildade honan (fig. 2) lefde åtta år i London och har blifvit namnkunnig genom de experiment, som Romanes (se d. o.) genom dess skötare lät anställa och som torde ge vid handen, att apan verkligen lärt sig räkna, och detta oaktadt de yttre förhållanden., under hvilka hennes uppfostran egde rum, voro rätt ogynnsamma. Till en början lärdes hon att på skötarens begäran ge honom ett, två eller tre strån af den halm hon hade i buron. Ingen bestämd ordning iakttogs; kom hon med ett orätt antal halmstrån, blef hon tillbakavisad; lämnade hon det rätta antalet, belönades hon med ett stycke frukt. På detta sätt, säger Romanes, lärde djuret icke blott att räkna till tre, utan ock att förbinda dessa tre siffror med deras namn. På samma sätt 
page_number=425, index= - Troglodytes niger - Troglodytes parvulus - Troglodytidae - Trogon - Trogonidae - Trogus Pompejus - Trohetsed - Trohetsorden - Troia - Troijenborgh - Troika - Troil, von - Troil, Uno von 
lärde hon sig slutligen räkna fullt säkert till sex, ganska säkert till sju, medan hon förblef osäker från åtta till tio. Vidare är det beaktansvärdt att, när apan plockade upp de begärda halmstråna, såg hon ej på sin skötare, utan rakt på stråna, så att det ej kunde vara något tvifvel om, att hon arbetade oberoende af skötarens ansiktsuttryck, omedvetna gester e. d. Komanes anser sig vidare ha bevis på, att hon hade en, om ock inskränkt, föreställning om multiplikation. Yid sina försök att lära henne färgernas namn tror sig Komanes ha funnit, att hon var färgblind, en uppfattning, som bekräftats genom iakttagelser på en annan schimpans. - I Siwalikbergens pliocena aflag-ringar (Ostindien) har anträffats en apa, som står den nu lefvande schimpansen mycket nära och väl bör anses tillhöra samma släkte (T. sivalensis). Fyndet är af särskildt intresse därför, att det ådagalägger, att schimpansen liksom många andra nu i etiopiska regionen lefvande djur är af orientaliskt ursprung. L-e-Troglodytes parvulus (europceus), zool. Se Gärdsmygen. 
Troglody^idae, zool., familj inom fågelordn. Passeriformes. Se Gärdsmygen. Trogon, zool. Se K v e s a l en. Trogo^idae, Suruku-1. Huruku-fåglar, zool., en familj, hörande till ordn. Coraciiformes och fåglarnas klass. De ha kort, mera bred än hög näbb med tandade kanter. På fötterna äro två tår riktade framåt och två (baktån och den andra tån) bakåt. Stjärten är lång. De flesta hithörande fåglar äro utmärkta genom fjäderbeklädnadens utomordentliga färgprakt (se K v e s a-len, Trogon mocinno). De lefva i skogarna af såväl Gamla som Nya världens tropiska delar. Trots den tröghet, som i allmänhet kännetecknar dem, ådagalägga de stor vighet vid förföljandet af sitt byte. De lifnära sig både af insekter och af frukter. L-e. 
Trogus Pompejus. Se Pompejus Trogus. Trohetsed, statsr. Se Tro- och huldhetsed. 
Trohetsorden. Se Ordnar (Baden), sp. 831. Troia [trå-], Tröja, stad i italienska prov. Foggia (Apulien), s. v. om staden Foggia. Omkr. 7,000 inv. Biskopssäte, prästseminarium; vacker katedral, byggd 1093-1125 och restaurerad på 1200-talet. T. anlades 1017 af grekiske ståthållaren Bugianus på platsen för det gamla JCcce, en af de apuliske dauniernas städer, befästes starkt och måste efter en långvarig belägring 1022 ge sig åt kejsar Henrik II. 1462 besegrades hertigens af Anjou anhängare vid T. af Ferdinand I af Neapel. E. A-t. 
Troijenborgh. Se Trojenborg. Troi'ka, ry. Se T ro j ka. Troil, von, svenska och finska adliga ätter, hvilka härstamma från biskopen i Västerås (1758 ärkebiskopen) Samuel Troilius (se denne). Dennes barn erhöllo nämligen 1756 adlig värdighet med namnet von T. Ett af barnen, Knut von T. (se T. 2), upphöjdes 1809 af ryske kejsaren i friherrligt stånd och introducerades 1818 på finska riddarhuset. I Finland har icke någon adlig gren af ätten immatrikulerats. I Sverige utgick ätten på manssidan 1880 (se T. 4). 
1. Uno von T., ärkebiskop, son till ofvannämnde Sam. Troilius, f. 24 febr. 1746 i Stockholm, d. 27 juli 1803 vid Sätra brunn, blef student i Uppsala 1757, filos, magister primus 1770, prästvigdes i Västerås 1773 -blef regementspastor s.i å., ord. hofpredikant> 1775, of ver hof predikant 1777, pastor pri-marius 1778, biskop i Linköping 1780 och ärkebiskop 1786. Han utnämndes till teol. doktor 1779. Under sin studietid i Uppsala synes T. ha tagit starkast intryck af Johan Ihre. Omedelbart efter sin examen företog han en vidsträckt utländsk resa, hvarunder han besökte en stor mängd högskolor och stiftade bekantskap med dåtidens lärda män. Särskildt dröjde han i Göttingen, där han studerade under Michaelis, Köhler, Walch och Hamberger. Från Tyskland fortsatte han till Frankrike, där han trädde i förbindelse med upplysningstidens främsta män, Rousseau, Diderot och d'Alembert. Under sin vistelse i London beslöt han att i sällskap med sir Joseph Banks och sin berömde landsman Solander företaga en resa till Island. Denna skildrade han sedan mästerligt i Bref rörande en resa till Island (1777; tysk uppl. 1779, två engelska uppl. 1780, fransk uppl. 1781). Den utförliga journal T. förde under sin utrikes resa förvaras i Uppsala universitetsbibi. Vid hemkomsten valde han den prästerliga banan, på hvilken han rönte en sällsynt snabb befordran. Förklaringen därtill är att söka däri, att Gustaf III hade förkärlek för upplysta prelater med starkt intresse för andlig odling och att han gynnade adliga vid befordran inom kyrkan. Man gör dock T. orätt, om man anser honom som en servil lycksökare utan intresse för de kyrkliga uppgifterna. Af tidsandan hade han tagit starka intryck, men -saknade ingalunda personlig religion. Dock voro hans intressen urspr, mera lärda och allmänt humanistiska. Någon predikant var han aldrig, teolog var Jian ej heller och har icke utöfvat nämnvärdt inflytande på den inre, kyrkliga utvecklingen. På grund af sin ämbets-ställning deltog T. i det politiska lifvet som en man i främsta ledet. Han började som varm anhängare af konungen, och denne hade i honom en skicklig förespråkare vid 1786 års riksdag, då han i ärkebiskop Mennanders frånvaro fungerade som sitt stånds talman, en omständighet, som utan tvifvel bidrog till hans utnämning till ärkebiskop. Rojalist var han väl också 1789, men som adelsman delade han dock de adliga farhågorna och sympatierna och egde ej heller sitt stånds fulla förtroende. Förgäfves sökte konungen öfvertala honom att skänka sitt bistånd till Förenings- och säkerhetsaktens genomförande. Han begärde och fick konungens tillstånd att vid det afgörande ögonblicket ställa sig sjuk, och J. A. Lindblom trädde i hans ställe. Så skedde ock vid aktens underskrifning. Efteråt gjorde han fåfänga försök 
page_number=426, index= - Troil, Uno von - Troil, Knut von - Troil, Georg Gabriel Emil von - Troil, Samuel Gustaf von 
799 
Troil 
800 
att återfå den forna kungliga gunsten. Han var emellertid närvarande vid konungens dödsbädd och höll sedermera likpredikan öfver honom. Som stiftschef visade T. mycken duglighet. Vid prästmötet i Linköping 1784 genomfördes konfirmationen. Vid visitationerna i ärkestiftet egnade han mycket välbehöflig uppmärksamhet åt de ekonomiska angelägenheterna och lyckades införa ordning och reda. Fattigvården och undervisningsväsendet lågo honom också om hjärtat. För förmyndarregeringens och Gustaf IV Adolfs reaktionära kyrkopolitik beträffande prästerskapets ortodoxi föll han i någon mån undan. - För lösningen af tidens allmänkyrkliga frågor var T. lifligt verksam. Han ledde som preses förhandlingarna vid jubileumsfesten 1793, utfärdade program vid dess öppnande samt framställde egna och andras önskningsmål rörande ny bibelöversättning och nya församlingsböcker. Bibelöversättningen synes icke ha intresserat honom. Så mycket mera arbete nedlade han på psalmbokens och kyrkohandbokens förbättring. 1793 utkom Förslag till kyrkosånger för Svenska församlingen, vanligen kallad "Uppsala prof psalmbok", enär Uppsala domkapitel enligt uppdrag utgett densamma, eller "Troilska prof-psalmboken", därför att T. hade största förtjänsten af, att den blef färdig. Behandlingen af de gamla psalmerna var anmärkningsvärdt pietetsfull. Dock rensades språket från "orientaliska" (bibliska) uttryck och fick en mer abstrakt filosofisk prägel. I en del af de nya psalmerna framträdde den neologiska tendensen mera påtagligt, en moderat neologi i Gellerts och Spaldings anda. Psalmboksfrågan fördes dock ej genom det Troilska förslaget nämnvärdt fram mot sin lösning. Större insats gjorde T. genom Förslag till en ny kyrkohandbok (1793). Ganska skonsamt hade T. här gått fram. De gamla ritualen voro i hufvudsak bibehållna. Men han hade "sökt mildra ordasätten och lämpa språket efter som tiden nu kräfver". Alla främmande ord, såsom halleluja, hosianna, voro uteslutna. Nytt var kapitlet om skriftermål. Nytt var också konfirmationsritualet. T. upptog det, som Klara församlings kyrkoherde A. Asplund brukade använda, öfver hufvud arbetade T. med de förslag, som konsistorierna insändt till jubelfesten, men egnade uppmärksamhet också åt den utländska litteraturen. Vid arbetet hade T. gagn af sina goda insikter i svensk kyrkohistoria, liksom dessa bidrogo till att hos honom skapa pietet för den liturgiska traditionen. Det är T:s förtjänst, att denna i Sverige blef mera obruten än i andra kyrkor under upplysningstidehvarfvet. Den Troilska profhandboken inlämnades sedermera till den s. k. ecklesiastikkommittén, som underkastade den en, dock ej vidtgående, omarbetning. Det nya förslaget af år 1799 blef efter en del ändringar antaget 1810. T. var en lärd och kunnig man, som samlade ett storartadt bibliotek. Ett bevis på hans historiska intresse var hans öfv. af "B. Whitelockes Dag-bok öfver Dess Ambassade till Sverige åren 1653 och 1654" (1777). En verkligt betydande och varaktig insats i den kyrkohistoriska forskningen gjorde han genom att utge Skrifter och handlingar til uplysning i svenska kyrko- och reformations-historien (5 dlr, 1790- 91). - Sitt prokansleriat teg han på fullaste 
allvar, men mån som han var om sin värdighet, utsatte han sig för ideliga sammanstötningar, när han, mer än någon af sina företrädare, lade sig i konsistoriets förhandlingar. Hvad speciellt teol. fakulteten angår, sökte han i enlighet med Gustaf III:s önskningar reformera densamma. Att Sam. ödmann fästes vid universitetet var delvis T :s förtjänst. Af egna medel bekostade han en tid särskild undervisning i predikokonst, ett uppslag, som sedan ledde till seminarieinrättningens införande. T:s Själfbiografi och reseanteckningar äro publicerade i "Svenska memoarer och bref utg. af H. Schiick och 0. Levertin" (d. I, 1901). 
2. Knut von T., friherre, den föregåendes halfbroder, militär, ämbetsman, f. 4 sept. 1760 i Uppsala, d. 4 okt. 1825, under en resa, i Stockholm, ingick tidigt i krigstjänst samt blef löjtnant vid Nylands dragoner 1783 och kapten 1785. Han var en af undertecknarna af Anjala-förbunds-skriften af 12 aug. 1788, kallades med anledning däraf och af sitt deltagande i öfrigt i An j åla-förbundet inför krigsrätt och dömdes 1790 till döden, men benådades af konungen, som t. o. m. gaf honom tillåtelse att som kapten deltaga i samma års fälttåg. Han tog 1796 afsked från krigstjänsten med generaladjutants rang och befordrades 1806 till landshöfding i Åbo och Björneborgs län, hvilken plats han innehade, då 1808-09 års krig utbröt. Hans handlingssätt under kriget har blifvit olika bedömdt. Han gick segrarna till mötes, manade invånarna i länet att iakttaga fullkomligt lugn och emottog i maj 1808 en rysk orden. Gustaf IV Adolf afsatte honom från lands-höfdingämbetet, men denna åtgärd upphäfdes af ryske befälhaf våren v. Buxhoevden. I fråga om den Finska deputationens (se d. o.) tillsättande understödde han i skrifvelse till v. Buxhoevden med eftertryck de af valmännen i Åbo gjorda invändningarna mot, att deputationen skulle anses som en nationalrepresentation. T. kallades 1809, på grund af samtliga ständers val vid Borgå landtdag, till medlem af regeringskonseljens ekonomidepartement och erhöll s. å. friherrlig värdighet. Efter G. M. Armfelts död utsågs T. 1814 till ordf. i kommittén för finska ärendena i Petersburg, men hans verksamhet på denna post blef till följd af sjuklighet föga ingripande. Han utnämndes till geheimeråd 1816, erhöll från 1818 gång på gång tjänstledighet och tog afsked 1821. - Från en af hans söner, Samuel Verner v. T. (f. 1798, d. 1865), guvernör 1856-63 i S:t Michels, sedermera i Tavastehus län, härstamma de i Finland nu lefvande medlemmarna af ätten v. T. 
3. GeorgGabrielEmilvonT., den föregåendes brorson, ämbetsman, f. 9 juni 1800, d. 19 nov. 1859 i Stockholm, befordrades som major vid Västerbottens fältjägarkår 1844 till ordförande i Styrelsen öfver fängelser och arbetsinrättningar i riket. Efter att 1845 ha utnämnts till öfverstelöjtnant och chef för nämnda kår tog han 1850 afsked ur krigstjänsten. 1855 lämnade han chefskapet för fångvården och blef 1856 landshöfding i Kristianstads län. T. deltog som ledamot af ridderskapet och adeln i riksdagsarbetet, särskildt i finansfrågors behandling, och valdes 1834 till fullmäktig i rikets ständers bank. 
4. Samuel Gustaf von T., den före- 
page_number=427, index= - Troil, Samuel Gustaf von - Troil, Samuel Verner von - Troili, Gustaf Uno 
801 
Troili 
802 
gåendes kusin (son till kanslirådet Lars David von T.), ämbetsman, militär, f. 24 maj 1804 i Stockholm, d. 3 nov. 1880 i Malmö, blef 1820 kornett vid Lif regementets dragonkår, där han, som sedan 1830 var ordonnansofficer och 1836 adjutant hos Karl XIV Johan, 1845 utnämndes till öfverstelöjtnant. T. var en mycket flitig officer, som med allvar satte sig in i sitt yrkes olika grenar. Därom vittnar dels det af honom i samråd med Ling (1832) utarbetade militär gymnastik-reglementet för armén, det första i sitt slag i Sverige, dels en följd uppsatser i Krigsvet. akad:s handl. under åren 1833-50. Han deltog äfven rätt verksamt i det politiska lifvet som ledamot af ridderskapet och adeln (sedan 1829) och bildade mellan 1840 och 1844 års riksmöten, jämte F. Åkerman och V. F. Tersmeden m. fl., ett moderat-liberalt centerparti ("de grå") på Riddarhuset. Sitt första egentliga parlamentariska tal höll han 1844, då han skarpt angrep det hvilande, på samfällda val stödda representationsförslaget. Som ledamot af statsutskottet 1847-48 och 1850-51 genomdref han räntegarantien för Köping-Hult-j är n vägen och gjorde sig fördelaktigt känd, hos bl. a. dåv. finansministern Palmstierna, såsom en administrativ förmåga. När T. därför 1851 hos konungen begärde landshöfdingplatsen i Malmö, gaf Palmstierna kraftig rekommendation. T. förordnades nov. 1851 och utnämndes april 1853 till landshöfding i Malmöhus län samt var länets styresman ända till april 1874, då han på egen begäran fick afsked. Som landshöfding intar T. ett bland de utmärktare rummen i vår förvaltningshistoria. Särskildt må påpekas hans rastlösa och resultat-rika arbete för kommunikationsväsendets förbättring. Han lärde sina länsbor att på ett förträffligt sätt, medelst sönderslagen sten, laga landsvägarna ("troila" vägarna), som före hans ankomst till länet befunno sig i ett högst uselt skick, och han sörjde nitiskt för Skånes fromma i fråga om järnvägsbyggande icke minst vid riksdagarna, som han fortfor att bevista och där han 1853-54 och 1862-63 var led. af statsutskottet samt 1856-58 ordf. i bankoutskottet. Så lyckades han (1860) tvärtemot statsutskottets betänkande genomdrifva Södra stambanans framdragande genom Småland till Nässjö. Stor förtjänst inlade han äfven om inrättandet af Alnarps landtbruksinstitut. Två gånger (1856 och 1862) erbjöds det T. att öfvertaga chefskapet för Civildepartementet, men han vägrade. Efter att vid riksdagen 1865 ha röstat för det då hvilande representationsförslaget utsågs han 1866 till en af Malmö stads representanter i Andra kammaren. Han var 1867 ordförande i den niomannanämnd, som uppgjorde förslag till ledamöter i de ständiga utskotten, och ordförande i försvarsutskottet. Andrakammarmajoritetens politik gjorde honom emellertid icke hugad att vid manda- 
Tryckt den 22/919 
tets utgång, 1869, låta omvälja sig. T. var led. af Krigsvet. akad. (1840) och Landtbruksakad. (1858, sedan 1865 hedersled.). Jfr de af T. utgifna Minnen från en sjuttiotreårig lefnad (1877; omtryckt i "Minnen från Carl XIV:s, Oscar I:s och Carl XV:s dagar af Carl Akrell och S. G. von Troil", 2 bd, 1884-85). 
5. Samuel Verner von T., friherre, son till den under T. 2 nämnde Samuel Verner T., finsk ämbets- och landtdagsman, f. 7 mars 1833 i Åbo, d. 27 april 1900 i Helsingfors, blef student i Helsingfors 1850 och filos, magister 1853 samt aflade domarexamen 1855. Sedan han därefter i ett års tid idkat ekonomiska studier å utrikes orter, blef han kanslist i Åbo hofrätt 1859 och tjänstgjorde i detta verk intill 1866, då han som notarie tog afsked. Sedermera sysselsatte T. sig med eget jordbruk, affärsverksamhet samt med en mängd kommunala och offentliga värf. Bland annat kallades han af regeringen till medlem af särskilda kommittéer, hvilka hade att afge förslag till jordbrukets främjande. 1876 var han led. i kommittén för guldmyntfotens införande. - T. deltog sedan 1867 som led. af ridderskapet och adeln inflytelserikt i de finska landtdagarnas arbeten. Han var en af ståndets främsta talare och utskottsmedlemmar, hvars mening i synnerhet i finansiella frågor ofta gjorde sig gällande. Han var 1867 ordf. i lag- och bankoutskotten, 1872 led. i stats- samt sammansatta stats- och ekonomiutskotten äfvensom ordf. i allmänna besvärsutskottet samt 1877 ordf. i statsutskottet. Med anslutning till den liberala gruppen i ståndet arbetade han på utvecklingen af landets institutioner i frisinnad riktning och på utvidgandet af ständernas befogenhet att granska och reglera statsbudgeten. Han var en af undertecknarna af det liberala partiets (se d. o.) program 1880. T. utsågs till landtmar-skalk vid landtdagarna 1882, 1885, 1897 och 1899 och tillvann sig genom fasthet och takt vid ledningen af förhandlingarna ståndets förtroende. Han återinträdde i statstjänst 1885, då han förordnades till senator och vice ordf. i Kejserliga senatens ekonomidepartement, från hvilken plats han 1891 på egen begäran erhöll afsked. 1883 blef T. hof-mästare vid kejsarens af Ryssland hof. 1882 valdes han till led. af svenska Landtbruksakad. 
1. E. M. R. 2 o. 5. M. G. S. 3_4. J. Th. W.» 
Troili, Gustaf Uno, målare, f. 16 jan. 1815 på Ransberg, Ransäters socken i Värmland, d. 31 aug. 1875 i Stockholm, tillhörde en gren af släkten Troilius (se d. o.), växte upp i en musikalisk familjekrets och visade tidigt anlag för musik och bildande konst. Under sin skoltid i Stockholm tecknade han 1827 i konstakademiens principskola. Han blef student 1835, vistades 1837 i Uppsala, där han i sin morbroder E. G. Geijers hus infördes i universitetsstadens intelli 
29 b. 26 
page_number=428, index= - Troili, Gustaf Uno 
803 
Troili 
804 
Uno Troili. Efter ett själf-porträtt (knästycke), 1847. 
genskrets. S. å. ingick han som furir vid Värmlands fältjägare, där han utnämndes till löjtnant 1844. Konstnärsanlagen voro emellertid uppenbara, de yttrade sig dels i en mängd raska och lifliga utkast, mest humoristiska bondtyper, dels i tecknade porträtt. Sin förste läromästare fick han i kusinen kapten Henrik Lilljebjörn, dilettant i porträttmåleri. 1842 åtog sig porträttmålaren öfverstelöjtnant 0. J. Södermark att handleda T., som fick bo hos honom i Stockholm och blef studiekamrat med hans son Per. De tecknade mest porträtt, kopierade och målade äfven sådana i original. Vintern 1844-45 deltogo de dessutom i teckning efter lefvande modell vid konstakademien. Den äldre Södermark hade då begett sig till Kom, och i aug. 1845 afreste äfven de båda "gossarna" dit. T. - oföretagsam, maklig och utan större mått af energi - hade svårt att finna sig till rätta och svårt att komma i gång med arbetet, han tecknade och målade figur, arkitektur-motiv och landskap, målade genrestycken såsom Kortspelande bönder, Landtfolk på en osteria (Norrköpings museum), Fårherdar (Stockholms högskolas samling), dessutom porträtt af Concetta - spinnande kvinna, knästycke i naturlig storlek (1847, Nationalmuseum, nu deponerad i Örebro museum), ett par karaktärsfulla munkhufvud och ett litet själf porträtt (knästycke, 1847, konstakademien; jfr fig.). 
1848 begärde T. afsked ur krigstjänsten, och 1849 begaf han sig hem. Där fick han omedelbart beställningar på porträtt, och det blef så godt som uteslutande dylika han därefter målade. Han blef mycket anlitad, höll under detta skede sina målningar i mörk färgskala, ur hvilken ansiktets dagerpartier lysa fram, en mustig och varm, djup, ibland tämligen tung kolorit. Till detta, de "romantiska" porträttens, skede höra bilderna af Fredrik Dahlgren (1851), landtmarskalken L. H. Gyllenhaal (1852, Riddarhuset), Per Westerstrand (1858, Par Bricole), A. Retzius (1854, Karolinska institutet), hofmarskalken grefve G. F. von Rosen, presidenten K. D. Skogman (1855, Kommerskollegium), statsrådet J. Wcern (omkr. s. å., Göteborgs museum) och grefvinnan Ch. af Ugglas (omkr. 1856). T. hade nu intagit platsen som den mest ansedde bland svenska porträttmålare, och han visade sig värd det rykte han vunnit. Själf räddes han likväl för att slå sig till ro med det kapital af kunskap han förvärf vät, och han beslöt att vistas en vinter i Paris för att få nya intryck och uppfriska sin teknik. Han afreste 1857 på hösten, började måla på Coutures elevateljé och omsmälte dennes teorier efter sitt lynne, utan att slafviskt upptaga lärarens egendomliga behandlingssätt. Re-sultatet af dessa för hans utveckling betydelsefulla 
parisstudier blef en ljusare, luftigare ton, lätta skuggor, lifligt hållna bakgrunder, ofta i ett mosaikartadt spel af nyanser, och en mjuk mo-dellering med något akvarellartadt i de sprittande penseldragen. I regel lämpades likväl behandlingssättet liksom det koloristiska anslaget efter de olika modellernas karaktär. Uttryckssättet hade vunnit i smidighet, var ibland djärft, ibland fylligt och lugnt, alltid gediget och intelligent. Under detta blomstringsskede nådde T. mästerskapet och åstadkom en rad porträtt af djup i analysen, koloristisk styrka och utsökt finess i behandlingen. Några damporträtt från denna tid äro att räkna till hans yppersta verk, fruarna E. S. Gyllenhaal, H. Säck, C. A. Sjögren, C. Montgomery-Ceder-hielm. Bland de många herrporträtten märkas kanslirådet G. Myrman (1862, Järnkontoret), presidenten F. Åkerman (1863, Kommerskollegium) och landshöfding O. I. Fåhrceus (1865). Ett af de mindre betydande är Nils Ericson (1863, Järnvägsstyrelsen, se E r i c so n, sp. 762). Småningom återgår målaren till en mörkare kolorit och en fylligare penselföring. Typiska för hans sista skede äro porträtten af biskop A. F. Beckman (1866), professor H. A. Abelin och fru A. M. Hallström (s. å.), Nils Arfvidsson (1870), Edv. Stjern-siröm (1873, de tre sistnämnda i Nationalmuseum), professor P. H. Malmsten (1871, Karolinska institutet), ärkebiskop A. N. Sundberg (1872, Riksdagshuset), professor K. G. Santesson (1873) m. fi. Under sin lefnads sista årtionde hade han att strida med ett smygande själslidande, som bröt hans kraft. Misstro till sin förmåga hade följt honom alltifrån ungdomen, hans själfkritik blef med åren i högsta grad sjuklig och förkväfde tidvis både arbetslust och arbetskraft. Då han återvann sitt lefnadsmod, var det endast för en kort tid; så sjönk han åter i hopplöst tungsinne, till dess döden kom som en befriare. 
T. var de många talangernas man. Han var djupt musikalisk, kompositör (pianostycken och några sånger), Bellmanssångare och lyckad amatörskådespelare, till sitt väsen öppen, godmodig, nobel och vänfast, älskvärd sällskapsman och elektriserande humorist med melankoli lurande bakom den glädtiga ytan. I sitt arbete kunde han, trots sin maklighet, visa både energi och uthållighet, och på sitt speciella område dref han sin förmåga till dess yttersta gräns. Bland svenska porträttmålare var han Södermarks efterföljare och öfverman och G. v. Rosens närmaste föregångare. 
Vid konstakademien blef han led. 1854, vice professor 1860, ord. 1866 (efter Höckert), ansåg sig omöjlig som lärare, begärde tjänstledighet redan efter sitt första försök som sådan och tog afsked från befattningen 1867. Akademien föranstaltade 1878 en minnesutställning af hans arbeten, en ny utställning anordnades 1915. 1864 hade han blifvit led. af Mus. akad. Några kompositioner utgåfvos efter hans död. - Monografi af H. Kjellin (2 dlr med beskrifvande katalog; däri ingår en studie af "T. som musiker" af G. Göthe, 1917). Tidigare skildringar af T. och hans konstnärskap finnas hos Eichhorn, "Nya svenska studier" (1881), G. Nordensvan, "Svensk konst och svenska konstnärer i 19:e århundradet" (1892), och Lotten Dahlgren, "Ransäter" (1905). G-g N. 
page_number=429, index= - Troilit - Troilius - Troilius, Magnus - Troilius, Samuel - Troilius, Karl Oskar 
<b>Troilit</b>, <i>miner</i>. Se Magnetkis. 
<b>Troilius</b>, en från Västmanland-Dalarna bördig släkt, bär sitt namn efter Truls Larsson (f. omkr. 1550, d. 1618), befallningsman på Tidö sätesgård. Namnet antogs först af Truls' son Uno (f. 1586, d. 1664 som kyrkoherde i Leksand). Hans äldste son och efterträdare som kyrkoherde i Leksand Samuel T. (f. 1619, d. 1666) var farfader till ärkebiskop Samuel T. (se T. 2), hvars barn 1756 adlades med namnet von Troil (se d. o.). Ett par grenar bland ättlingar till Uno T:s yngre son, Sakarias (f. 1621, d. 1693 som borgmästare i Falun), skrefvo sig Troili. 
1. Magnus T., präst, sonson till ofvannämnde kyrkoherde Samuel T., f. 25 juli 1704 i Husby, Dalarna, d. där 3 aug. 1762, blef student i Uppsala 1722 och docent 1733, ehuru ej promoverad. 1736 utsågs han till legationspredikant i Konstantinopel, prästvigdes s. å. och ankom 1737 till sin bestämmelseort. Han gjorde framställning om medel till en kyrkobyggnad där och hemkallades för att redogöra för denna angelägenhet. Anslaget erhölls, men T. kvarstannade hemma, blef 1741 hofpredikant och utnämndes 1745 till kyrkoherde i Husby. Han var riksdagsfullmäktig vid fyra riksdagar och deltog med ifver i förhandlingarna, slutande sig, liksom sin kusin ärkebiskop T. (se T. 2), till hattpartiet. T. erhöll ock i uppdrag af ständerna att bereda Erik Brahe till döden. Hans berättelse härom utgafs 1769 under titeln <i>Sal. öfverstens, grejve Eric Brahes märkvärdiga och christeliga beredelse till döden år 1756</i>. 
2. Samuel T., den föregåendes kusin, ärkebiskop, f. 22 maj 1706 i Stora Skedvi prästgård i Dalarna, d. 18 jan. 1764 i Uppsala, blef student i Uppsala 1724 samt 1727 handledare för statssekreteraren J. Rosenadlers båda söner och sedermera äfven för andra ynglingar af börd. 1732 disputerade han <i>De magnetismo morum naturali</i> med den framgång, att han, fastän ej magister, 1734 kallades till docent i grekisk och romersk litteratur. Han beslöt dock snart att beträda den prästerliga banan, kallades 1736 till huspredikant hos riksrådet grefve T. Bielke, prästvigdes strax därefter och blef e. o. predikant vid Lifdrabantkåren. 1740 utnämndes han till hofpredikant och antogs 1741 till deras majestäters biktfader. S. å. blef han kyrkoherde i Riddarholmen och Bromma, 1742 öfverhofpredikant och preses i hofkonsistorium samt 11 jan. 1745 kyrkoherde i Klara och S:t Olofs församlingar. Han officierade som talare och predikant vid alla högtidliga tillfällen inom konungahuset samt fick äfven "bryta isen i en ny gren af den andliga vältaligheten", då han 1748 blef predikant vid de k. ordnarna. Länge påtänkt som biskop Kalsenius efterträdare i Västerås, fick han nästan enhällig kallelse till detta stift och utnämndes till biskop 1751. Han blef 1752 teol. doktor. På grund af konsistoriernas enhälliga kallelse utnämndes han 8 nov. 1758 till ärkebiskop. Hans bekanta <i>Herdabref</i> till Västerås stift (i hvilket han bl. a. ålade prästerna "att gifva sina åhörare ett rätt öfvertygande begrepp om det sälla regeringssättet och bedja Gud för dess bibehållande" och för hvilket han i sittande Kanslikollegium fick mottaga kanslipresidentens tacksägelse och loford; tr. 1758) samt åtskilliga tal och predikningar vid vissa tillfällen äro de enda skrifter, som han utgaf i tryck. - I egenskap af valdt ombud och, sedan han blifvit biskop, som själfskrifven led. af prästeståndet, hvars talman han var 1760-62, deltog T. i riksdagarna alltifrån 1746 och spelade i synnerhet vid 1755-56 års riksmöte en mycket framstående roll. Han var en af hattarnas pelare och konungamaktens motståndare och frambar jämte ärkebiskop Benzelius den skarpa föreställningen till drottningen från prästeståndets sida. T. visade sig äfven i allmänhet föga blid mot dem, som då drabbades af kommissionsdomarna. Att äfven T. var bunden af sin tids fördomar, framgår af hans förhållande till Sveriges sista trolldomsprocess. Vid en visitation i Åls socken i Dalarna syntes honom några kvinnor misstänkta för trolldom. Tolf blefvo ej långt efteråt inkallade inför domstol och, då de ej bekände, underkastade tortyr. De frikändes vid förnyad undersökning. Rekonventionsmål anhängiggjordes sedan af dem vid Svea hofrätt. T., som var morbroder till den brottslige domaren, sökte få målet draget inför justitiedeputationen vid riksdagen 1761. Den allmänna uppmärksamheten hade blifvit fäst vid detta mål främst genom grefvinnan K. C. De la Gardies (se d. o. 13) energi, och på Riddarhuset inlämnades ett memorial med begäran, att målet måtte genast af hofrätten afgöras och handlingarna inlämnas till riksdagen, hvilket memorial lades till grund för ståndets beslut. Memorialets ordalag syntes T. gudlösa, och han afgaf ett skarpt diktamen till sitt stånds protokoll. Prästeståndet slöt sig dock till ridderskapet och adelns beslut i denna sak. Sedan 1760 var T. led. af Vet. akad. Han blef gjenom sina söner stamfader för den adliga och den (finska) friherrliga ätten von Troil. 
  3. Karl Oskar T., sonson till T. 1, ämbetsman, f. 26 jan. 1813 på bergmästarbostället Knutsberg i Nora socken, Örebro län, d. 11 dec. 1899 i Stockholm, var son till Samuel T. (f. 1757, bergmästare i Nora och Lindes bergmästardöme 1791, sedan 1811 med bergsråds titel, d. 1841). Han blef student i Uppsala 1827, aflade hofrättsexamen 1831 och bergsexamen 1834 samt var elev i Falu bergsskola 1834-35. Efter slutade studier utnämnd till andre markschejder på Bergskollegiets stat 1836, egnade han sig åt mätning, 
page_number=430, index= - Troilius, Karl Oskar - Troilos - Troina - Trois frères - Troiska vikter - Trois rivières - Troitsk - Troitskosavsk - Troitsko Sergievskaja lavra - Troizen - Troja 
kartläggning och geologiska undersökningar samt arbetsplaners upprättande vid grufvor i bergslagsorterna till 1841, då han förordnades till bergmästare i ofvannämnda bergmästardöme samt erhöll 1856 fullmakt som ord. bergmästare i dåv. 6:e distriktet, från hvilket ämbete han tog afsked 1874. T. ifrade mycket för järnhandteringens befrielse från de föråldrade privilegiebanden. Efter anmodan af fullmäktige i Järnkontoret författade han 1854 en "utredning af svenska järnhandteringens ekonomiska förhållanden med hufvudsakligt afseende på därå hvilande skatter". Bergsbrukets kännbara behof af förbättrade samfärdsmedel såväl inom själfva bergslagen som i afseende på dess förbindelser med andra orter föranledde T. att åt hithörande förhållanden inom bergmästardistriktet egna allvarlig uppmärksamhet. Sålunda blefvo väsentligen på hans initiativ landsvägarna inom Nora bergslag på 1840-talet omlagda samt sedermera ett bolag bildadt för anläggning af Nora-Ervalla järnväg, hvilken, den första för allmän trafik öppnade normalspåriga bana i Sverige, fullbordades 1856. Därefter blef T. på förslag af dåv. chefen för statens järnvägsbyggnader, öfverste Ericson, kallad till led. i den kommitté, som 1858 hade i uppdrag att verkställa tekniska och statistiskt ekonomiska undersökningar i afseende på de järnvägsanläggningar, hvilka borde som stambanor af staten ombesörjas och bekostas. Den statistiskt ekonomiska karta, som åtföljer nämnda kommittés 1859 afgifna betänkande, är utarbetad hufvudsakligen af T. Genom deltagandet i dessa arbeten fästes T. alltmera vid statens järnvägsväsen och förordnades 1860 att som chef för kansli- och kameralärendena biträda Ericson vid järnvägsförvaltningen samt 30 dec. 1862, sedan Ericson lämnat chefskapet för statens järnvägsbyggnader, att vara generaldirektör och t. f. chef i den samtidigt inrättade Styrelsen för statens järnvägstrafik. Från detta ämbete erhöll T. på begäran afsked 28 okt. 1887. De trafikerade statsbanorna egde vid T:s tillträde till ämbetet en längd af 669 km. och vid hans afskedstagande 2,496 km. T. var led. af Landtbruks- (1867; hedersled. 1884), Krigsvet. (1877) och Vet. akademierna (1878). 1867-75 var han led. af riksdagens Första kammare, därtill utsedd af Örebro läns landsting. Som dels extra, dels ord. fullmäktig verkade T. i Järnkontorets styrelse 1856-80. Han var vice ordf. i kommittéerna för Sveriges deltagande i världsutställningarna i London 1862, Wien 1873, Philadelphia 1876 och Paris 1878 samt led. af kommittén för Kommerskollegiets ombildning 1874. Han författade bl. a. <i>Minnesteckning öfver N. Ericson</i> (i "Lefnadsteckningar öfver K. sv. Vet. akad:s efter år 1854 afl. led.", III, 1891). 1 o. 2. (L. S.) 3. (Fmn.) 
Troilos (grek. TQwttos, lat. Trofilus), grek. hjältes., yngste sonen till trojanske konungen Pria-mos, dödades under Trojanska kriget af Akilles. - Om Shaksperes skådespel "Troilus and Cressida" se T ro j a sagan, sp. 814-815. 
Troina [tråina], stad i italienska prov. Catania (Sicilien), 1,110 m. ö. h., vid floden T. och sydsidan af Monti Nebrodi. 12,412 inv. (1901). Det eröfrades 1062 af normanderna. 1063 besegrades vid T. den upproriska befolkningen jämte 5,000 sär åsen er af Eoger I. E. A-t. 
Trois fréres [tr<wa; . frär], en af C h a g o s-öarna (se d. o.). 
Trolska vikter. Se T ro y- vi k t. 
Trois riviéres [trwa7 riviar]. Se Three rivers. 
<b>Troitsk</b> [trå'-], stad i ryska guv. Orenburg, vid Uis inflöde i Tobols biflod Uvelka, n. ö. om staden Orenburg och s. om Tjeljabinsk, med hvilket det genom järnväg är förbundet. 23,293 inv. (1900). T. har tre ortodoxa kyrkor, två moskéer och två gymnasier, hvaraf ett för flickor. Handeln är mycket liflig. Bomull, silke samt framför allt hästar och boskap importeras. Exporten består af läder, bomulls-, ylle- och metallvaror. Flera kvarnar och läderfabriker finnas samt i trakten många guldvaskerier. T. anlades 1743 som ett fäste och blef sedan en viktig utgångspunkt för handeln med Kirgisstäppen och Turkestan, men har efter Orenburg-Taschkendjärnvägens tillkomst förlorat i betydelse. E. A-t. 
<b>Troitskosavsk</b> [trå-], hufvudstad i distriktet T. i Transbaikalien, ö. om floden Selenga och 4 km. n. om gränsen mot Kina, midt emot det på andra sidan gränsfloden Kiachta belägna Maimatschin. T. är nära förenadt med staden Kiachta, har bibliotek, museum, realskola och ett 1894 grundlagdt geografiskt sällskap. 8,703 inv. (1897). Garfverier, tobaksfabriker och te-nederlag; liflig handel med Kina. E. A-t. 
Tro7itsko SeYgievskaja larvra (af ry. tro'itsa, treenighet), kloster. Se Sergijevsk. 
Troizen (grek. TQOL^V , lat. Troezen), forn-grekisk stad med tillhörand© område (Troize-n i'a) i sydöstra delen af landskapet Argolis på Peloponnesos. Staden T., hvilken tidigare skall ha hetat Poseidonia (med anledning af där idkad Poseidonkult), var under Greklands historiska tid icke synnerligen betydande, men synes enligt sagorna ha haft en lysande forntid. Invånarna voro tydligen från början af jonisk nationalitet, men kommo redan tidigt under akeiskt öfvervälde, i sagorna representeradt af Pelops' son Pittheus, och sedermera under doriskt. Måhända var det de invandrande dorernas påträngning, som förmådde en del af T:s inbyggare att i förening med argiver utvandra till Asien och där grundlägga Halikarnassos. Ännu under den historiska tiden kvarstod dock förbindelsen med det Joniska Aten, och T. lämnade bl. a. en tillflykt åt atenarnas kvinnor och barn, då dessa vid Xerxes' an-marsch of ver gaf vo sin stad. Under Peloponnesiska kriget stod T. på Spartas sida. Lämningar af T. finnas n. v. om nuv. byn Damala, 4 km. från E gin a viken. A. M. A. 
Tröja [trå7ja; grek. Tgota och Tgoirj, lat. T rota], äfven riios, Flion (grek. "Ifaos, Ihov, lat. Ilium, Ilion), den genom de homeriska sångerna frejdade hufvudstaden i det troiska riket 1. T roas (se d. o.). Stamfader för detta rikes härskarätt var enligt sagan Dardanos (se d. o.), som vid foten af Ida grundlade staden Dardania. Dennes sonson var Tros, efter hvilken såväl Tröja som T roas fått sitt namn. Som den egentlige grundläggaren af staden T. uppges dock Tros' son Hos, efter hvilken den fått namnet Ilios 1. Ilion. Dennes son var Laomedon, åt hvilken Poseidon och Apollon uppbyggde Tröjas fästningsmurar. Dessa storma- 
page_number=431, index= - Troja - Troja - Trojan - Trojan, Johannes - Trojaner - Trojanska hästen - Trojanska kriget 
stormades och förstördes första gången af Herakles i förening med Telamon med anledning af Laomedons vägran att utbetala den för Hesiones (se d. o.) räddning betingade lönen. En fullständig ödeläggelse drabbade staden genom det ryktbara Trojanska kriget (se d. o.), hvilket inträffade under Laomedons son Priamos' regering. - T. beskrifves i de homeriska sångerna som en ståtlig stad "med breda gator och en högt belägen borg", Pergamos (senare äfven kallad Pergamon och Pergama), inom hvilken såväl Pallas Athenas tempel och öfriga helgedomar som Priamos', Hektors och Paris' palats voro belägna. Af stadens portar namnes företrädesvis den Skaiiska (eg. den "vänstra" eller "västra"), som vette mot hafskusten och det grekiska lägret, men därjämte äfven den dardaniska." Länge tog man tämligen allmänt för gif vet, att T. legat på samma plats (nu Hiss ar l i k), som intogs af det nya, under historisk tid anlagda Ilion (se d. o.), ehuru redan hos en och annan bland de senare forntida författarna träffats protester mot denna uppfattning. Till lif väcktes denna fråga af franske upptäcktsresanden Le Chevalier, som efter att 1785 och 1786 ha besökt Troas, sökte bevisa, att läget vid Hissarlik icke öfverensstämmer med de homeriska sångernas beskrifningar och att platsen för det homeriska T. snarare bör sökas längre mot s. ö. på höjden Balik dag, i närheten af turkiska byn Bu-narbaschi. Denna åsikt har vunnit bifall hos många framstående lärde och var under nära ett århundrade den allmännast omfattade. Ett epokgörande inlägg till förmån för Hissarlikteorien har åstadkommits genom de af H. S c h l i e m a n n (se d. o.) sedan 1870 i flera repriser utförda storartade utgräfningarna på sistnämnda plats, sedan 1882 med biträde af Dörpfeld (se d. o.) och med tillämpning af mera vetenskapliga metoder. Efter Schliemanns död (1890) har Dörpfeld med biträde af flera vetenskapsmän fortsatt utgräfningarna, 1893 på bekostnad af fru Schliemann och 1894 med understöd af preussiska statsmedel. Som resultat af dessa utgräfningar föreligger, att på kul- 
östra ringmuren i det homeriska Tröja (6:e skiktet). 
len Hissarlik finnas icke mindre än nio särskilda kulturlager, representerande lika många städer, af hvilka de efterföljande byggts på de föregåendes grusade spillror. I det andra af dessa lager, nedi- 
från räknadt, påträffade Schliemann 1873, förutom en mängd egendomligt formade vaser och andra föremål af bränd lera eller terrakotta (se Ilion, fig. å sp. 407), en betydande samling kärl och smycken af guld och silfver tillika med en mängd vapen och andra föremål af brons. Han trodde sig därmed ha funnit "Priamos' skatt"; men dessa fynd, numera till större delen förvarade i Berlins Museum fur völkerkunde, ha vid närmare granskning befunnits tillhöra en långt äldre kulturperiod (sannolikt 3:e årtusendet f. Kr.). Flera andra fynd, mera eller mindre liknande det nämnda, ehuru af mindre omfång ha under gräfningarnas fortsättning kommit i dagen. I den 6:e staden nedifrån, af hvilken betydande fästningsmurar af huggen sten (se fig.) jämte grundmurarna till några andra byggnader delvis finnas i behåll, anser man sig ha återfunnit det homeriska T. Lergodsskärfvor af samma slag som de, hvilka påträffats i Mykenai och Tiryns, visa nämligen, att denna stad måste ha tillhört det mykenska tidehvarfvet eller m. a. o. Greklands tidigare hjälteålder (se Mykenska kulturen). Äfven belägenheten stämmer ganska väl of verens med de homeriska sångernas uppgifter. Det måste dock alltid bli en vansklig uppgift att i verklighetens lokala förhållanden spåra en i detalj gående motsvarighet till uppgifterna i Ilia-den, då det väl måste tagas för gif vet, att såväl T:s topografi som själfva krigshändelserna till icke ringa del framgått ur skaldens eller skaldernas fantasi. (Jfr Trojanska kriget.) Litt.: Schliemann, "Trojanische altertumer" (1874), "Ilios" (1881), "T." (1884); Schuchhardt, "Schliemanns ausgrabungen" (1890; sv. öfv. och bearb, af J. Centerwall, "Schliemanns upptäckter", 1891); Dörpfeld, "T." (1893 och 1894), "T. und Ilion" (i förening med flera andra medarbetare, 1902), uttömmande hufvudarbete, genom hvilket äldre publikationer till stor del ställas i skuggan, Perrot och Chipiez, "Histoire de 1'art dans 1'anti-quité" (1894), och Ussing, "T." (1895). A. M. A. 
<b>Troja</b> [trå'ja], stad i Italien. Se Troia. 
<b>Trojan</b> [trå7-], stad i Bulgarien, vid Donaus biflod Osma. 3,819 inv. (1905). S. v. om T. leder Trojanp asset (1,651 m.) öfver Höga Balkan till Karlovo i öst-Rumelien. 
<b>Trojan</b> [trå-], Johannes, tysk författare, f. 1837 i Danzig, d. 1915 i Rostock, inträdde 1862 i redaktionen af "Kladderadatsch", hvars hufvudredaktör han vardt 1886. 1908 lämnade han denna plats. Af T:s många vers- och prosaarbeten stå högst hans förtjusande barndikter och ypperliga sånger till vinets lof. Hans humor och satir ha familjelifvet till grund och motivkälla, hans realistiska skämtbilder, parodiska småstycken och komiska berättelser äro harmlösa och gemytliga. Nämnas må Beschauliches (1870), Gedichte (1883; 2:a uppl. 1900), Scherzge-dichte (1883; 6:e uppl. 1910), 100 Mnderlieder (1899) och Erinnerungen (1913); ett urval utgafs af Kloss 1907. Se Sallwurk, "Deutsche lyrik der neuzeit" (1908). 
R-n B. 
<b>Trojaner</b>, invånare i det forntida landskapet Troas (se d. o.). 
<b>Trojanska hästen</b>. Se Trojanska kriget, sp. 812. 
<b>Trojanska kriget</b>, odödliggjordt genom de 
page_number=432, index= - Trojanska kriget 
811 
Trojanska kriget 
812 
meriska sångerna, var det förnämsta bland de sam-fälldt grekiska nationalföretag, i hvilkas skildrande j och poetiska utsmyckande den grekiska sagodiktningen fann en af sina mest tilltalande uppgifter. Trojanske konungasonen Paris (se d. o.) blef vid ett besök i Sparta gästfritt emottagen af konung Menelaos, men lönade denna gästfrihet genom att med gudinnan Afrodites hjälp förleda och bortföra Menelaos' gemål, den sköna Helena. Detta var en förolämpning mot hela det grekiska folket, hvilken kräfde blodig upprättelse; och under öfverbefäl af Menelaos' broder Agamemnon, den mäktige konungen i Mykenai, sammanslöto sig nästan alla grekiska furstar till ett hämndekrig mot Tröja. Yid Aulis på Beotiens kust samlade sig den grekiska 
sin vän Patroklos' fall, ånyo uppträder i striden och dräper Hektor, trojanernas förnämste hjälte (jfr fig.), måste de vika. Till deras undsättning komma Penthesileia, amasonernas drottning, med sina kvinnliga härskaror, och den väldige Memnon, eti-opernas konung, men Akilles fäller dem båda. Ej långt därefter stupar han själf, dödligt sårad af Paris' pil, och därmed är jämvikten återställd. Äfven sedan grekerna till sin hjälp kallat Filoktetes, arf tagaren af Herakles' båge och pilar, och Akilles' son, hjälteynglingen Neoptolemos, befinnes Tröja vara ointagligt, så länge dess palladion, Pallas Athenas heliga bild, finnes i behåll. Då åtaga sig Odysseus och Diomedes vågspelet att smyga sig in i staden och bortföra gudabilden, därvid under- 
Akilles' och Hektorsjtvekamp : från v. gudinnan Athena, Akilles, Hektor och guden Apollon. (Attisk vasbild.) 
hären, öfver 100,000 man stark och med en flotta af 1,186 skepp, för att därifrån göra ofverfarten till Troas. Men genom ett misstag om kursen landade den i stället i Teuthranien inom södra delen af My-sien; och när grekerna, efter att ha sammandrabbat med detta landets konung Telef os, ånyo gingo till segels, blefvo de af en storm drifna tillbaka till Grekland. Efter ©n längre tids dröjsmål var flottan ånyo samlad vid Aulis, men uppehölls nu genom vidriga vindar af den på Agamemnon förtörnade Artemis, och först sedan Agamemnon genom offrandet af sin egen dotter Ifigeneia (se d. o.) blidkat gudinnan, kunde affärden ega rum. De i antal underlägsne trojanerna, hvilka förgäfves sökt hindra grekernas landstigning, drefvos tillbaka inom stadens murar, och grekerna slogo läger på stranden, sedan de där uppdragit sina skepp. Mot Tröjas fasta murar kunde dock deras endast för strid på öppna fältet beräknade krigskonst ingenting uträtta, och om en systematisk belägring hade man tydligen ingen föreställning. Betydliga delar af den grekiska hären måste dessutom tidtals aflägsna sig, dels för att så och skörda på det närbelägna Traciska Chersonesus, dels på plundringståg till den kringliggande trakten, där åtskilliga mindre städer in-togos. Så uttänjdes kriget under ständiga skärmyts-lingar år från år, och mer än en gång voro grekerna betänkta på att öfverge ett krigsföretag, om hvars lyckliga fullbordan de började misströsta. På tionde året, då af görandet nalkas, uppflammar kriget med större häftighet. Gudarna själfva, ej nöjda med att från Olympens höjd leda händelsernas gång, blanda sig i striden och kämpa, somliga på grekernas, andra på trojanernas sida. De senare ha i det hela öfverhand, så länge Akilles, vredgad öfver en honom af Agamemnon tillfogad oförrätt, håller sig overksam. Men då han, uppbragt öfver 
stödda af Helena, som redan börjat längta tillbaka till fädernesland och hem. Härmed är Tröjas öde besegladt. Enligt Kalchas' och Odysseus' råd hoptimra grekerna en jättestor häst af trä, den s. k. trojanska hästen, i hvars ihåliga buk deras förnämsta hjältar taga plats. De öfrige grekerna rusta sig skenbart till affärd och bestiga skeppen, men segla icke längre än till den närbelägna ön Tenedos. Trojanerna strömma emellertid ut ur staden och varsebli med häpnad den kolossala trähästen. De försiktigare bland dem misstänka ett forsat, men den listige Sinon, hvilken grekerna kvarlämnat, lyckas öfvertala dem att flytta hästen in i staden som en tacksamhetsgärd åt gudarna för den lyckliga befrielsen. Vid nattens inbrott tillkallar Sinon genom en eldsignal de vid Tenedos bidande grekerna och utsläpper tillika de i hästen inneslutne krigarna. Under mord och plundring sprida sig de grekiska härskarorna i den olyckliga staden, hvilken fullständigt uppgår i lågor. Dess invånare, som i glädjen öfver sin befrielse redan hängett sig åt sorglös och yrande- festfröjd, bli till större delen antingen nedhuggna eller bortförda i slafveri. Endast Aineias och Antenor med sitt följe lyckas rädda sig och utvandra till främmande land för att uppsöka ett nytt hemvist. - Detta är Trojanska krigets hufvudsakliga förlopp, sådant det låter sammanställa sig efter dels äldre, dels yngre litteraturkällor. Hufvudberättelsen i Iliaden omfattar blott en kort, men innehållsrik period af kriget under dess tionde år (se H o m er o s, sp. 1047). Några mindre episoder förekomma som inlagda berättelser i Odyssén. Utförligt och med anslutning till de homeriska skildringarna behandlades de trojanska krigshändelserna i det kykliska epos (se Kykliska skalder), hvars innehåll dock, med undantag af några torftiga fragment, är 
page_number=433, index= - Trojanska kriget - Trojanska leken - Trojasagan 
813 
Trojanska leken-Trojasagan 
814 
oss bekant endast genom senare författares meddelanden. Den romerske skalden Vergilius har i ".Eneidens" 2:a bok gett en utförlig och färgrik skildring af Tröjas intagande och förstöring. - För forntidens greker gällde berättelserna om Trojanska kriget som en visserligen poetiskt utsmyckad, men dock i det hela sann skildring af verkliga tilldragelser från deras hjältetid, och enligt deras kronografers tidsbestämning skulle detta krig ha egt rum under åren 1194-1184 f. Kr. Inför nutidens vetenskapliga kritik gälla dessa berättelser hufvudsakligen som produkt af en under lång tid fortsatt sagodiktning. Dock torde det icke med fog kunna betviflas, att till grund för denna sagodiktning ligger den förhistoriska verkligheten af något krig, hvilket västerländska greker en gång utkämpat mot någon stad i det asiatiska Eolien och sannolikt just den sjätte af de städer, som under vidt skilda tider byggts på kullen Hissarlik (se Tröja). - Om medeltidens poetiska behandling af sagan om Trojanska kriget och dess orsaker samt Tröjas förstöring se T r o j a s a g a n. A. M. A. 
Trojanska leken, lat. Indus Tro'jcz. Se Cirkus, sp. 340. 
Trojasagan [trå7ja-] är ett af medeltidens mest omtyckta sagostoff och ett af de ämnen, som med förkärlek gjorts till föremål för skalders och prosaisters behandling. I likhet med många andra medeltida bearbetningar af ämnen ur den klassiska fornsagan hämtade Trojasagan sitt material ej direkt från de grekiska och romerska originalkällorna, sådana som Homeros och Vergilius, utan från senare kompilatorer, tillhörande den efterklassiska tiden. Trojasagan hämtade sitt stoff hufvudsakligen från två latinska verk, som voro allmänt spridda och lästa under den äldre medeltiden och för hvilka både Homeros och Vergilius då så godt som hade fallit i glömska. Som deras författare uppges Dåres Phrygius och Dictys Cretensis. Dåres skall ha varit en trojansk präst, hvilken själf som ögonvittne deltagit i de strider han skildrat. Hans författarskap - om också ej hans tillvaro - har emellertid betviflats af senare tiders forskare och detta på goda grunder, men hans namn begagnades af en obskyr författare från tiden efter Konstantin, hvilken före-gaf sitt verk, Historia de excidio Trojce, vara en af Cornelius Nepos gjord öfversättning af Dåres, efter att dennes grekiska originalskrift upptäckts i Aten. Allt detta meddelas i ett den påstådde öfver-sättarens företalsbref till Sallustius Crispus. Skyd-dadt af så stora namn, kom den falske Dåres' arbete att åtnjuta ett anseende och en spridning, som det ej förtjänade. Den l:a tryckta uppl. utkom 1477 i Milano. - Det verk, som tillskrifvits D i c-t y s och bar titeln Ephemeris belli trojani, är betydligt mera omfattande och bättre skrifvet än Dåres' "Historia". Det är affattadt på latin och innehåller, jämte berättelsen om Tröjas belägring och förstöring, en skildring af de grekiske hjältarnas öden efter hemkomsten. Dess källa är hufvudsakligen Homeros, men äfven andra skalder och historiker ha fått lämna material. Originalet, på grekiska, ehuru skrifvet med puniska (semitiska) bok-stäfver, skulle enligt berättelsen, ha kommit i dagen vid en under kejsar Neros tid inträffad jordbäfning på Kreta och sedan blifvit öfversatt af en viss Sep-timius. Det hela är emellertid utan tvifvel ett fal- 
sarium af samma art som Dåres' opus och efter all sannolikhet författadt flera århundraden efter Konstantins tid af en numera okänd auktor. Något grekiskt original af vare sig Dictys eller Dåres har ingenstädes kunnat anträffas, trots de ifrigaste efterforskningar. 
Ur dessa två urkunder hämtade medeltidens skalder, direkt eller indirekt, ämnena för sina skildringar af Trojanska kriget. Där de ej räckte till, hämtades episoder ur andra källor, såsom "medeltidens Homeros" (väl att skilja från sin klassiske namne), hvarmed menas det under det mystiska författarnamnet Pindarus Thebanus till oss bevarade verket "Epitome Iliados homericae", en latinsk dikt på hexameter från l:a årh. e. Kr. Äfven klassiska källor, såsom Ovidius, Vergilius, Statius (särskildt hans "Achilleis") m. fl., togos till hjälp. .- De äldsta kända Trojadikterna från medeltiden äro författade på latin af franska andlige, såsom Ber-nardus Floriacensis (1000-talet) och Simon Capra aurea (eller Chévre d'or; omkr. 1150), hvilka i afseende på såväl form som innehåll anslöto sig till de gamla traditionerna. Af liknande skaplynne äro två latinska Trojadikter af större omfång, af hvilka den ena hade engelsmannen Josephus Iscanus (omkr. 1200), den andra tysken Albertus Stadensis (1249) till författare. Den förres dikt bar titeln De bello trojano och omfattade 6 böcker; den senares Troilus utgjordes af ej mindre än 5,320 vers. Bägge dessa skalder följde hufvudsakligen Dåres och - där han ej räckte till - andra källor, t. ex. Dictys, Ovidius o. a. Jämte dessa latinska alster af lärd diktkonst framträder tidigt äfven en annan behandling af Trojasagan, sedan ämnet tagits om händer af medeltidsromantikens bärare, de på modernt språk diktande hof skalderna. Personerna och händelserna äro fortfarande till namnet desamma, men miljön är förändrad. Forntidens hjältar ha blifvit riddare, som dela sin tid emellan torneringar och älskogsduster. Homeros' gudar ha förvandlats till trollkarlar, som utöfva sin kraft medelst ädelstenar och kostliga örter. Den äldste af dessa romantiska diktare och tillika källan för alla de följande poetiska bearbetningarna af ämnet var den nordfranske trouvéren Benoit de S : t e More (omkr. midten af 1100-talet), hvars dikt La destruc-tion de Troyes utgöres af 30,000 vers. Hufvudkällan är som vanligt Dåres; men äfven här fingo Dictys, Ovidius och Vergilius lämna stoff, hvarjämte Benoit själf diktade en mängd romantiska episoder i tidens smak. Bland dessa förtjänar särskildt nämnas berättelsen om Troilius' och Briseidas kärleksöden, en episod, som blifvit berömd genom Shaksperes "Troilus and Cressida". Benoits franska text utgafs 1870 af A. Joly; en del däraf offentliggjordes redan 1857 af K. Frommann (i Pfeiffers "Germania", bd 2). - Benoits under medeltiden mycket lästa dikt blef flitigt bearbetad af andra skalder. Så öfversattes den under 1200-talet af Jacob van Maerlant till nederländska. På tyska bearbetades den dels afHerbort von F r i t s l å r, hvars Liet von Troye daterar sig från de första åren af 1200-talet (den enda kända handskriften utgafs 1837 af den nyssnämnde K. Frommann) , dels af Konrad von Wurzburg, hvars dikt om Tröja, Der trojanische krieg (påbör- 
page_number=434, index= - Trojasagan - Trojeborg - Trojel, Peder Magnus - Trojenborg - Trojka - Trokaisk 
815 
Trojeborg-Trokaisk 
816 
jad omkr. 1280, ofullbordad vid hans död, 1287, och sedermera af en mindre skicklig hand af slutad), utgör medeltidens förnämsta produkt på Trojasa-gans område, utmärkt som den är af glänsande diktion, ledig versbyggnad och outtömlig rikedom på poetiska tankar och bilder. Hela texten (Konrad hade hunnit fullborda omkr. 40,000 vers, hvartill ytterligare 20,000 tillkommo) utgafs 1858 af A. v. Keller i "Bibliothek des Literarischen vereins in Stuttgart". Äfven till Italien nådde Benoits verk och omarbetades där till en latinsk prosaroman af Guido deColumna (domare i Messina) under titeln Historia destructionis Tröja (fullb. 1287). Guido är bekant som en af den sicilianska poesiens grundläggare, och äfven hans verk om Tröja vi§ar mångenstädes poetisk lyftning, ehuru latinet är tämligen barbariskt. Guidos roman utgör förmedlingen mellan de äldsta bearbetningarna af Tröja-sagan och dem från senare tider. Den öfversattes nämligen till nästan alla europeiska språk, och särskildt efter boktryckarkonstens uppblomstring spreds den i en mängd upplagor. Man känner f. n. öfversättningar af densamma till italienska, franska, engelska, spanska, tyska, nedersachsiska, holländska, tjechiska, danska och svenska. Men äfven på annat sätt begagnades Guidos verk: från detta lånade t. ex. Boccaccio ämnet till sin "Filostrato", som åter blef källan till Chaucers "Boke of Troilus and Creseide". Ur denna sistnämnda har slutligen Shakspere hämtat ämnet till "Troilus and Cressi-da", hvartill han dessutom begagnade Lydgates "Troyboke", en engelsk bearbetning af Guido, äfvensom Chapmans engelska öfv. af Homeros. 
Äfven till Sverige nådde Guidos roman och öfversattes 1529 till svenska under titeln Hystoria tro-jana. öfversättaren är ej namngifven. Den svenska texten är på flera ställen förkortad, hvarigenom den vunnit mycket i njutbarhet. Bl. a. äro Guidos här och där förekommande utfall mot munkars och prästers lösa seder öfverallt uteslutna, hvaraf man torde kunna draga den slutsatsen, att den svenska bearbetningen gjorts af en andlig. Den enda kända handskriften, hvilken tillhör k. biblioteket i Stockholm (utgifven 1892 af K. Geete i Sv. Fornskrifts-sällskapets samlingar), egdes urspr, af Gabriel Kristiernsson (Oxenstierna), som under Kristian II:s våldsamma framfart en tid vistades hos munkarna i Sigtuna kloster. Efter all sannolikhet är det också denne man, som låtit åt sig utföra nämnda öfv. kanske genom någon efter klostrens indragning (1527) husvill munk från Sigtuna, i hvars omedelbara närhet Oxenstiernas stamgods, Steninge, var beläget. Med visshet är dock intet kändt i denna sak. Tillika finnes en svensk dramatisering af detta ämne, verkställd af Nicolaus Holgeri: "Troijenborgh, thet är en sanferdigh tragoedia om Troiae stadz ömkeligha förstöring", uppförd i Kalmar 1632 och tryckt där s. å. (se C a t o n i u s). - Till danska öfversattes Guidos Tröja-roman ännu senare än till svenska. Den utgafs första gången 1623 under titeln Bellum trojanum, historiske be-skriffuelse om den trojaniske krig f ra legyndelsen til enden. Vdscet på danske aff Christoffer Sivend-fön Glimagrio (senare omtryckt 1709 och 1761). Den är alldeles oberoende af den svenska öfv. och i många afseenden olik denna. - Jämte dessa två nordiska öfv. af Trojasagan fanns redan tidigt en 
annan bearbetning af samma ämne, näml. på f örn-norska. Det är den s. k. Trojumannasaga (utg. af J. Sigurdsson i "Annaler for nordisk oldkyndighed og historie", 1848). Den utgör en i allt väsentligt direkt från Dåres Phrygius hämtad skildring på prosa af obekant författare. Man har gissat på Hauk Erlendssön (d. 1334) som sagans författare därför, att den ingår i den berömda, af honom ombesörjda handskriften "Hauksbök"; men tillvaron a[ ett äldre och vidlyftigare fragment af sagaii visar, att Hauk på sin höjd sammandragit en äldre text och att sagans tillkomst på norska således måste ha inträffat före hans tid. Jfr H. Dunger, "Die sage vom trojanischen kriege" (1869), G. Körting, "Dictys und Dåres, ein beitrag zur geschichte der Trojasage in ihrem iibergange aus der antiken in die romantische form" (1874), och W. Greif, "Die mittelalterlichen bearbeitungen der Trojanersage" (1886). R.G. 
Trojeborg. SeTrojenborg. 
Trojel, Peder Magnus, dansk skald, f. 1743, d. 1793, blef student 1759 samt tog både teol. och juridisk examen, men kom som informator för grefve Wedells barn in i hoflifvets tummel och förstörde därigenom sin eljest lefvande bana. Han var auditör 1773-78, men lefde sedan 1783 med bruten hälsa hos en yngre broder i Ods-herred. T. skref satiriska epistlar o. d., såsom Ode til dumhed, och muntra dryckesvisor. Äfven hans yngre broder Peder Kofod T., f. 1754, d. 1784 som byfoged i Faaborg, försökte sig som skald, ehuru med ringa framgång. Bådas Udvalgte digte utgåfvos 1801 af K. L. Rahbek. E. Ebg. 
Trojenborg (Troijenborgh, Trojeborg), det i äldre svensk litteratur vanliga namnet på Tröja. - I Sverige och Norge får man dessutom stundom höra talas om "trojebor-gar", och därmed förstås då de i Norden förekommande labyrintliknande stensättningarna från 
"Trojeborg", labyrintisk stensättning strax n. om Visby. 
förhistorisk tid (jfr vidstående fig. och art. L a-byrint, sp. 744). 
Trojka 1. TroTka, ry., trespann. Det i Ryssland nationella anspänningssättet med hästar för fordon - vagn eller släda - är tre hästar i bredd (se Ryssland, sp. 1392, fig. 6) och köres därvid i regel med midthästen i traf och de båda ytterhästarna i galopp. Jfr K i b i t k a och T e l j e g a, med fig. B. C-m. 
Trokäisk, metr., som består af trokéer (se 
page_number=435, index= - Trokaisk - Trokar - Troké - Troki - Troki, Isak - Trokmer - Troldfjorden - Troldfjordsund - Troldheimen - Troldhaetta - Troldtinderne - Troll - Trollaborg - Trollbrunn - Trollbägare - Trollbär - Trolldom 
 Trokar-Trolldom 
Troké). - Trokaisk dubbelfot. Se Troké. - Trokaisk tetrameter, vers, som består af trokaiska dubbelfötter, med den sista foten ofullständig. 
<b>Trokar</b>, <i>kir.</i> Se Troakar. 
<b>Troké</b> (grek. <i>trochaios</i>, lat. <i>trochæus</i>], <i>metr</i>., i den klassiska metriken en versfot, som består af en lång och en kort stafvelse ( - »-); två-stafvig fallande (d.v.s. bestående af en metriskt betonad och en metriskt obetonad stafvelse) takt, i modern metrik. Sitt namn (af stammen i grek. <i>tre'chein</i>, springa) har den fått af den lätta och hastiga takt, som utmärker en af trokéer sammansatt vers. Af samma orsak kallades den stundom koré (grek. <i>choreios</i>, dansande). Liksom jamberna brukade trokéerna sammanfattas till dubbelfötter l. dipodier. En sådan trokaisk dubbelfot kallades stundom en <i>ditroké</i>. Den andra trokén i en sådan dubbelfot kunde bytas ut mot en spondé ( - .- - ~). .- Tvåfotade trokaiska verser äro sällsynta, tre-fotade däremot vanligare och fyrfotade bland den moderna poesiens allra vanligaste (Kellgren, "Till Fredrika", Stagnelius, "Necken", Heidenstam, "Den nioåriga freden" m. fl.); orimmade äro s.k. redondillas (se d.o.), som i Almquists "Ramido Marinesco", och den finska runometern. Fem-fotade trokéer nyttjade Runeberg ofta, t.ex. i "Idyll och epigram"; sexfotade finnas i "Lycksalighetens ö" o.s.v., åttafotade äro icke sällsynta. (R-nB.) 
<b>Troki</b> [trå-], lit. <i>Trakai</i>. 1. Distrikt i guv. Vilna, hufvudsakligen mellan floderna Vilija och Njemen. Denna trakt kallas i Litauen Dzukija, emedan folket där talar en dialekt, i hvilken <i>d</i> och <i>t</i> framför de mjuka vokalerna <i>e</i> och <i>i</i> uttalas som <i>dz</i> och <i>ts</i>, Dzukerna ha Litauens vackraste sagor, legender och sånger. T. var i det litauiska storfurstendömet på 1400- och 1500-talen ett stort palatinat, som omfattade alla områden mellan Vilija, Pripet, Bug och Narev. Vidare var T. på 1400-1600-talen med ungefär samma gränser ett stift, hvars biskop hade sitt säte i staden T. - 2. Stad 25 km. s.v. om Vilna. Omkr. 2000 inv. Hufvudsäte för den judiska sekten karaiter (se d. o.). Dessa kommo under 1300-talet till Litauen från Kaukasus och Svarta hafvets stränder och voro i det litauiska storfurstendömet den förmögnaste klassen bland judarna, men nu är förhållandet omvändt. På 1200-talet var T. Litauens hufvudstad, men 1322 grundlade storfursten Gedi-min (Gediminas) Vilna och flyttade sitt säte dit. T. var likväl ännu en lång tid då litauiske storfurstarnas andra hufvudstad, och som sådan har den efterlämnat många historiska minnen. Storfurst Keistut (1345-82) uppförde i T:s närhet på en af den vackra sjön Galvas öar en mäktig borg, där han äfven residerade under sin samregering med brodern Olgerd (Algirdas). Sedan Vitovt (Vytautas) den store misslyckats i sina planer att låta kröna sig till Litauens konung och på så rätt upprifva alla politiska förbindelser med Jagello (Jagiela) och Polen, drog äfven han sig tillbaka till T:s borg, där han afled 1430. Sägnen berättar, att sjön Galva var blodröd i sju dagar efter hans död. Tio år senare blef i samma borg, hvaraf ruiner ännu finnas, hans broder Sigismund (Zigmantas) på grund af sina sympatier för polackerna mördad af några sammansvurna litauiska stormän. l-2. I- J-S- 
<b>Troki</b>, Isak. Se Rabbinska språket och litteraturen, sp. 820. 
<b>Trokmer</b> (grek. T^o^uo/), folk. Se Galatien, sp. 579. 
<b>Troldfjorden</b>. Se Troldtinderne. 
<b>Troldfjordsund</b>. Se Rolfsö. 
<b>Troldheimen</b>, genomskuret fjällparti på gränsen mellan Sör-Tröndelag fylke (före 1919 kalladt Söndre Trondhjems amt) och Möre fylke (före 1919 kalladt Romsdals amt), mellan Opdal i s. och Rindal i n. Djupa, trånga dalar genomskära fjällpartiet i olika riktningar. Bland de branta bergen märkes Troldhsetta, 1,648 m.; s. v. därom ligger T. turisthydda. K. G. G.. 
<b>Troldhaetta</b>. Se Troldheimen. 
<b>Troldtinderne</b>. 1. En rad vackra fjälltoppar, omkr. 1,000 m. ö. h., på gränsen mellan Hadsel och Vaagan på östvaagö, Lofoten, Norge. Strax n. om T. Troldfjorden och Troldvandet. - 2. Se Romsdalen med fig. K. G. G. 
<b>Troll</b> (isl. <i>troll</i>], <i>nord. myt</i>. och <i>folkl</i>., kallades i forna tider varelser, som ansågos fientliga mot gudar och människor. Trollen tänktes vederstyggliga till utseendet, oerhördt starka samt i besittning af förmågan att med öfvernaturliga medel (trolldom) framkalla underbara verkningar, vanligen i syfte att åstadkomma skada och olyckor. "Jättar", "resar", "tursar" och "troll" förekomma stundom synonymt; dock är troll en allmännare benämning, som kan beteckna äfven andra onda väsen än de till jättesläktet hörande. Efter kristendomens införande stå trollen som ett slags demoner i fientligt förhållande till allt, hvad som hör till den kristna kulten. Många sägner från olika trakter veta sålunda omtala, huru trollen pinats af ljuden från kyrkklockorna och därför kastat väldiga klippblock mot kyrkorna för att krossa dem. Då trollen icke lyckats träffa sitt mål, ha de öfvergett bygderna och dragit sig längre in i bergen. De sky dagsljuset. Under vinterns längsta och mörkaste nätter äro de ofta ute; julnatten samlas de till dans och dryckeslag under sina berghällar, som då äro upplyfta på pelare (jfr Ljungby horn och pipa och Våxtorpshornet). Hastigt påkomna sjukdomar hos människor eller husdjur kallades fordom trollskott och voro enligt folktron framkallade af trollen. De kunde därför botas endast genom hemlighetsfulla konstgrepp. Th. W.* 
<b>Trollaborg</b>. Se Trolleborg. 
<b>Trollbrunn</b>, i folkspråket namn på intermittent springbrunn. Se Fontän. 
<b>Trollbägare</b>. Se Tantalosbägare. 
<b>Trollbär</b>, i folkspråket benämning på åtskilliga, icke ätliga bär, såsom af <i>Actæa spicata</i> (äfven trolldrufva, iktebär), <i>Paris quadrifolia</i> (ormbär) och <i>Solanum Dulcamara</i> (galnebär, ormbär). - Trollbärsört, ett af de många folknamnen på <i>Solanum Dulcamara</i>. O. T. S.* 
<b>Trolldom</b>, förmåga att med öfvernaturliga medel framkalla underbara verkningar (se Troll). Om denna företeelses väsen och utbredning se Magi. - <i>Jur</i>. Rättslig betydelse erhåller trolldom i 
page_number=436, index= - Trolldom - Trolldomsväsen - Trolldrufva - Trolle - Trolle, Birger 
den mån samhällsinyndigheten inskrider mot densamma medelst straff. Så har i äldre tider skett förnämligast ur två synpunkter. Dels är det fråga om att undertrycka sådan trolldom, som man företar i syfte att skada annan eller vinna förmåner på hans bekostnad, dels är det fråga om att i en högre religionsforms intresse bekämpa relikter af äldre religionsformer, som kvarlefva i magiens former. Afgörande för den kristna världen blef i detta hänseende, att trolldom i den äldsta judiska rättsuppteckningen, den s. k. förbundsboken, belades med dödsstraff (se 2 Mos. 22:18: "En trollkvinna skall du icke låta lefva"). I öfverensstämmelse härmed inskredo redan de senare kristne romerske kejsarna med ytterst stränga straff mot densamma. Inom medeltidskyrkan vunno småningom dessa stränga straff vidsträckt användning i samband med den då kraftigt uppspirande djäfvulstron. Särskildt befunnos de vara ett synnerligen effektivt medel att skärpa förföljelserna mot kättarna. Sålunda kommo de till vidsträckt användning redan vid den stora förföljelsen mot valdenserna i slutet af 1100-talet. Visserligen inskränktes inom lagstiftningen stundom dödsstraffets användning till det fall, att man genom trolldom skadade annan. Så skedde t. ex. i den för tysk rättsutveckling i allmänhet betydelsefulla kejsar Karl V:s Peinliche gerichtsordnung af 1542. Men dylika inskränkningar bortförklarades af domstolarna genom det betraktelsesättet, att den mosaiska lagens straffbud vore ovillkorligt bindande för den kristne domaren såsom en för alla tider och folk förbindande lag. Och denna rättsutveckling bröts icke genom reformationen, utan vann i stället än ytterligare i styrka på grund af dess stränga bundenhet till bibelordet. Under 1600-talet och början af 1700-talet fick detta mosaiska straff bud en utomordentligt stor användning i samband med häxeriprocesserna (se d. o.). I 1734 års lag bibehölls trots starkt motstånd, bl. a. af den kände rättslärde, häradshöfding Peter Abrahamsson, dödsstraffet för "trolldom, hvarigenom man skadar annan till kropp eller egendom". "Får någon död däraf", heter det, "då skall man steglas och kona halshuggas och å båle brännas". Detta straffbud upphäfdes först genom Gustaf III:s berömda förordning af 1779, hvarigenom åtskilliga från mosaisk rätt härstammande stränga straff bortföllo eller mildrades. Det skedde dock endast under mycket starkt motstånd särskildt från de prästerlige ledamöterna i lagutskottet, hvilka ordagrant yttrade, att "möjligheten af denna styggelse icke kan förnekas; att trollkarlar kunna förorsaka ej allenast mycken skada i det allmänna, utan ock verkligen så intimidera sina medmenniskor, att man ofta icke utan största fruktan kan vistas ibland dem - - i anseende hvartill dödsstraff uttryckligen stadgas för trollkarlar i guds heliga ord". Efter nämnda tid kvarstod i svensk rätt allenast det sedermera med någon ändring äfven i 1864 års strafflag upptagna straffbudet för den, som "far med spådom, signeri eller annan vidskepelse, att därmed bedrägeri öfva eller vinning sig förskaffa", hvilket dock numera ytterst sällan tillämpas. N. S-g. 
<b>Trolldomsväsen</b> och Trolldomskommissioner. Se Häxeriprocesser. och Trolldom. 
<b>Trolldrufva,</b> <i>bot.</i> Se Actæa och Trollbär. 
<b>Trolle,</b> svensk adlig ätt från Småland, som i vapnet fört dels ett hufvudlöst troll, dels ett s. k. trollhufvud. Den är en af Sveriges allra äldsta ätter och kan ledas tillbaka till slutet af 1300-talet. En gren af densamma bosatte sig med Jakob l. Joakim T. (f. 21 maj 1475 på Ed, Jönköpings län, d. 26 febr. 1546 på Lillö), son till Arvid T. (se T. 2), i slutet af 1400-talet i Danmark och hade egendomar bl. a. i Skåne. Efter Skånes införlifvande med Sverige introducerades 1689 en linje af den danska ätten (som i Danmark utslocknade 1782) på svenska Riddarhuset med ståthållaren i Norge Niels T:s (se Trolle, Herluf) son ryttmästaren Arvid T. (f. 1653, d. 1698). Hans son Fredrik T. (f. 1693, d. som f.d. öfverstelöjtnant 1770) samlade genom gifte och lyckliga konjunkturer stor rikedom och stiftade betydande fideikommiss: Trollenäs (förut Näs) jämte Fulltofta för äldste sonsonen, Trolleholm (förut Eriksholm) för dottern Fredrika Vivika Bonde och hennes efterkommande, Trolleberg (förut Värpinge) för dottern Hilla Birgitta Wacht-meister och hennes efterkommande, hvarjämte för dottern Sofia Elisabet Augusta Löwen och hennes efterkommande anslogs en penningsumma, hvarmed 1800 Ludgonäs i Ludgo socken, Södermanland, inköptes till fideikommiss (det förklarades för sådant 1809) under namnet Trollesund. Innehafvarna af de tre sistnämnda fideikommissen skola jämte eget släktnamn bära namnet T. (Trolle-Bonde, T.-Wachtmeister, T.-Löwen) samt med eget vapen förena Trolle-vapnet. En Fredrik T:s sonson, kammarherren Nils T. (f. 1777, d. 1827), erhöll 1816 friherrlig värdighet enl. § 37 Regeringsformen för sig och efterkommande. 
 1. Birger T., riksråd, f. något efter 1400, d. (troligen 4 april) 1471, var sin släkts förste mera betydande medlem. Under det att fadern, Birger Trolle d.ä., haft sin sätesgård på Bo (nu Trollebo) i Njudung-, var T. bosatt på Bergkvara i Yärend, som han ärft efter sin halfbroder Håkan Karlsson (stjärna). I det politiska lifvet framträdde han redan på 1430-talet och sattes 1440 till höfvitsman på Kalmar slott, en befattning, som han länge innehade. Vid Kristofers kröning 1442 blef han slagen till riddare. Till Karl Knutsson stod han städse i mycket nära förhållande, och efter sin tronbestigning gaf denne honom många bevis på förtroende. 1448 blef han sålunda öfverbefälhafvare för den till Gottland afsända hären, hvarvid han eröfrade Visby stad och gottländska landsbygden. 1452 ledde han en expedition mot Blekinge och besatte de östligare delarna af detta landskap. Han blef därefter svensk ståthållare öfver det nyvunna området med Lyckå slott som residens. I denna egenskap kom han i tillfälle att med proviant och krigsförnödenheter understödja Danzig, när nämnda stad, som var nära lierad med Karl Knutsson, 1454 råkade i krig med Tyska orden. T. tillhörde under hela sitt lif ärkebiskop Jöns Bengtssons politiska mot- 
page_number=437, index= - Trolle, Birger - Trolle, Arvid Birgersson - Trolle, Erik Arvidsson 
Trolle 
ståndare. Han ogillade sålunda dennes uppror mot kung Karl 1457. Yid Kristian I:s ankomst till Sverige på sommaren s. å. blef han emellertid - i likhet med sin meningsfrände Nils Sture - nödsakad att- underkasta sig den, nya ordningen. Men i öfverensstämmelse med sin tidigare hållning befordrade han Karl Knutssons restitution 1464 och stod under de inre striderna i slutet af 1460-talet trofast vid dennes sida. Hatad af kung Karls fiender, tillfångatogs han af dem 1467 och 1469, och jämväl Bergkvara brändes 1467 af Kristian I:s anhängare Ture Turesson (Bielke). I motsats till sina närmaste ättlingar har T. gjort sig förtjänt af ett odeladt hedrande eftermäle. Han var sedan 1424 gift med Kristina Knutsdotter, dotter af väpnaren Knut Bengtsson (den s. k. Aspenäs-släkten). Utom Arvid T. (se T. 2) synes han i detta äktenskap ha haft ännu en son, Erik T. (d. 1459 i Ltibeck), som inskrefs vid Leipzigs universitet 1444 och blef domprost i Linköping 1457. 
2. Arvid Birgersson T., den föregåendes son, riksråd, f. omkr. 1440, d. i febr. 1505 på Lillö, bosatte sig till en början på Ed i östbo härad och tog först efter faderns död Bergkvara, där han lät uppföra ett fast slott, till sin sätesgård. Medlem af riksrådet redan 1463, blef han genom sitt 1466 ingångna giftermål med Ivar Axelssons dotter nära förbunden med Axelssönernas rika och mäktiga ätt (se T ött). Giftermålet medförde tills vidare intet afbrott i de nära förbindelser med det nationella partiet, till hvilka faderns föredöme förpliktade honom; Ivar Axelsson gifte sig samtidigt själf med Karl Knutssons dotter och fortfor sedan under mer än halftannat årtionde att vara Sturar-nas politiske meningsfrände. Tillsammans med sin svärfader stod T. sålunda under striderna i slutet af 1460-talet på Karl Knutssons sida och samverkade med Sturarna. Efter kung Karls död 1470 hyllade han Sten Sture d. ä. och kämpade tills, med denne vid Brunkeberg 10 okt. 1471. En förändring i det goda förhållandet mellan honom och riksföreståndaren inträdde emellertid i förra hälften af 1480-talet, och anledningen var den då utbrutna ovänskapsn mellan Sten Sture och Ivar Axelsson, af hvilka den senare understöddes af T. 1484 synes herr Ivar ha umgåtts med planer att störta Sten Sture och göra T. till riksföreståndare, men försöket misslyckades. Ivar Axelssons fall 1487 medförde för T. den följden, att Sten Sture fråntog honom Nyköpings slottslän, som han sedan 1460-talet innehaft, och till gengäld gaf honom det obetydligare Borgholm. När en stark rådsopposition bildade sig mot Sten Sture under förra hälften af 1490-talet, blef T. en af dess ledare, och han tog liflig del i 1497 års uppror och kung Hans' inkallande. Vid kröningen s. å. blef han riddare och erhöll Tiohärads lagsaga i utbyte mot lagmansämbetet i Östergötland, som han beklädt sedan början af 1470-talet. En trogen anhängare af kung Hans, blef han vid utbrottet af 1501 års revolution utsatt för förföljelser från Sturarnas sida och flydde från Bergkvara till Lillö i Skåne, där han sedan till sin död var bosatt. Han ligger begrafven i Lunds domkyrka. T. var en lagkunnig man med tydligt framträdande bildningsintresse. Han var gift tre gånger: 1) omkr. 1460 med Kristina Jonsdotter Gedda, 2) 1466 med Beata 
Ivarsdotter (Tott), d. 1487, 3) 1488 med Birgitta Turesdotter (Bielke), d. 1513. I första giftet föddes två söner: Erik T. (se T. 3) och Jon Gedda, d. före 1486. Af sönerna i andra giftet kom endast Jakob 1. Joakim T., stamfader för ättens danska gren (se släktöfversikten), att öfverlefva fadern. Med sin tredje fru hade T. sönerna Ture (se T. 5) och Arvid, af hvilka den senare, som var bosatt på Bo, blef ihjälskjuten af Backes anhängare 1542. 
3. Erik Arvidsson T., den föregåendes son, riksråd, f. omkr. 1460, d. 1530, synes urspr, ha ämnat inträda i det andliga ståndet. Han inskrefs vid Kostocks universitet 1480 och studerade juridik i Köln 1482-83. Efter återkomsten till Sverige synes han ha innehaft kanonikat och pre-benden i Uppsala och Linköping. Prästvigd blef han dock aldrig, och då han 1487 ingick äktenskap med den förmögna fru Ingeborg Filipsdotter (Tott), öfvergaf han definitivt prästbanan. Han bosatte sig på sin hustrus gård Ekholmen i Uppland. Ungefär vid tiden för sitt giftermål synes han ha inträdt i riksrådet och vann snart genom sina kunskaper ett afsevärdt inflytande inom denna korporation, där eljest icke ens skrif- och läskunnigheten var allmän egendom. I politiken gjorde han länge gemensam sak med sin fader och tillhörde sålunda oppositionen mot Sten Sture d. ä. Efter att ha deltagit i ryska kriget 1495-97, hvarunder han jämväl fungerade som svenskt sändebud till Livland, anslöt han sig 1497 till upproret mot riksföreståndaren och var med om att inkalla kung Hans, som vid sin kröning belönade honom med riddarvärdigheten. När Sturarna afföllo från konungen 1501, ställde han sig till drottning Kristinas förfogande vid försvaret af Stockholm. Efter dess fall 1502 försonade han sig emellertid med Sturarna och kvarstannade i motsats till sin fader och sin broder Joakim i Sverige. När Arvid T. dog, fick han öfvertaga Bergkvara mot löfte att hålla detta slott till riksföreståndarens disposition. Under Svante Stures tid deltog han i krigsföretagen mot Danmark och synes öfver hufvud ha ådagalagt ett lojalt uppträdande. Yid herr Svantes död valdes han frånvarande till riksföreståndare på rådsmötet i Arboga jan. 1512, men han hann aldrig fungera som sådan och antog icke ens, såvidt man vet, riksföreståndartiteln. Valet förkastades nämligen af den svenska demokratien och af dess kandidat Sten Sture d. y., som också slutligen korades till faderns efterträdare 23 juli 1512. Den misshällighet mellan Sten Sture och T., som blifvit en följd af 1512 års valstrid, mildrades under herr Stens första regeringsår därigenom, att T., som det synes, vid denna tid gifte om sig med Karin Eriksdotter (Gyllenstierna), en kusin till riksföreståndarens gemål. När striden mellan Sten Sture och Gustaf Trolle på allvar utbröt 1516, föll T. emellertid i onåd hos herr Sten och sattes slutligen i fängsligt förvar på Stockholms slott. Han lösgafs 1518 och fick tillåtelse att vistas på Ek-holmen, men sin fulla frihet torde han icke ha erhållit förrän vid Kristian II:s invasion 1520. Af denne utnämndes han till lagman i Uppland - han hade förut (sedan 1493) innehaft Närkes lagsaga - och förordnades till medlem af den tillförordnade regeringen i Stockholm vid Kristians 
page_number=438, index= - Trolle, Erik Arvidsson - Trolle, Gustaf Eriksson 
Trolle 
824 
af resa på nyåret 1521. Till följd af Gustaf Vasas befrielsekrig måste han emellertid ungefär ett år därefter i likhet med sina kolleger fly till Danmark. Han vistades sedan under mer än ett halft årtionde hos sina danska f ränder och vänner, hvilka, understödda af Fredrik I, redan på Malmömötet 1524 och flera gånger därefter sökte utverka tillstånd för honom att återvända till Sverige, där hans hustru alltjämt bodde. Till sist lät Gustaf Yasa beveka sig, och i början af 1528 fick han tillåtelse att draga upp till Sverige. I samband härmed erhöll han amnesti för hvad han genom sin anslutning till Kristian II hade förbrutit. I aug. s. å. fick han dessutom genom kunglig nåd tillbaka sina svenska gods, hvilka under hans frånvaro indragits till kronan, hvarjämte han ånyo upptogs i riksrådet. Under sin sista tid torde han ha varit bosatt på Lagnö i Södermanland. - T. synes ha varit en foglig och välmenande man, men utan större kraft. Till någon chefspost passade han säkerligen icke, och Gustaf Vasa hade utan tvifvel rätt, då han med hänsyftning på T:s kandidatur till riksföreståndarskapet 1512 yttrade, att denne "ingalunda var tjänlig till något världsligt regemente, utan hellre att vara en prästman". I fråga om lärd bildning höjde han sig betydligt öfver sina världsliga medbröder i riksrådet, och exempelvis i latinsk talekonst röjde han en färdighet, som tillvann honom utländska sändebuds beundran. Den katolska kyrkan hade i honom en trogen anhängare, och enligt en uppgift, som härrör från Kristina Gyllenstierna, skall han kort före sin död ha varnat de svenske adelsmännen för att begagna sig af sin rätt att i enlighet med Västerås' recess återkräfva de gods, som donerats till kyrkliga institutioner. - Hans första hustru Ingeborg Filipsdotter var en energisk och bildningsintresserad, men enligt hvad man visste berätta lidelsefull och stridslysten kvinna, och Gustaf Trolle, som å karaktärens vägnar var mycket olik sin fader, bråddes utan tvifvel på henne. Fru Ingeborg namnes i handlingarna sista gången 1495 och torde ha dött icke långt därefter - traditionen förtäljer, att hon drunknade i Mälaren. T:s senare hustru lefde ännu 1555. 
4. Gustaf Eriksson T., den föregåendes och Ingeborg Totts son, ärkebiskop, f. i sept. 1488, d. i juli 1535 på Gottorp, uppfostrades för en karriär inom kyrkan, blef tidigt kanik i Linköping och inskrefs i maj 1511 vid Kölns universitet. Där bedref han till en början juridiska studier, men begynte i april 1512 åhöra Johannes Csesarii föreläsningar i grekiska, i hvilket språk han - måhända den förste i Sverige - tillegnade sig åtminstone elementen. Ovisst är, om han i Köln förvärfvade den magistertitel han sedan bar eller om detta skedde först efter ankomsten till Kom, där han 1513-15 vistades för fortsatta studier och för att bevaka sina intressen. T. hade nämligen utsikter att vinna snabb befordran hemma i Sverige. Eedan 1511 eller 1512 synes domkapitlet i Linköping ha planerat att välja T. till stiftschef, men T. fick tills vidare nöja sig med domprostbefattningen där (dec. 1512), hvarå han erhöll påflig stadfästelse i april 1513. På förord af Jakob Ulfsson utsågs han i okt. 1514 till dennes efterträdare som ärkebiskop i Uppsala. Jakob 
Ulfsson torde ha önskat skaffa freds- och aristokratpartiet, som han själf tillhörde, en tillräcklig motvikt i T:s person mot det för tillfället öfver-mäktiga Sturepartiet. Eiksföreståndaren Sten Sture d. y. genomskådade utan tvifvel denna baktanke och tyckes, medan han offentligen och för syns skull befordrade T:s utnämning, hemligen ha motverkat den genom sekreta instruktioner till sitt sändebud i Kom. Han lyckades emellertid icke hindra, att T. 15 maj 1515 af Leo X bekräftades i sitt nya ämbete och därefter i Kom blef vederbörligen invigd. Vid underrättelsen därom satte sig herr Sten i besittning af Stakets län (Bro härad), som länge tillhört ärkebiskoparna, och inledde därmed den ödesdigra striden med T. Förbittrad öfver åtgärden, undvek T. vid sin ankomst till Sverige i sept. 1515 ett sammanträffande med riksföreståndaren och uraktlåt både då och sedan allt framgent att taga säte i riksrådet eller deltaga i de herredagar, som riksföreståndaren utlyste. Försoningsförsök gjordes, men blefvo fruktlösa, utan att det med visshet kan utrönas, huruvida T. eller riksföreståndaren bär största skulden härtill. Förhållandet blef tydligen under loppet af 1516 så spändt, att T. ställde sig i spetsen för ett parti, hvars program var att störta Sten Sture, och sedan herr Sten, som i en dylik situation icke tvekade att slå till, i aug. s. å. fått en af detta partis anhängare Sten Kristersson (Oxenstierna) i sitt våld, lät han utsprida, att denne i sin fångenskap angett T. och hans fader Erik T. (se ofvan) som sina medbrottslingar i en plan att inkalla Kristian II i riket. I hvad mån detta påstående, hvilket stämplar T. som landsförrädare redan på ifrågavarande stadium, är riktigt, låter sig ej med säkerhet afgöra; i hvarje fall får man icke utan vidare godtaga Sten Stures tendentiösa framställning af hela denna affär. Riksföreståndaren tog sig emellertid af Sten Kristerssons påstådda afslöjanden anledning att innesluta och belägra T. på Staket (okt. 1516), hvarjämte T:s f ränder och vänner fängslades eller på annat sätt efterhöllos. Sedan ett danskt försök att undsätta Staket i aug. 1517 blifvit tillbakaslaget af Sten Sture, var fästets uppgifvande endast en tidsfråga. På riksmötet i Stockholm nov. s. å. infann sig T. mot lejd för att betinga sig drägliga kapitulationsvilkor, men enligt riksföreståndarens önskan vägrade de närvarande att tillmötesgå T:s framställningar. I stället beslöts (23 nov.), att T. skulle afsättas från sitt ämbete och att Staket efter sitt väntade snara fall skulle demoleras. T. återfördes till Staket, men måste i dec. kapitulera, hvarefter Stockholmsbeslutet gick i verkställighet. T. tvangs att afsäga sig ärkebiskopsvärdigheten och sattes i f ängsligt förvar i Västerås, där han lär ha blifvit hårdt behandlad. Ett år senare blef han emellertid tillsammans med sin fader åtminstone så tillvida frigifven, att han nu fick vistas på familjegodset Ekholmen i Uppland. Samma dag som Sten Sture d. y. dog (3 febr. 1520), af talades af hans fullmäktige med T., att den gamla fiendj-skapen skulle vara förgäten och att T. skulle svära herr Sten trohetsed. Denna fredsbenägenhet å T:s sida - om den var fullt uppriktig, må lämnas därhän - kom emellertid aldrig att omsättas i handling på grund af herr Stens frånfälle. T. 
page_number=439, index= - Trolle, Gustaf Eriksson - Trolle, Tire Arvidsson - Trolle, Karl Axel - Trolle, Nils Axel Arvid 
anslöt sig med lif och själ till dem, som verkado för Kristian II:s hyllning. Belöningen härför kom, sedan Kristian hösten 1520 slutligt betvingat Sverige: T. återfick ärkebiskopsämbetet och verkställde i denna egenskap konungens kröning 4 nov. T. synes icke vid konungens uppgörelse med Kristina Gyllenstierna för egen del ha lefvat att nedlägga sin talan mot Sturepartiets medlemmar för de honom tillskyndade lidandena, och 7 nov. framställde han inför konungen kraf på skadeersättning, hvarvid han namngaf de personer, som framför andra ansågos ha varit vållande till öfvergreppen mot honom. Detta T:s uppträdande måste ha berott på föregående aftal mellan honom och Kristian, och han beredde konungen genom anklagelserna en förevändning till Stockholms blodbad 8 nov., som framför allt gick ut öfver de af T. utpekade "våldsverkarna". Trots detta kan han knappast anses bära något ansvar för blodbadet, sådant det utfördes; äfven om han icke ogärna såg, att hans vederdelomän hårdt straffades, har han säkerligen menat, att det hela skulle försiggå under mera juridiskt oanfäktliga former, och det är otroligt, att han kunnat tillråda exempelvis de båda biskoparna Matts' och Vincents afrättning. Vid konungens afresa till Danmark kort därefter blef T. medlem af den tillförordnade regeringen i Sverige. På denna verksamhetspost hade han icke lycka med sig. Han blef oense med sin kollega Didrik Slagheck, hvars grymhet och hänsynslöshet han torde ha ogillat, och i sina sträfvanden att förmå Gustaf Vasa och dalkarlarna att ingå förlikning hade han lika liten framgång som i sina försök att med makt nedslå upproret. I sept. 1521 fann han sig föranlåten att lämna Sverige, som han sedan aldrig återsåg. De närmaste åren uppehöll han sig i Danmark, där han stannade, äfven sedan Fredrik I bestigit tronen; 1524 fick han t. o. m. äran att kröna denne. Men då det visade sig, att han icke, såsom han väntat, med Fredriks hjälp kunde återfå sitt ämbete i Sverige, började han ånyo fästa sina förhoppningar vid den fördrifne konung Kristian och begaf sig 1526 till Nederländerna för att sluta sig till denne. Med Kristian delade han nu i flera år landsflykten och sökte på allt sätt medverka till konungens restitution i de nordiska rikena. Det berodde säkert till god del på T:s inflytande, att Kristian 1530 af svor sina lutherska böjelser, en förutbetingelse för att han vid den planerade återeröfringen af Norden skulle få stöd af kejsar Karl Y och de rättrogne katolikerna i de skandinaviska länderna. Kristians 1531 igångsatta expedition till Norge, i hvilken T. deltog, misslyckades emellertid, och T. föll 1532 i dansk fångenskap. Efter Fredrik I:s död (1533) återvann han sin frihet. Med glädje hälsade han utbrottet af Grefvefejden 1534, hvars mål var att återuppsätta Kristian II på Danmarks tron. Af företagets ledare, grefve Kristofer af Oldenburg, insattes han s. å. som biskop på Fyn. T. kom så att bli en af de grefliga truppernas anförare i slaget vid öxnebjerg 11 juni 1535, men föll svårt sårad i de segrande fiendernas händer och dog efter några veckor i fångenskap. Han blef begrafven i Slesvigs domkyrka. Olaus Petri har fällt det omdömet om T., att han var "en styf och ensinnad man, som ingen mans råd ville lyda" och som därigenom vållade "både sitt och meniga rikets fördärf". Sanningen af dessa ord lär icke kunna jäfvas. Men trots detta är måhända den dom, som af historieskrifningen merendels fällts om honom, väl hård, och tilläfventyrs skulle den ha blifvit något mildare, om man mera opartiskt sökt utröna motiven för hans handlingssätt vid de kritiska tillfällena. Både som medlem af den svenska adelsaristokratien och som en förkämpe för idén om kyrkans frihet och om dess tjänares okränkbarhet och oberoende af den världsliga makten kom han i en ovillkorlig motsatsställning till Sten Sture d. y.; en fiendskap utbröt, som delvis låg i tingens natur och för hvilken de i öfrigt båda buro skulden. Denna konflikt kom så att med logisk konsekvens bestämma hela hans följande bana. Jfr K. Ahlenius, "Sten Sture den yngre och Gustaf Trolle 1514-1517" (i "Hist. tidskr." 1897), och E. Hildebrand, "Dokumenter till Stockholms blodbads förhistoria" (i "Hist. tidskr." 1918). 
5. Ture Arvidsson T., son till T. 2, riksråd, f. omkr. 1490, d. i mars 1555 på Bergkvara, framträder i det politiska lifvet först 1517, då han på nationellt håll misstänktes för danska sympatier. Han var den tiden bosatt på Bergkvara, som sedan alltjämt var hans sätesgård. Under Gustaf Vasas befrielsekrig flydde han till Danmark, där Fredrik I slog honom till riddare vid sin kröning, men togs redan 1524 till nåder af konung Gustaf och kunde återvända till fäderneslandet. Han var sedan konungen .trogen till sin död. På 1530-talet inkallades han i riksrådet, men spelade aldrig någon mera betydande roll. Under Dackefejden var han en tid fördrifven från Bergkvara, där Dacke själf tog sitt residens. - T. var sedan 1525 gift med Magdalena Eriksdotter (Gyllenstierna), d. omkr. 1580. Han hade i detta äktenskap många barn. En af sönerna, Erik T., f. 1533, d. 1560, upprätthöll släktens lärda traditioner och studerade i Rostock, Wittenberg och Paris. En annan son, Arvid T., blef riddare 1561, deltog som underamiral i sjöslaget vid Öland 31 maj 1564, men tillfångatogs och dog i dansk fångenskap dec. 1568. Han var den siste manlige medlemmen af den släktgren, som kvarstannat i Sverige. Af Ture T:s döttrar var Brita gift med riksmarsken Lars Siggesson Sparre och blef moder till Erik Sparre, som från hennes släkt utan tvifvel ärfde sina lärda intressen och sin kulturella läggning. 
6. Karl Axel T., son till den i släktöfver-sikten, sp. 820, omnämnde kammarherren friherre Nils T., landthushållarei och politiker, f. 17 juli 1810 på Klågerup i Hyby församling, Malmöhus län, d. 22 dec. 1879 i Lund, student 1820 i Lund, där han 1829 aflade examen till rättegångsverken, tjänstgjorde några år i hofrätt samt förvaltade sedan 1838 och egde sedan 1840 Klågerup (sedan 1842 därjämte Bjällerup). Han var 1850-67 vice ordf. i Malmö hushållningssällskap, 1853-62 ordf. i skånska hypoteksföreningens styrelse och 1866-73 led. af Första kammaren för Malmöhus län. Sedan 1859 var han kammarherre. T. blef 1861 led. och 1874 hedersled, af Landtbruksakad. 
7. Nils Axel Arvid T., friherre, den 
page_number=440, index= - Trolle, Nils Axel Arvid - Trolle, Karl Axel - Trolle, Erik Birger - Trolle, af - Trolle, Georg Herman af 
föregåendes son, landthushållare och politiker, f. 30 mars 1859 på Klågerup, blef student i Lund 1880, men egnade sig snart åt landthushållning. Friherre efter farbroderns död 1890, tillträdde han 1891 fideikommissegendomarna Trollenäs och Fulltofta. Hofjägmästare 1893, befordrades han 1912 till förste hof jägmästare. T. valdes 1902 till vice ordförande i Malmöhus läns hushållningssällskap och fungerar sedan 1917 som dess ordf. och är led. af Landtbruksakademien sedan 1903. T. var 1895-1913 led. för Malmöhus län i Första kammaren, där han tillhörde majoritetens relativt moderata fraktion, och blef vid Nationella partiets bildande 1912 led. af dess förtroenderåd. Han var led. af bevillningsutskottet sedan 1901 och 1906-08 statsrevisor. 
8. Karl Axel T., den föregåendes broder, jurist, riksdagsman, jordbrukare, f. 29 juni 1862 på Klågerup, d. 19 juni 1919 i Ramlösa, tog 1887 hofrättsexamen i Lund, blef 1889 vice häradshöfding, tjänstgjorde i Justitiedepartementet sedan 1890, arrenderade sedan 1894 af sin broder Nils T. (se T. 7) Fulltofta och blef egare af Klintehus och Tejarp. T. var 1900-05 led. af Andra kammaren för Frosta domsaga och sedan 1909 ordf. i Skånska hypoteksf öreningen, vice ordf. i Skandinaviska kredit-a.-b:s styrelse samt innehade flera andra förtroendeuppdrag. 
9. Erik Birger T., den föregåendes broder, diplomat, politiker, f. 23 sept. 1863 på Klågerup, aflade 1886 kansliexamen i Lund och inträdde därefter som attaché i Utrikesdepartementets tjänst, där han 1889 blef andre och 1894 förste sekreterare. 1897 utnämndes T. till legationssekreterare i Berlin, och efter att under mellantiden ha innehaft flera särskilda uppdrag i Konstantinopel blef han 1903 kabinettssekreterare. På denna post kvarstod han till den norska revolutionen 1905, då han utnämndes till envoyé i Köpenhamn. 7 nov. s. å. ingick han som utrikesminister i Karl Staaffs första ministär och behöll äfven efter dess afgång i maj 1906 samma portfölj i den följande Lindmanska ministären. På denna plats kvarstod han till 17 mars 1909, då han afgick tills, med statsråden Petersson i På-boda och Roos, och utnämndes därefter till envoyé i Berlin. 1912 återkallades han från denna post och utnämndes till landshöfding i Östergötlands län. Under Världskrigets tid har hans erfarenhet i vidsträckt omfattning tagits i anspråk för kommitté- och förhandlingsuppdrag. Han har sålunda varit ordf. i Statens krigsförsäkrings- och handels-kommissioner, var ett af de svenska ombuden vid underhandlingarna om handelsuppgörelse med England 1915 samt ett af Sveriges ombud och ordf. vid de svensk-finsk-tyska förhandlingarna rör. Ålandsbefästningarnas demolering (1918) och har vid flera olika tillfällen företrädt Sverige vid underhandlingar med Tyskland. Därjämte var han ordf. i den kommission, som 1918 tillsattes för att behandla frågan om Utrikesdepartementets och utrikesrepresentationens omorganisation. T. åtnjuter anseende som en af våra erfarnaste och skickligaste diplomater. Som utrikesminister förberedde och genomförde han 1906 års reform af utrikesförvaltningen. Under samma tid faller ock en rad viktiga förhandlingar och traktater. Sålunda afslöts 1905 en ny handels- och sjöfartstraktat med Tyskland, vår första moderna tarifftraktat, 1907 ett aftal om ångfärjeförbindelse mellan Trälleborg och Sassnitz, 1908 handelsaftal med Frankrike och Kina och s. å. skiljedomskonventioner med Danmark och Förenta staterna; att nämna äro dessutom flera traktater med Norge för att reglera en del efter unionsupplösningen uppkomna eller kvarstående rättsförhållanden, bl. a. 1908 en konvention om Grisbådakonfliktens lösning genom skiljedom. Äfven åtskilliga stora internationella aftal tillkommo under T:s utrikesministertid, bland dem 1906 års Algeciras-akt samt 1907 års Haagkonventioner. T:s namn är ock fäst vid de förhandlingar, som 23 april 1908 ledde till afslutandet af aftalen om status quo i Östersjön och Nordsjön (se därom Östersjöaftalet), hvilka efterträdde den s. k. novembertraktaten, som för Sveriges del upphäfdes genom en af T. jämte Storbritanniens och Frankrikes ministrar i Stockholm undertecknad deklaration af 23 april 1908. T. är sedan 1915 led. af Landtbruksakad. 
1-5. G. C-n. 7. T-s. 9. T. H-r. 
<b>Trolle</b>, af, svensk adlig ätt, som härstammar från den danskfödde Georg Herman T. (se T. 1), hvilken adlades 1762 med namnet af T. 
1. Georg Herman af T., sjömilitär, f. 1672 (ej 1680) i Danmark, d. 8 febr. 1765 i Stockholm, tillhörde enligt egen uppgift den danska adliga ätten Trolle. 1690-1704 tjänade han på handelsfartyg samt 1704-10 på kapar- och örlogsfartyg i England, Holland och Frankrike. 1710 blef han löjtnant i dansk tjänst och s. å. kaptenlöjtnant. 1714 gick han i svensk tjänst och utnämndes till skeppskapten vid örlogsflottan. 1718-19 var han kommenderad på linjeskeppet "Wachtmeister", som 1719 på en kryssning i Östersjön angreps af 7 ryska skepp. Sedan skeppsbefälhafvaren, kommendören A. J. Wrangel, blifvit sårad, tog T. befälet, men efter 9 timmars strid måste "Wachtmeister" stryka flagg. T. blef nu förd som krigsfånge till Ryssland och sändes, då han vägrade gå i rysk tjänst, till Sibirien, där han måste uthärda en svår fångenskap till 1721. Först 1722 återkom han jämte flera af sina medfångar till Sverige. Det första svenska fartyg, som gjorde en resa till Ostindien och Kina, var skeppet "Fredericus Rex Sueciae". Det stod under T:s befäl och afseglade för Ostindiska kompaniets räkning 28 febr. 1732 från Göteborg till nämnda land, hvarifrån det återkom i aug. 1733 med en rik laddning. 1739-40 var T. kommenderad vid båkbyggnaderna vid Öreskär och Söderarm. 1741 fick han fullmakt som kommendörkapten vid Stockholmseskadern och deltog sedan i ryska kriget 1741-43 som befälhafvare på olika sjöstyrkor. 1754 blef han kommendör och 1758 schoutbynacht. För sina söners skull begärde han och erhöll, 1762, adelskap. T. hade deltagit i 14 
page_number=441, index= - Trolle, Georg Herman af - Trolle, Henrik af - Trolle, Henrik af 
829 
Trolle 
830 
Henrik af Trolle. 
Sergel.) 
sjökampanjer och var en i sitt yrke mycket erfaren och kunnig officer. 
2. Henrik af T., den föregåendes son, sjömilitär, f. 24 nov. 1730, d. 12 mars 1784 i Stockholm, blef 1740 skeppsgosse och 1751 medelstyrman. På resa från Holland med en fransk handelsfregatt blef denna öfvermannad af spanska fartyg och hela besättningen förd till Cartagena i Sy d-Amerika, där T. efter fyra månaders fångenskap fri-gafs. Först 1755 vann han löjtnantsgraden vid amiralitetet (örlogsflottan). Kaptenlöjtnant i början af Pommerska kriget, deltog T. som chef (Medaljong af på galären "Karlskrona" i belägringen af Peenemunde 
och affären vid Anklamer fähre. 1759 var han adjutant hos generalen A. von Fersen och ombesörjde öfverskeppandet af dennes härafdelning till Usedom och Wollin. 1760 var han en tid befälhafvare öfver eskadern i Frisches haff, blef 
1761 öfveradjutant hos general Ehrensvärd och 
1762 major vid Arméns flotta i Finland. Som sådan återförde han eskadern från Pommern till Sveaborg. - Åt T. anförtrodde Ehrensvärd nu ledningen af sin son K. A. Ehrensvärds fack-mannautbildning; 1766 reste T. med denne till Frankrike och Holland för att studera marinväsendet. Fr. o. m. 1770, då öfverstelöjtnant vid Arméns flotta, blef T. närmaste man åt dess chef, A. Ehrensvärd. Som dennes hälsa var bruten, besörjde T. ända till Ehrensvärds död hela flottans iordningställande, förvaltning och öfningar. För sin medverkan vid 1772 års statshvälfning utnämndes han till öfverste i armén, blef s. å. t. f. chef och 1773 chef för Arméns flotta. Med tillhjälp af Chapman arbetade T. outtröttligt på flottans förbättring samt inlämnade 1776 en fullständig plan till dess iståndsättande, hvilken plan godkändes af konungen. T. blef nu generalmajor -. han var förut nominell chef för Nylands regemente - och åtföljde 1777 konungen på dennes resa till Petersburg, där kejsarinnan särskildt utmärkte honom. Då på T:s förslag s. å. galär-flottan i Stockholm förenades med Arméns flotta i Sveaborg till en kår med två eskadrar (i Stockholm och Sveaborg), ställdes båda under gemensamt befäl af T. 
För T:s verksamhetsbegär öppnade sig snart ett större fält. Gustaf III hade beslutat att skaffa landet en stark örlogsflotta med skepp byggda efter Chapmans ritningar. Men denne rönte ringa förståelse af flottans ledande män, hvilka ansågo honom vara en god skeppsbyggmästare för handelsflottan, men okunnig i "archi-tecture militaire". Det var då, som T. i cert-kommissionen våren 1780 - sedan han blottat den slentrian, i hvilken flottan råkat - på ett glän- 
sande sätt försvarade Chapmans idéer att i motsats till de gamla tunga skeppen bygga flera, mindre och lättmanövrerliga sådana samt lofvade att om sju år och nästan för samma kostnad, som årligen beståtts amiralitetet sedan 1772, ha en dylik flotta färdig (af 21 linjeskepp förutom fregatter), hvarigenom den skulle bli starkare än hvardera af Rysslands och Danmarks flottor, "de enda makter, med hvilka Sverige kunde råka i krig". Gustaf III tilltalades af det djärfva och storslagna i T:s idé, men framför allt af hans löfte, att den nya flottan skulle vara färdig inom den korta tiden af sju år. 8 juni 1780 utnämnde han T. till generalamiral, med hvilket ämbete följde högsta ledningen af örlogsflottan. T., som äfven fortfor att vara chef för skärgårdsflottan, hann visserligen icke fullgöra sin plan i hela dess omfattning, men att Sverige fick en stark flotta, var näst konungens T:s och Chapmans förtjänst. Yåren 1783 delgaf konungen T. sin plan att anfalla Danmark. T. ansåg "saken dristig, men icke omöjlig. Det svåraste vore tidens korthet". På konungens uppmaning framlade han ett projekt att instänga danska flottan i Köpenhamn, innan den hunnit rustas. De politiska förhållandena och T:s i Stockholm af en halssjukdom hastigt inträffade död omintetgjorde emellertid hela planen. T. var en af de driftigaste ledare, som flottan någonsin haft. Därtill var T. oegennyttig, varmt fosterländsk och hade en ovanlig förmåga att vinna människor. Hans bortgång var, som kanslipresidenten Creutz skref, en oersättlig förlust för konungen och Sverige. "Han är af alla sörjd som en far af sina barn, och alla i hela landet, som jag genomreste, till och med allmogen fällde tårar öfver denna händelse", skref statssekreteraren von Carlson från Karlskrona. Och Gustaf III hade förklarat, att han skulle anse T:s död "såsom en bland de största olyckor, som honom och riket träffa kunde". Flottans officerare läto prägla en medalj med T:s bröstbild, och konungen lät i modellsalen i Karlskrona uppsätta en af Sergel i hvit marmor huggen bröstbild af honom. T. hade höjt umgängestonen bland flottans officerare och själf representerat långt mera än hvad hans löneförmåner - ehuru stora nog - tilläto. Han dog också djupt skuldsatt, och man ville genast anställa konkurs. Men Gustaf III täckte icke blott skulderna, utan sörjde frikostigt för hans efterlämnade familj. T:s enda dotter gifte sig 1803 med majoren Karl Henrik af T., f. 1763, d. barnlös 1719 som konteramiral ; han var son till en handlande Ekholm i Karlskrona, men hade 1802 adlats och adopterats på adliga ätten af T. 
3. Henrik af T., den föregåendes sonsons son, sjömilitär, romanförfattare, f. 24 febr. 1829 i Karlskrona, d. 16 sept. 1886 i Listerby, blef 1847 sekundlöjtnant vid flottan samt företog sedermera längre och kortare sjöexpeditioner med örlogsfartyg eller som kofferdiman till flera världsdelar. 1856 lämnade han tjänsten. Sedermera var han landtbrukare samt under flera år medarbetare i "Carlskrona veckoblad", "Nya Blekingsposten" och "Blekinge läns tidning". T. författade en mängd förströelseböcker, oftast i historisk kostym och med sjön till skådeplats. Här må nämnas Rosen i Blekings skärgård (1856), Skeppet Ölands 
page_number=442, index= - Trolle, Henrik af - Trolle, Herluf - Trolleberg - Trolle-Bonde - Trolleborg - Trolleholm 
<i>flagga</i> (1860), <i>Sjöofficeren</i> (1870; 2:a uppl. 1876), <i>Kapten Thomas Darell</i> (1872), <i>Bilder från skolan och lifvet</i> (s. å.), <i>Gustaf III:s testamente</i> (2 dlr, 1874, 2:a uppl. 1881; ty. öfv. af Jenny Lind-Goldschmidt), <i>Jakob Duwall</i> (2 dlr, 1875), <i>Från land och haf</i> (1876), <i>Bland öarne och skären</i> (s. å.), <i>Den svenske blokadbrytaren</i> (s. å.), <i>På en mils omkrets</i> (1877), <i>Östersjöns konung</i> (2 dlr, 1878), <i>Hvalfångaren</i> (s. å.), <i>Från flottans hufvudstation</i> (1879), <i>Rojalister och republikaner</i> (1881), <i>Krona och törne</i> (1882), <i>Bland sjögastar och upprorsmakare</i> (2 dlr, 1883), <i>"Silfversmedens" son</i> (1884), <i>Utkastad i verlden</i> (afslutad af sign. Lodbrok, 1885). Flera af T:s arbeten ha öfversatts till danska, tyska, franska och engelska språken. I Amerika har utgetts en praktupplaga af åtskilliga af hans romaner. 
1. A. H-Id. (A. M-e.) 2. A. M-e. 3. -rn.* 
<b>Trolle</b>, Herluf, dansk sjöhjälte, f. 14 jan. 1516, d., barnlös, 25 juni 1565 i Köpenhamn, son till Jakob T. af svenska ätten T. (se Trolle, sp. 820), blef riksråd 1557 och var 1558 konungens sakförare i åtalet mot Peder Oxe. Han hade därjämte öfverinseende vid flottans utrustning och anförde den på flera tåg 1560-62, bl. a. till Kurland och Ösel. I Nordiska sjuårskriget hade han likaledes öfverbefälet 1564-65 och vann 30-31 maj 1564 i förening med en lybsk flotta en lysande seger öfver Jakob Bagge vid Öland, där svenska amiralsskeppet "Makalös" sprang i luften, men sårades 4 juni 1565 i en oafgjord träffning utanför Buchow vid mecklenburgska kusten och afled tre veckor därefter. T. äktade 1544 Birgitte Göye (se d. o. 5). Genom testamente grundlade han Herlufsholm skole. Se T. Becker, "H. T. og Birgitte Göje" (1865), G. Wad, "Breve til og fra H. T. og Birgitte Gjöe" (1893), och H. Petersen, "Minder om H. T. og Birgitte Gjöe" (1897). - T:s broder Börje T., f. 1501, d. 1571, blef riksråd 1540 och var dansk kommissarie vid Kalmarmötet s. å. och gränsmötet i Älfsborg 1554. Hans broder Niels T:s sonson Niels T., f. 1599, d. '1667, blef 1643 riksråd samt var 1643-51 riksviceamiral och 1656-61 ståthållare i Norge. E. Ebg. 
<b>Trolleberg</b>, gods i Flackarps och S:t Peders klosters socknar, Malmöhus län, vid Höje å, omkr. 2,5 km. s. v. om Lund, omfattar tills, med det underlydande Flackarp och Värpinge 14 1/2 mtl, tax.-v. 2,273,100 kr. (1918). Corps-de-logiset är ett af en vacker park omgifvet tvåvånings stenhus, byggdt i midten af 1700-talet efter ritning af Hårleman. T., urspr, kalladt Värpinge, skänktes 1331 till Lunds domkapitel, kom vid reformationen under danska kronan och pantsattes 1572 till Lave Brahes änka Gjörvel Fadersdotter Sparre, som 1601 skänkte det till Kristian IV. Det egdes sedan af Tage Ottesson Thott ("skånska kungen"), biskop Vinstrup i Lund och dennes måg Casper von Böhnen, hvars änka sålde det till öfverstelöjtnant Fr. Trolle, som lät uppföra den nuv. hufvudbyggningen och göra det till fideikommiss under namnet T. för sin andra dotter, gift med majoren grefve F. G. H. C. Wachtmeister af Johannishus, hvilken som fideikommissarie enligt svärfaderns bestämmelse antog namnet Trolle-Wachtmeister. Det innehades sedan af riksdrotsen K. A. Trolle-Wachtmeister och dennes son excellensen H. G. Trolle-Wachtmeister, som 1830 öfverflyttade fideikommissrätten till Trolle-Ljungby. Nuv. egare äro öfverstekammarjunkaren grefve H. G. Trolle-Wachtmeister och dennes brorsbarn. 
<b>Trolle-Bonde</b>. Se Bonde 10 och 13. 
<b>Trolleborg</b> 1. Trollaborg (äfven Edsholm), under medeltiden fäste på landtungan mellan sjöarna Furen och Flåren, nära det förr af släkten Trolle egda säteriet Ed (se Ed 2) i Våxtorps socken, Jönköpings län. Det var säte för fogden i orten och omtalas först 1370. Den siste fogden var Henning von Lancken, hvilken 1434 måste uppge slottet till Engelbrekts medhjälpare Berman, hvarefter det förstördes. L. W:son M. 
<b>Trolleholm</b>, fideikommissegendom i Torrlösa socken, Malmöhus län, omfattar 36 1/24 mtl med ett tax.-v. af 7,393,500 kr. (1918), hvaraf 96,700 kr. för "annan fastighet". Det är länets största gods, med en areal af 7,587,5 har, hvaraf 5,396,6 har åker, 1,443,9 har skog (mest bok) och 461,7 har betesmark, utgörande omkr. 4/5 af nämnda socken jämte delar af Konga, Asks, Billinge, Bosarps, Stehags och Norra Skreflinge socknar i Onsjö, af Örja socken i Rönnebergs och af Gessie socken i Oxie härad, och har af gammalt indelats i slättbogodset, hemmanen i Torrlösa socken, skogsbogodset, hemmanen ö. därom, och strögodset. Å godset, som är deladt i 170 välbyggda farmer, utarrenderade på 10 å 20 år, finnas vatten- och väder- 
page_number=443, index= - Trolleholm - Trollehornet - Trolle-Ljungby 
kvarnar samt kraftledning för hela godsets elektrifiering och 682 arrendehus. Det nuv., af parker och bokskogar omgifna samt af kanaler omflutna ståtliga slottet (se fig.), uppfördt på 1760-talet efter ritningar af Hårleman på platsen för det gamla, 1538 byggda och 1678 af danskarna brända, blef efter att 1806-86 ha stått nästan öde 1886-88 repareradt och omdanadt. Det utgör en komplex af tre trevånings-, af fyra med koniska hufvar och därunder skyttegluggar försedda hörntorn flankerade flygelbyggnader af rödt orappadt tegel, som på tre sidor omsluta en kvadratisk borggård med ett rundt, hufprydt trapptorn i nordöstra hörnet. Gafvelrösten, sirade med tinnar och rundbågiga nischfördjupningar, uthuggna bågar, gafvelutsprång m. m. göra byggnaden omväxlande. På slottet finnas dyrbara konstsamlingar, arkiv af stort historiskt intresse och ett af omkr. 40,000 bd bestående bibliotek, öfver hvilket periodisk redogörelse ges i "Ex bibliotheca Trolleholmiae" (se Exlibris, pl. II). - T., urspr, kalladt Kattisnabbe l. Kattsnave, kom på 1500-talet i danska riksrådet Tage Ottesen Thotts (d 1562) ego, som där uppförde borgen Eriksholm. 1680 inköpt af danska riksrådet Nils Trolles änka, Hille Rosenkrantz, blef det 1726 och 1727 af dennas sonsöner såldt till kusinen, öfverstelöjtnant F. Trolle (d. 1770), som 1755 lät göra det till fideikommiss och ändra dess namn till T. Genom hans dotter Vivikas (d. 1806) giftermål med riksrådet grefve G. Bonde (d. 1764) kom T. till denna släkt, hvars innehafvare af T. enligt testamentariska bestämmelser bär namnet Trolle-Bonde. Deras sonson excellensen G. Trolle-Bonde (f. 1773, d. 1855) indelade 1808-37 godset i (105) farmer, hvilka bebyggdes och försågos med trädgårdar. De förut hofveriskyldige bönderna skulle som arrendatorer enligt fastställda föreskrifter bruka sina farmer. Stora ladugårds- och ekonomi- samt skol- och fattighus byggdes. Efter hans död innehades T. af brorsonen öfverstekammarjunkaren grefve G. Trolle-Bonde (f. 1806, d. 1884) och därefter af dennes andre son grefve K. J. Trolle-Bonde (d. 1912; se Bonde 14), sedan den äldre brodern G. F. Bonde genom gifte med en ofrälse enligt fideikom-missbrefvets bestämmelse förverkat arfsrätten till T., hvilket äfven genom process mellan bröderna fastslogs. T. innehas nu af den förres son kammarherren grefve G. K. Trolle-Bonde. Se K. J. Trolle-Bonde, "Trolleholm" (1892). E. A-t. 
<b>Trollehornet</b>. Se Våxtorpshornet. 
<b>Trolle-Ljungby</b>. 1. (Förut kalladt Västra Ljungby) Socken i Kristianstads län, Villands härad. 5,188 har. 1,564 inv. (1917). T. bildar med Gualöf ett till innehafvaren af Trolle-Ljungby patronelit pastorat i Lunds stift, Viliands kontrakt. 
2. Fideikommissegendom i nämnda socken, omfattar med underlydande i Gualöfs, Näsums, Ifvetofta, Kiaby, Fjälkinge, Nymö och Ahus socknar 49 211/480 mtl. Tax.-v. 5,064,700 kr. (1918). Arealen är 15,000 har, hvaraf omkr. 4,000 skog, delad på 180 arrendegårdar och 208 småbruk. Bland de förra märkas Bengtsro, Vanneberga, Sjögård, Håkanryd och Mossagården, Slottet ligger på slätten 10 km. från Blekingsgränsen, 5 km. från hafvet och 2,5 km. från Bäckaskogs och Gualöfs stationer å Kristianstad-Sölvesborgs järnväg; det omges af en konstgjord park och vattengrafvar och är ett tvåvåningshus, omfattande hufvudbyggnad (med plåttak) och två flyglar (med tegeltak) i oputsadt tegel. Hufvudbyggnaden uppfördes 1629 på grundmurarna af en 1525 af Sören Norby nedbränd borg; västra flygeln uppfördes 1633; den östra, kallad "Munkelängan", 1787, prydd med rösten med svängda konturer och tinnar. Hufvudbyggnaden är på nordsidan försedd med en enkel takhuf, sydsidan är smyckad med en karnap med svängd gafvelkontur och tre kulprydda postament; från sydsidan leder en träbro till den på andra sidan slottsgrafven belägna kyrkan. Från borggårdens norra sida, som intages af en tegelmur med två mångkantiga, platt afslutade tornlika hus i ändpunkterna, leder en 1806 uppförd hvälfd stenbro till den framför liggande ladugården. I hörnet af östra flygeln och hufvudbyggnaden (se fig.) ligger ett åttkantigt trapptorn, slutande i en med kupolartad lanternin krönt spira, tornet har ovala fönster och en i röd sandsten utförd portal, med en massiv ekdörr med märken efter snapphanekulor. På slottet finnas en stor samling familjeporträtt, ett rikhaltigt bibliotek och det bekanta brinkmanska arkivet (se Brinkman) samt de ryktbara Ljungby horn och pipa (se denna art.). 1677-79 hade Karl XI sitt vinterkvarter på T. - Gården, som fordom hette <i>Ljungby</i>, var under medeltiden troligen en befäst sätesgård. Den egdes under 1300-1400-talen af släkten Bille, sedermera af släkterna Brostrup, Ulfstand och Gyllenstierna samt öfvergick 1662 genom köp till den bekante diplomaten P. J. Coyet. Dennes son frih. V. J. Coyet (d. 1709) stiftade af Ljungby, Årup och Ryssås ett på manslinjen efter förstfödslorätt ärftligt baroni. Sedan hans ätt utslocknat på manssidan, ärfdes Ljungby af Ulrika Lovisa Maria Sparre (d. 1848), gift med riksdrotset grefve K. A. Trolle-Wachtmeister till Trolleberg. Under hennes tid öfverflyttades 1830 fideikommissrätten från Trolleberg till Ljungby, som sedan 
page_number=444, index= - Trolle-Ljungby - Trolle-Löwen - Trollenäs - Trollesund - Trolle-Wachtmeister - Trolley - Trollfiskar - Trollforsen - Trollhare - Trollhättan 
dess kallats T. Efter hennes son excellensen grefve H. G. Trolle-Wachtmeister ärfdes T. 1871 af dennes son landshöfdingen grefve A. K. Trolle-Wachtmeister och innehas sedan hans död 1907 af hans äldste son, öfverstekammarjunkaren grefve H. G. Trolle-Wachtmeister. 2. E. A-t. 
<b>Trolle-Löwen</b>. Se Löwen, svensk adlig släkt. 
Trollenäs. 1. Socken i Malmöhus län, Onsjö härad. 2,596 har. 1,482 inv. (1917). T. utgör ett till egaren af Trollenäs alternerande patronellt pastorat i Lunds stift, Onsjö kontrakt. - 2. Fideikommissegendom i ofvannämnda socken, nära T. station å Landskrona-Eslöfs järnväg, består med underlydande i V. Strö, Bosarps, Stehags och Bosjöklosters socknar af 33 29/210 mtl, med en areal af 4,488 har, hvaraf 983 skog. Tax-v. 2,803,100 kr. (1918). Till T. hör äfven Fulltofta (se d. o.). Det i fransk renässans af orappadt tegel uppförda slottet består af en trevånings hufvudbyggnad, försedd med ett fyrkantigt, i en fyrsidig spira slutande, af tureller i de fyra hörnen kantadt midttorn, och af flyglar i två våningar; åt den fjärde sidan (se fig.) är öppen borggård, från hvars midtsida hufvudingången till slottet leder genom en rund, i spetsig huf slutande tornbyggnad. Från hufvudbyggnadens västsida, där en veranda med kolonner och balkonger i sandsten är anbragt, leder en bred trappa ned till den omgifvande trädgården. T., urspr, kalladt <i>Näs</i> efter sitt läge mellan två bäckar, byggdes 1559 af Tage Ottesen Thott och tillhörde denna ätt till 1682, då det genom byte kom till Nils Trolles änka, Hille Rosenkrantz. Hennes sonson öfverstelöjtnant F. Trolle (d. 1770) gjorde T. jämte Fulltofta till fideikommiss för sin sonson F. Trolle (d. 1775) och dennes närmaste arfvingar. Det innehas sedan 1890 af förste hofjägmästaren friherre Nils Trolle, som genom en grundlig restaurering 1891-93 gett T. dess nuv. utseende. - Den invid T. belägna Näs kyrka, med Thott-Trolleska grafkoret, uppförd i romansk stil med senare inbyggda gotiska hvalf, hvilken sedan 1860 stått öde, har sedan 1914 delvis på statens bekostnad restaurerats genom frih. Nils Trolles försorg, hvarvid bl. a. intressanta medeltida hvalfmålningar bragts i dagen. 2. E. A-t. 
<b>Trollesund</b>, fideikommissegendom i Ludgo socken i Södermanland, invid Ludgosjön, 5 mtl. Arealen är 730 har, hvaraf 192 har odlad jord. Tax.-v. 169,200 kr. (1918). T. hette förut <i>Ludgonäs</i> och bildades 1638-44 af hof rådet J. Silverstierna (d. 1660). Det stannade inom hans släkt till 1800, då det inköptes för en penningsumma, som öfverstelöjtnant Fredrik Trolle testamenterat till sin dotter Sofia Elisabet Augustas och hennes make friherre A. F. Löwens till Sjösa (d. 1773) afkomlingar till inköp af egendom. 1809 blef det fideikommiss i Löwenska släkten under namnet T. Nuv. innehafvare är friherre A. 0. L. Trolle-Löwen. E. A-t. 
<b>Trolle-Wachtmeister</b>. Se Wachtmeister. 
<b>Trolley</b> [trå'li], eng., <i>elektrot</i>., kontakttrissa. Se Elektriska spårvägar, sp. 324 och fig. 9, sp. 325. 
<b>Trollfiskar</b>, <i>Synanceja horrida</i> och <i>verrucosa</i>. Se Fiskgift, sp. 439. 
<b>Trollforsen</b>. 1. Fall i Pite älf (se d. o.), i Degerfors socken, Västerbottens län, omkr. 90 flodkm. från Yindelälfvens utlopp i Ume älf. .- 2. Två fall i Vindelälfven. Öfre T., som bildar Trollselets utlopp, är i nedre delen uppfylld af stora klippholmar. Fallhöjden är omkr. 8 m., fördelade på omkr. 800 m. Strax nedanför vidtar Nedre T., som har berg i dagen på båda stränderna, hvilka f. ö. bestå af mycket storstenig morän. Fallhöjden är omkr. 7 m., fördelade på omkr. l km. Normala 6- och 9-månaders vattenmängderna uppgå till resp. omkr. 100 och 45 kbm. per sek. och motsvarande effekter till resp. omkr. 8,000 och 3,600 hkr för öfre T. och omkr. 7,000 och 3,200 hkr för Nedre T. Denna vattenkraft är ännu ej utnyttjad. N. H-m. 
<b>Trollhare</b>, detsamma som mjölkhare (se d. o.). 
<b>Trollhättan</b>, stad i Älfsborgs län, ligger på ömse sidor om Göta älf, omkr. 12 km. från dess utlopp ur Vänern,. Stadsområdet omfattar 2,418,79 har, hvaraf staten eger större delen. 14,897 inv. (1917). Kärnan af staden (se fig. 2) ligger på östra älfstranden och utgöres främst af den gamla byn T. N. ö. därom ligga <i>Statens egnahemsområde</i> på Stavered, egnahemskolonien <i>Staveredlund</i> (ej synlig å fig. 3) och industriområdena å <i>Stallbacka</i> och <i>Malöga</i> (se fig. 3). I östra kanten af stadsområdet ligger <i>Dahllöfs mosse</i>, söderut <i>Statens egnahemsområde å Sylte</i>, vidare <i>Skoftebyn</i> och ännu längre söderut - omkr. 7 km. från Stallbackaområdets nordgräns - <i>Ryr</i> och <i>Myrtufvan</i>. Väster om älfven ligger egnahemsområdet <i>Strömslund</i>, en af landets äldsta egnahemsanläggningar, samt n. därom villaområdet <i>Fagerstrand</i>. Söder om Strömsund är planeradt ett ännu obetydligt bebyggdt <i>Statens egnahemsområde å Arvidstorp</i>. Taxeringsvärdet å all fast egendom uppgick 1918 till 46,749,900 kr., hvaraf 2,236,000 kr. för jordbruksfastighet. Den beskattningsbara inkomsten uppgick 1917 till 10,374,200 kr.; i kommunalutskylder utdebiterades 7,60 kr. pr bevillningskrona. Stadens ekonomiska förvaltning balanserade s. å. på 3,178,929 kr. 74 öre. T. genomdrages af fyra 
page_number=445, index= - Trollhättan 
Till art. Trollhättan. 
  Fig. 2. Situationsplan af staden Trollhättan, Trollhättefallen, Trollhätte kanal och Trollhätte kraftverk. (Ett stort nytt stadsområde är planeradt ö. om det nuv.). 1. Karl-Johans torg. - 2. Drottningtorget. - 3. Kyrkan. - 4 Stadshus. - 5. Trollhätte kanal- och vattenverks förvaltningsbyggnad. - 6. Tingshus - 7. Postkontor och telegrafstation. - 8. Samskola. - 9. Folkskolor. - 10. Sjukhus. - 11. Epidemisjukhus. - 12 a. stadens vattenledningsverk. - 12 b. Vattentorn. - 13. Sparbank. - 14. Järnvägsstation. - 15. Idrottsplats. - 16. Nydqvist & Holms mekaniska verkstäder. - 17. Stridsberg & Biörcks fabriker (förr på Malgön). - 18. Statens egnahemsområde på Stavered. - 19. Strömslunds egnahemsområde. - 20. Villaområdet Fagerstrand. - 21. Egnahemsområdet å Arvidstorp. - 22. Malgön. - 23. Gullön. - 24. Gullöfallet. - 25. Nolfallet. - 26. Toppö-fallet. - 27. Tjuffallet. - 28. Stampeströmsfallet. - 29. Hoijums varp. - 30. Helvetesfallen. - 31. Olidehålan. - 32. Flottbergsströmmen. - 33 a. Kraftkanal n:r 2 (del af gamla Bergkanalen). - 33 b Tilloppstunnel. - 34 a. Bergkanalen. - 34 b. Slussen vid Åkerssjö. - 34 c. Slusstrappan vid Holmen. - 35. Ekeblads sluss. - 36. Polhems sluss. - 37. Elvii sluss. - 38. Åkerssjö. - 39. Slusslinje färdig 1800. - 40. Slusslinje färdig 1844. - 41. Kraftverkets regleringsdamm. - 42. Intag till kraftkanal. - 43. Kraftkanal n:r 1. - 44. Kung Oskars bro. - 45. Afstängnirgslucka. - 46. Aftappning. -47. Tubintagsbyggnad n:r 1. - 48. Fördelningsbassäng n:r 1. - 49. Kraftverkets maskinhus. - 50. Tubintagsbyggnad n:r 2. - 51. Fördelningsbassäng n:r 2. - 52. Ställverksbyggnad. - 53. Nydqvist & Holms kraftstation och turbinprofningsanstalt. 
- [Planen fig. 3]: 54. Trollhättans elektrotermiska a.-b. - 55. A.-b. Trollhättans elektriska masugn. - 56 o. 59. Stockholms superfosfatfabriks-a.-b. - 57. A.-b. Trollhätte cyanidverk. - 58. A.-b. för kemisk och elektrokemisk produktion. - 60. Elektrolytiska a.-b. - 61. A.-b. Ferrolegeringar. - 62. Skandinaviska grafitindustri-a.-b. - 63. A.-b. Mangano-Silicium. - 64. Höganäs-Billesholms a.-b. 
  
Fig. 3. Situationsplan af områdena på Stavered (t. v.), Stallbacka och (n. om ån) Malöga n. om Trollhättan. 
page_number=446, index= - Trollhättan 
med älfven parallella längdgator, hvaraf den förnämsta, Kungsgatan, har en planerad längd af bortåt 5 km. och delvis är försedd med dubbla körbanor och esplanad planterad med lindar. Af öppna platser märkas Karl-Johans torg, nu omlagdt till park, samt Drottningtorget, stadens salutorg. T. har från början varit bebyggdt med så godt som uteslutande envånings trähus. Under senare åren har en liflig byggnadsverksamhet varit rådande, hvarvid åtskilliga 3- till 5-vånings modernt inredda stenhus tillkommit. Bland stadens större 
Fig. 4. Trollhättans kyrka 
Fig. 5. Trollhättans stadshus (t. v.) och Kanal- och vattenverkets administrationsbyggnad (t. h.). 
Fig. 6. Östra folkskolan. 
Fig. 7. Tingshuset. T. h. vattentornet. 
byggnader märkes den i gotisk stil 1862 af tegel uppförda kyrkan (en gåfva till församlingen af Nya Trollhätte kanalbolag), som har ett synnerligen vackert läge på en höjd invid fallen (fig. 4). Vid Karl-Johans torg, ligger Stadshuset (fig. 5; färdigt 1916, byggdt efter ritningar af arkitekterna Rasmussen och Bengtsson i Göteborg), inrymmande såväl stadsförvaltningens lokaler som stadshotell. Vid torgets sydsida ligger i en välvårdad park Kanal- och vattenverkets administrationsbyggnad (fig. 5), vid dess östra sida Flundre, Väne och Bjärke härads gemensamma tingshus (fig. 7). Vid Drottningtorget ligger ett nybyggdt 5-våningshus, inrymmande bl. a. post och telegraf. 1 dec. 1912 fick T. genom donation ett eget sjukhus, "Maria Alberts stiftelse". Staden eger dessutom ett epidemisjukhus, ett sjukhem, afsedt för vård af lungtuberkulösa, hvarjämte firman Nydqvist & Holm eger en bekvämt inredd sjukstuga, afsedd för vård af sjuka arbetare från verkstaden. Staden eger en omsorgsfullt anlagd dränering (sedan 1906), särskildt renhållningsverk, ordnadt efter det s. k. Eskilstuna-systemet (sedan 1907), samt ett med elektrisk kraft drifvet vattenverk (sedan 1907). Från statens kraftstation erhålles elektrisk kraft för både inner- och ytterbelysning samt motorkraft för industrien. Medelst Trollhätte kanal (se d. o.) står T. i sjöfartsförbindelse såväl med Vänern och dess hamnar som med Göteborg. Å kanalen råder liflig trafik, som endast ett par månader under vintern afstannar på grund af ishinder. Vid Stallbacka är en industrihamn under anläggning (1919). Genom T. går Bergslagernas järnväg, medelst hvilken staden har bekväma förbindelser med såväl Göteborg (72 km.) som norrut liggande orter. Genom en smalspårig järnväg, Trollhättan-Nossebro (32 km.), öppnad 1916, står staden i förbindelse med landsbygden österut i Skaraborgs län. Antalet handlande var 1918 559 med 1,018 anställda och 3,364,000 kr. bevillningstaxerad inkomst af handelsrörelse. I staden hemmahörande fartyg vid 1917 års slut voro 6 om 614 bruttoton, hvarai 4 ångf. om 529 ton. Industrien, hvars tillverkningsvärde 1916 beräknades till 30,6 mill. kr., omfattade 23 arbetsställen med 2,393 
page_number=447, index= - Trollhättan - Trollhättan-Nossebro järnväg - Trollhättans elektriska kraftaktiebolag - Trollhättans elektriska masugn - Trollhättans ingenjörklubb - Trollhättans mekaniska verkstad 
arb. och en bevillningstaxerad inkomst af 3,9 mill. kr. Bland industriella anläggningar märkas det staten tillhöriga Trollhätte kraftverk (se d. o.), det ansenliga företaget Nydqvist & Holm A.-b. (se Trollhättans mekaniska verkstad), A.-b. Stridsberg & Biörck, med 1,6 mill. kr. aktiekap. (förr vid Gullöfallet; se Gullöfors och Stridsberg 2), vidare en hel samling verk å industriområdena på Stallbacka och Malöga (se planen fig. 3), näml. Trollhättans elektrotermiska a.-b. (4,3 mill. kr. aktiekap.), Trollhättans elektriska masugn (se d. o.), Stockholms superfosfatfabriks-a.-b:s fabrik Stallbacka (för tillverkning af perklorater och karbid) A.-b. Trollhätte cyanidverk (aktiekap. 550,000 kr.), A.-b. för kemisk och elektrokemisk produktion, Elektrolytiska a.-b. Trollhättan, A.-b. Ferrolegeringar (2 mill. kr. aktiekap.), Skandinaviska grafitindustri-a.-b., A.-b. Mangano-Silicium (l mill. kr. aktiekap.) och Höganäs-Billesholms a.-b. (grafiterad antracit, alundum, karborund). T. har afdelningskontor af Vänersborgs enskilda bank, Värmlands enskilda bank och A.-b. Industribanken samt sparbank (stiftad 1875) och ett flertal sparkassor. Af bildningsanstalter finnas en 6-klassig statsunderstödd samskola, 9 folkskolor (jfr fig. 6) och en lägre teknisk yrkesskola. I staden utges tidningarna "Trollhättan" (2 ggr i veckan), "Trollhättans tidning" (2 ggr i veckan), "Trollhättebladet" (moderat, 2 ggr; tryckes i Vänersborg) och "Trollhättans annonsblad" (l gång). I judiciellt afseende tillhör T. Flundre, Väne och Bjärke domsaga. Stadsstyrelsen utgöres af en ordf., för fyra år förordnad af K. M:ts befallningshafvande i Älfsborgs län, och af 2 led. samt 2 suppleanter, för fyra år valda af stadsfullmäktige. I kyrkligt hänseende bildar T. en församling, utgörande ett pastorat af Väne kontrakt, Skara stift. Vid val af riksdagsman till Andra kammaren väljer T. gemensamt med Älfsborgs läns mellersta valkrets. Stadens vapen (fig. 1) är en sköld på rödt fält; däröfver en snedt gående silfverström med två svarta spärrar (symboliserande T :s strömmar och slussar); i sköldens öfverkant en chef (ginstam) af silfver med en röd antik blixt; däröfver en murkrona. 
T., som enligt k. br. af 7 aug. 1857 afsöndrats från Gärdhems socken, utgjorde länge en by med stadsliknande utseende. 1911 meddelades samhället jämte vissa intill gränsande områden inom Västra Tunhems, Gärdhems och Vassända-Naglums socknar stadsprivilegier utan egen jurisdiktion. Som rätten att utöfva dessa privilegier var beroende på uppfyllande inom fem år af vissa af K. M:t föreskrifna villkor, kunde samhället först l jan. 1916 ingå i utöfvande af dessa rättigheter. A. L-dh. 
<b>Trollhättan-Nossebro järnväg</b>. Se Västergötland- Göteborgs järnvägar. 
<b>Trollhättans elektriska kraftaktiebolag</b> bildades 1898 med ändamål att utnyttja vattenkraften i Trollhätte strömmar. En af bolagets stiftare var G. De Laval. Aktiekapitalet var 5 mill. kr. Bolaget inköpte stora markområden utmed stränderna af Trollhättefallen och gjorde förarbeten för anläggning af en kraftstation på västra stranden. Emellertid öppnade kronan process mot bolaget, som antagit sig ha förvärfvat vattenrätten samtidigt med stranden, häfdande, att kronan egde vattenrätten. Processen utföll så, att kronan tilldömdes den vattenrätt, som bolaget trott sig ega (jfr Trollhättefallen). Bolaget sålde sedermera till staten sina markområden vid Trollhättan och trädde 1912 i likvidation. Fmn. 
<b>Trollhättans elektriska masugn</b>, äfven kallad Järnkontorets försöksverk, med en elektrisk masugn för 2,000 k w., anlades 1909-10 på statens industriområde vid Stallbacka, Trollhättan, på Järnkontorets bekostnad för att till svenska järnhandteringens nytta slutgiltigt utexperimentera den af ingenjörerna Grönwall, Lindblad och Stålhane uppfunna metoden för tillverkning af tackjärn i elektrisk ugn. Sedan Järnkontoret slutfört sina försök, inköptes verket 1913 af det för ändamålet bildade A.-b. Trollhättans elektriska masugn, hvars aktiekapital är 400,000 kr. 1917 byggdes ännu en ugn, för 3,000 kw. Elektriska energien erhålles från Trollhätte kraftverk. Fmn. 
<b>Trollhättans ingenjörsklubb</b>. Se Tekniska föreningar, sp. 670. 
<b>Trollhättans mekaniska verkstad</b>, sedan 1850 Nydqvist & Holm, sedan 1916 Nydqvist & Holm A.-b., ett af Sveriges förnämsta verkstadsföretag, grundlades 1847 af J. M. Lindström (d. 1850), A. Nydqvist (se denne; d. 24 maj 1914) och K. O. Holm (som lämnade företaget 1871) på ett stenigt, oländigt område, som Trollhätte kanalbolag upplåtit till arrende (verkstadsområdena ha sedermera friköpts). Där uppfördes en byggnad inrymmande maskinverkstad, smedja, gjuteri och plåtslageri. Kraft erhölls genom turbiner, drifna med vatten från trafik-kanalen. 1856 tillkommo särskild gjuteribyggnad samt kontor och ritsal. Tillverkningen bestod hufvudsakligen af gjutgods och maskiner för landtbruk, bergverk, kvarnar o. s. v. samt vattenturbiner, s. k. "strömsnurror", lokomobiler och slutligen lokomotiv, hvaraf det första levererades 1865 till Uddevalla-Vänersborg-Herrljunga järnväg. Det på 1870-talet rådande uppsvinget å kommunikationsområdet inverkade fördelaktigt på verkstadens utveckling och tvang under de kommande åren till ständiga utvidgningar. För bättre tillgodoseende af transportförhållandena anlades (1892) en bredspårig järnväg (2,8 km.) från verkstaden till Trollhättans station å Bergslagsbanan. Anläggningen (se fig.) består (1919) af stålgjuteri med tillhörande vattengasverk, tackjärns- och metallgjuteri, maskin- och montageverkstäder, grof- och tunnplåtslageri, hjulverkstad, smedja m. m. Bolaget eger egna material- och turbinprofningsanstalter. Drifkraft erhålles från verkets vattenkraftstation å 1,500 hkr, och dessutom disponeras för all framtid 550 elektriska hkr från Trollhätte kraftverk. Tillverkningen består hufvudsakligen af lokomotiv, vattenturbiner, lufthammare, luftkompressorer, verktygsmaskiner samt stål- och tackjärnsgjutgods. T. o. m. 1918 ha levererats 1,154 st. lokomotiv. Bland firmans större leveranser i öfrigt märkas turbinanläggningar för statens kraftstationer i Trollhättan och Porjus, pumpverk för bl. a. Stockholms och Göteborgs vattenledningsverk m. fl. Sedan 1862 arrenderar bolaget Trollhätte skeppsdocka, där i hufvudsak reparationsarbeten af de Trollhätte kanal trafikerande 
page_number=448, index= - Trollhättans mekaniska verkstad - Trollhättedomarna - Trollhättefallen 
Trollhättans mekaniska verkstad. T. v. i förgrundenkraftverkets tub-intagsbyggnader. 
fartygen förekomma. Antalet vid bolaget anställda är omkr. 1,200. Till personalens fromma finnas marketenteri, ett större antal bostadsbyggnader samt sjukstuga med operationsrum och badinrättning. Dessutom är (1916) bildadt ett fastighets-a.-b. för att ytterligare befrämja bostadsfrågan. Firman, från början handelsbolag, ombildades 1916 till Nydqvist & Holm A.-b. med ett kapital af 6 mill. kr. Som styrelsens ordf. fungerar ingenjör H. Nydqvist och som verkställande direktör ingenjör A. Ljungman. 
<b>Trollhättedomarna</b>. Se Kvarnkommission, sp. 372. 
Fig. 1. Trollhättefallen, sedda från Kung Oskarsbro. I midten Gullön och därnedanför Toppön. <b>Trollhättefallen</b> l. Trollhätte strömmar, Sveriges mest berömda vattenfall, bildas af Göta älf, omkr. 13 km. från dess utlopp ur Vänern, i det att den ansenliga floden på en längd af omkr. 1 km. i flera afsatser störtar sig utför en höjd af tillsammans omkr. 32 m. (jfr situationsplanen fig. 2 vid art. Trollhättan). Det öfversta vattenfallet är det 7,7 m. höga Gullöfallet, så kalladt efter den midt i fallet belägna klippan Gullön (den del af fallet, som ligger v. om Gullön, heter eg. Nolfallet). Strax nedanför följer det största af fallen, Toppöfallet, där floden, efter att ha famnat den lilla Toppön, som erbjuder en förträfflig, af alla besökande turister känd utsiktsplats, med döfvande larm störtar utför den 
page_number=449, index= - Trollhättefallen - Trollhätte kanal 
13 m. höga hällen, sammanpressad mellan bergväggarna till endast omkr. 20 m. bredd (den öfre delen af detta fall v. om Toppön kallas Tjuffallet). Efter det tredje fallet, Stampströmsfallet (2,6 m.), följer ett litet lugnvatten, kalladt 
Fig. 2. Östra grenen af Toppöfallet. 
Hoijums varp, som snart afbrytes af de tre Helvetesfallen (tills. 8,3 m.). I samband med anläggningen af Trollhätte kraftverk (se d. o.) uppfördes en stor regleringsdamm tvärs öfver älfven omedelbart ofvanför Gullön. Vatten till kraftstationen afledes genom en ofvanför dammen ansluten tilloppskanal. Genom dammen och vattenafledningen har naturligtvis fallens skönhet lidit, men då vid högvatten älfven framför omkr. 900 sek.-kbm. och kraftstationen ej är utbyggd för mer än 410 sek.-kbm., återstå ännu under större delen af året högst betydande vattenmassor, som fritt passera dammen, hvilken på grund af sin placering lämnar samtliga de nyssnämnda nedanför belägna fallen oberörda, frånsedt vattenafledningen. Till Trollhättefallen räknades förr äfven Flottbergsströmmen, en fors med omkr. 1,3 m. fallhöjd, belägen omedelbart nedanför Olidehålan, där kraftstationen är belägen. Genom uppdämning vid Lilla Edet (se Trollhätte kanal) har dock Flottbergsströmmen som fors numera försvunnit. 
Trollhättefallen ega ännu, trots de ingrepp i naturen, som vållats däraf, att de tagits i anspråk för industriens fromma, mycket af sin ursprungliga vilda skönhet. De ha sedan gammalt mycket besökts af turister från in- och utlandet, och den storartade kraftstationen har visat sig som en ytterligare dragningskraft för turistströmmen. 
Om eganderätten till Trollhätte strömmar och däri belägna öar fördes på 1880- och 1890-talen flera mycket bemärkta rättegångar mellan kronan å ena och olika strandegare å andra sidan, Genom K. M:ts dom 30 dec. 1899 i ett mål mot ingenjör E. L. Albert, närmast gällande eganderätten till de båda Toppöarna, förklarades kronan vara egare till Trollhätte strömmar med däri belägna öar, i den mån desamma ej genom skatteköp föryttrats. I mål mot Trollhättans elektriska kraftaktiebolag (se d. o.) såsom egare af västra älfstranden längs fallen afkunnades af Högsta domstolen utslag 19 aug. 1901, hvarigenom kronan tillerkändes rätt till allt vattnet och fallen invid västra stranden. Dessa domar grundade sig i hufvudsak därpå, att Trollhätte strömmar af ålder ansetts utgöra en kronan tillhörig egendom (jfr Vattenregalet), vidare på domar afkunnade af Älfsborgs läns kvarnkommission (se Kvarnkommission) samt på en af V. Kruse 1714 upprättad karta öfver "Trollhätte strömmar med alla sina wattenvärk" jämte därå tecknad beskrifning. Kronans ombud i nämnda båda mål, vice häradshöfding E. Hagelin, har i "Striden om Trollhättefallen" (i det af Vattenfallsstyrelsen utgifna arbetet "Trollhättan, dess kanal- och kraftverk", d. II : I) lämnat redogörelse för eganderättstvisterna. Fmn. 
<b>Trollhätte kanal</b>, vattenväg längs Göta älf från Vänersborg till Göteborg med en längd af 84 km., hvaraf dock endast mindre delar utgöras af helt konstgjord kanal, medan i öfrigt själfva älffåran, som dock på långa sträckor reglerats genom muddringar och undervattensprängningar, tjänstgör som farled. Redan Gustaf Vasa lät göra undersökningar för en farled mellan Vänern och Trollhättan. Första steget till en direkt förbindelse Vänern-Kattegatt togs emellertid af Karl IX, som dels iordningställde en slussled vid Lilla Edet (troligen färdig 1607 - sedermera ombyggd 1639-42 och 1782-84), dels påbörjade en 
Fig. 1. Polhems sluss. 
kanal från sjön Stora Vassbotten, invid Vänersborg, till Brinkebergskulle, den s. k. Karls graf, som dock först i början af 1752 blef färdig för genomgående sjöfart (se nedan). Ännu återstod dock det svåraste problemet, passerandet förbi de stora Trollhättefallen. På initiativ af E. Swedenborg uppdrog Karl XII åt Kr. Polhem att utreda frågan, och 1718 slöts kontrakt med denne om 
page_number=450, index= - Trollhätte kanal 
utförande af en farled mellan Kattegatt och Vänern samt vidare till Vättern och därifrån till Norrköping. En del arbeten vid Brinkebergskulle blef utförd, men företaget afstannade snart på grund af penningbrist samt kunde återupptagas först 1747. År 1749 träffades aftal med konstmästaren G. A. Wiman och styckjunkaren L. Moel om utförande af kanalled från Vänern till Göteborg enligt Polhems planer. Arbetena togo nu fart. Karls graf upprensades, och vid Brinkebergskulle anlades damm och sluss ("Tessins sluss"), fullbordade 1752. Öfver Kafleströmmen vid Trollhättan byggdes en damm, och en storartad dammanläggning vid Flottbergsströmmen påbörjades. Farleden afsågs för pråmar och fartyg med fällbara master. Trollhättefallen skulle passeras genom tre schaktslussar, kallade Ekeblads, Polhems (fig. 1) och Elvii slussar, hvilka alla utsprängdes och ännu finnas kvar som minnesmärken öfver de för sin tid storartade arbetena. Genom en olyckshändelse 1755 raserades dammen vid Flottbergsströmmen, och arbetena nedlades ånyo. Två af Polhems lärjungar, D. af Thunberg (se denne) och S. Sohlberg, lyckades emellertid få kanalföretaget fullföljdt efter af Thunberg omarbetade planer. Två nya slussar ("Gustafs slussar", färdiga 1777) byggdes vid Brinkebergskulle och en vid Åkersström ("Gustaf Adolfs sluss", 1779), men med leden förbi Trollhättan fick anstå i brist på medel. På förslag af godsegaren P. P. Bagge bildades 1793 Trollhätte canal och slussverksbolag, hvilket till ledare af arbetena utsåg bergsmekanikern E. Nordwall (adlad Nordewall, se denne), som på basis af Thunbergs förslag fullbordade en kanal förbi Trollhättan - den s. k. Bergkanalen - till Åkerssjö, jämte från denna utgående farled försedd med 8 st. slussar ned till Göta älf vid Åkersdal. 14 aug. 1800 invigdes denna led, kallad <i>1800-års kanalled</i>, och därmed var den direkta förbindelsen Vänern-Kattegatt uppnådd. Slussarna hade dock små mått, med knappt 2 m. djup på trösklarna. Sedan Göta kanal (se d. o.) 1832 fullbordats med större mått på slussarna, framkommo kraf på nya, större slussar äfven för Trollhätte kanal. Det 1836 till Nya Trollhätte kanal- och slussverksbolag ombildade bolaget igångsatte enligt af N. Ericson (se denne) upprättade planer och under dennes ledning (1838-44) byggandet af en ny kanalled förbi Trollhättan invid den gamla och försedd med 11 slussar med 35,63 m. längd, 7,43 m. bredd och 2,97 m. tröskeldjup. Äfven Karls graf vidgades och försågs med två nya slussar vid Brinkebergskulle och Bommen. En ny farled vid Lilla Edet (Ström) hade redan 1832 färdigställts. Den Ericsonska farleden, kallad <i>1844 års led</i>, kunde passeras af fartyg med 2,82 m. djupgående. 
Sedan på enskild väg framförts förslag dels till en ny kanal Vänern-Uddevalla, dels till en ombyggnad af Trollhätte kanal samt sedan intresserade sammanskjutit en del penningar för att åstadkomma undersökningar, anvisade K. M:t 1896 erforderliga resterande medel härför. Undersökningen verkställdes af P. L. Laurell på uppdrag af Väg- och vattenbyggnadsstyrelsen och omfattade leder om 4, 5 och 6 m. djup dels mellan Vänersborg och Göteborg, dels mellan Vänersborg och Uddevalla. Laurell aflämnade sitt förslag 1899 (tillägg 1900), hvarpå Väg- och vattenbyggnadsstyrelsen afgaf sitt und. betänkande däröfver 1902. Däri tillstyrkes utförande af en 6 m. djup Trollhätte kanal, enligt ett af Laurells alternativ, som afsåg bl. a. att anlägga farled med slussar längs östra älfstranden vid Trollhättan, ungefär i Polhems gamla linje, samt uppföra en damm vid Flottbergsströmmen. Ytterligare förslag rörande lämpligaste sträckningen af kanalen förbi Trollhättan framlades senare af J. G. Richert (se denne), i samband med på K. M:ts uppdrag verkställd utredning om utnyttjande af vattenkraften vid Trollhättan. Direktionen öfver Nya Trollhätte kanalbolag afgaf 1903 öfver Laurells förslag und. yttrande med hänvisning till och instämmande i ett i ärendet af bolagets verkställande direktör F. V. Hansen (se denne) afgifvet betänkande, hvari bl. a. häfdades, att kanalen förbi Trollhättan borde förläggas enligt närmare angifven plan, i hufvudsak i öfverensstämmelse med den sedermera vid ombyggnader följda, samt att kanaldjupet ej borde väljas större än 4 m. Sedan staten 1904 inköpt kanalbolagets egendom och denna ställts under förvaltning af styrelsen för Trollhätte kanal- och vattenverk (se d. o.) med Hansen som verkställande direktör, fick denna styrelse i uppdrag att yttra sig i kanalfrågan. Utredningen handhades under Hansens ledning af dåv. kaptenen G. Malm och omfattade fullständiga alternativ för en Trollhätte kanal med 3, 4, 5, 6 och 7 m. djupgående. Styrelsens utlåtande afgafs 1908, och däri förordades på grund af den omfattande tekniska och ekonomiska utredningen en led för 4 m. djupgående, men med slussar och vissa andra arbeten, som sedermera endast med stor kostnad kunna utföras för större djup, från början anpassade för 5 m:s-fartyg. Ungefär samtidigt framlades en på uppdrag af vissa intresserade kommuner och enskilda personer af A.-b. Vattenbyggnadsbyrån verkställd utredning om en kanal Uddevalla-Vänern. En af K. M:t särskildt härför tillsatt sakkunnig kommission erhöll 12 jan. 1909 i uppdrag att yttra sig om de olika föreliggande kanalförslagen och i samband därmed äfven om behofvet af en s. k. Svea kanal (se d. o.) och afgaf redan 27 febr. 1909 sitt enhälliga betänkande, hvari bestämdt förordades en ombyggnad af Trollhätte kanal, hvarjämte uttalades, att af hänsyn till landets försvar större farledsdjup, än de kommersiella intressena kräfde, ej borde väljas. 
Med bifall till k. proposition beviljade 1909 års riksdag 22,8 mill. kr. för den nya farledens byggande i hufvudsak enligt Trollhättestyrelsens förslag. Arbetets utförande anförtroddes åt Vattenfallsstyrelsen, som 1909 öfvertagit förvaltningen af bl. a. statens egendom vid Trollhättan. Närmast styrelsens chef Hansen, leddes arbetena af Malm, först i egenskap af arbetschef, sedan som öfveringenjör vid styrelsens byggnadsbyrå. 25 okt. 1916 öppnades den nya farleden för trafik med 4 m. djupgående fartyg. Totala kostnaden för det stora företagets genomförande kunna ännu (1919) ej bestämdt uppges på grund af vissa oafgjorda ersättningsfrågor, men beräknas till omkr. 23,3 mill., kr. 
Den nya leden passerar förbi Vänersborg genom 
page_number=451, index= - Trollhätte kanal 
en ny kort kanal fram till sjön Vassbotten och fortsätter längs den vidgade och fördjupade Karls graf till Brinkebergskulle, där en sluss förlagts invid en nyanlagd stor fördämning. En kort kanal leder härifrån ned till Bommen, hvarefter Göta älf utgör farled ned till Trollhättan, utom på en 1,3 
Fig. 2. Utsikt öfver den ombyggda Bergkanalen (t. v.) vid Trollhättan; t. h. stora (första) kraftkanalen, längst t. h. skymtas Toppöfallet. Mellan de båda stora kanalerna synes i bakgrunden en del af gamla trafikkanalen, numera apterad till kraftkanal. 
km. lång sträcka förbi Stallbacka, där en tidigare befintlig, nu vidgad kanal finnes. Förbi Trollhättan ledes trafiken (jfr situationsplanen fig. 2 till art. Trollhättan) längs den ombyggda, omkr. 2 km. långa s. k. Bergkanalen (fig. 2) till den lilla sjön Åkerssjö, där en andra sluss passeras, samt vidare genom en helt kort hölja, nedom hvilken vidtar en 
Fig. 3. Slusstrappan vid Holmen, nedanför Trollhättan. 
slusstrappa, utsprängd i berget vid Holmen, s. om de båda äldre slusslederna, och bestående af tre kopplade slussar (fig. 3), hvaraf den nedersta utmynnar i Göta älf. Nedanför Trollhättan har älfven i omdanats därigenom, att en damm anlagts vid Lilla Edet, hvilken uppdämmer vattenytan omkr. 2 m., hvarigenom fallen vid Flottbergsströmmen och Åkersström flyttats till Lilla Edet, där den sjätte och sista slussen finnes. Nedom Lilla Edet följer farleden h. o. h. älfven, i hvilken dock på denna sträcka betydande undervattensprängningar och muddringar vidtagits för farledsrännan. Slussarna ha 90 m. längd, 13,7 m. portöppningsbredd, 5,5 m. minsta tröskelvattendjup samt en sänkhöjd varierande mellan omkr. 5,4 och 9,5 m. Farleden kan passeras af fartyg upp till omkr. 730 reg.-tons eller 1,350 lasttons dräktighet, och slussarna rymma fartyg om c:a 1,330 reg.-ton och 2.400 lastton. Fartyg af sistnämnda storlek kunna dock ej passera, förrän kanalen fördjupats till 5 m:s led, motsvarande slussarnas mått. Farleden korsas af 7 större broar, nämligen landsvägsbro i Dalbovägen och järnvägsbro för Uddevalla-Vänersborg-Herrljunga järnväg, båda vid Vänersborg, Gropbron (för landsvägstrafik) vid Vänersborg, Bergslagsbanans järnvägsbro, gatubro och bro för Nydqvist & Holms järnväg, alla vid Trollhättan, samt en landsvägsbro vid Ström, som dock ännu ej tagits i trafik. Samtliga dessa broar äro rörliga, 4 st. svängbroar och 3 st. klaffbroar. 
Kanalen passerades 1918 af 9,503 ångfartyg, 3,596 segelfartyg och 10,233 pråmar om tills. 1,571,963 reg.-ton. Godsmängden var s. å. omkr. 1,395,000 ton, men uppgick 1913 till omkr. 1,531,000 ton. Minskningen beror på förhållanden, som sammanhänga med Världskriget; kraftig ökning är att vänta efter freden. Gällande trafikreglemente utfärdades 28 juni 1918, och taxa fastställdes af K. M:t 22 juli 1916, men har under senaste år varit provisoriskt höjd. 1917 utgjorde kanalafgifterna 514,799 kr. och kanalverkets driftöfverskott 196,804 kr. 22 öre. 
page_number=452, index= - Trollhätte kanal - Trollhätte kanal- och vattenverk - Trollhätte kraftverk 
 Litt.: Vattenfallsstyrelsens "Trollhättan, dess kanal- och kraftverk" (af S. Bring, F. V. Hansen, G. Malm m. fl.; I-III, 1911-16), årsberättelser och Redogörelse för arbetena med Trollhätte kanals ombyggnad (Vattenfallsstyrelsens meddelanden n:r 5 och 12). Fmn. 
<b>Trollhätte kanal- och vattenverk</b>, ämbetsverk, ställdt under en särskild styrelse, inrättad enligt beslut af 1905 års riksdag närmast för att handha den egendom, som kronan genom beslut af 1904 års riksdag förvärfvat från Nya Trollhätte kanalbolag, däribland Trollhätte kanalverk. Styrelsen, organiserad ungefär som en vanlig bolagsstyrelse, med instr. af 16 juni 1905, sorterade under Civildepartementet och bestod af ordf. och 4 ledamöter, hvaraf en verkställande direktör - samtliga utsedda af K. M:t för viss tid. Den ersattes från 1909 års början af Vattenfallsstyrelsen (se d. o.). Fmn. 
<b>Trollhätte kraftverk</b>, Sveriges största och ett af Europas förnämsta vattenkraftsföretag, utnyttjande naturkraften i Göta älf vid Trollhättefallen, eges af svenska staten och står under Vattenfallsstyrelsens förvaltning. 1901 förklarades af Högsta domstolen staten vara egare till allt vatten i Trollhätte strömmar, frånsedt några mindre vattenmängder, 
Fig. 1. Trollhätte kraftverks regleringsdamm, med "Strömkarlen" (af K. Eldh). 
som på sin tid af kronan afyttrats genom skatteförsäljning till sågar och kvarnar (se Trollhättefallen, sp. 845-846). Sedan staten genom inköp af Nya Trollhätte kanalbolags egendom (se Trollhätte kanal) 1905 bl. a. förvärfvat erforderlig mark för en kraftstation, framlade styrelsen för Trollhätte kanal- och vattenverk förslag till anläggning af ett statens kraftverk vid Trollhättan. Med bifall till härpå grundade k, propositioner beslöt riksdagen 1907 och 1908 anlägga ett sådant kraftverk för att uttaga 80,000 turbinhästkrafter genom 8 maskinaggregat om hvardera 10,000 hkr och beviljade 11,300,000 kr. för den s. k. första utbyggnaden (för 40,000 turbinhkr). Andra utbyggnaden (för ytterligare 40,000 turbinhkr) beslöts redan af 1908 års riksdag, som härför anvisade 2,890,000 kr. Sedan det visat sig, att kraftafsättningen var synnerligen liflig, befanns behöfligt att ytterligare utvidga anläggningen, och på förslag af Vattenfallsstyrelsen, som från 1909 bl. a. öfvertagit Trollhättestyrelsens uppgifter, beslöts vid 1914 års andra riksdag påbörjande af en tredje utbyggnad, omfattande 5 nya maskinenheter af ungefär samma storlek som de förutvarande. 25 mars 1910 levererades för första gången elektrisk energi från den nya kraftstationen; officiellt öppnades anläggningen 29 okt. s. å. 1914 voro 8 och 1918 ytterligare 3 maskinaggregat driftfärdiga. De 2 återstående aggregaten skola insättas under år 1919. Hvarje aggregat kan leverera normalt 10,000, maximalt 12,500 hkr. En maskin behöfver hållas i reserv; de öfriga 12 kunna tillsammans tillgodogöra den vattenmängd af 410 sek.-kbm., som under normala förhållanden kan utnyttjas före Vänerns reglering. Denna vattenmängd motsvarar en total belastning af 138,000 hkr. Genom öfverbelastning kan dock upp till 150,000 hkr levereras vid riklig vattentillgång. Efter reglering af Vänern blir möjligt att ytterligare utbygga kraftstationen. Den utnyttjade bruttofallhöjden utgör 31,95 m., nettofallhöjden omkr. 30,5 m. Kraftstationens placering och anordning voro föremål för långa debatter och omfattande utredningar, men fastställdes slutligen i enlighet med förslag, som framlades af F. V. Hansen (se denne, äfven i Suppl.), 
page_number=453, index= - Trollhätte kraftverk 
som äfven hade högsta ledningen af hela anläggningens utförande, därvid biträdd af dåv. kaptenen G. Malm för den vattentekniska och öfveringenjören T. F:son Holmgren för den elektriska delen af kraftverket. En regleringsdamm (fig. 1) är uppförd öfver Göta älf vid 
Fig. 2. Kraftstationens fasad. 
Trollhättefallens öfversta forsnacke. Vattnet ledes (se situationsplanen fig. 2 till art. Trollhättan) genom en på östra älfstranden anlagd, öppen tilloppskanal af omkr. 1,300 m. längd fram till en fördelningsbassäng, strax invid förutvarande turisthotellet "Utsikten" samt därifrån genom i berget utsprängda tunnlar ned till turbinerna, som jämte till desamma direkt kopplade generatorer (fig. 3) äro uppställda i ett monumentalt maskinhus med granitfasader (fig. 2), förlagdt vid den s. k. Olidehålan, som 
Fig. 3. Interiör af maskinhuset, med turbiner och generatorer. 
utgör en mindre utvidgning af älfven, till hvilken vattnet efter att ha passerat turbinerna här återbördas. I samband med tredje utbyggnaden iordningställdes en ytterligare tilloppskanal. Denna är afgrenad från den första kraftkanalens öfre del och utgöres på en längre sträcka af den gamla utvidgade trafikkanalen samt fortsätter genom en tunnel fram till en särskild fördelningsbassäng för tredje utbyggnaden, belägen invid den först utförda. Det elektriska ställverket är inrymdt i särskild byggnad nära fördelningsbassängerna. I denna byggnad finnas äfven transformatorer, medelst hvilka den elektriska strömmen, som i kraftstationen alstras som trefas-växelström med 25 perioder per sekund och 10,000 volts spänning, upptransformeras till 50,000 volts spänning, i den mån den skall distribueras till aflägsnare konsumtionsorter. 
Till kraftverket hör förutom själfva kraftstationen ett vidsträckt distributionsnät med primär- och sekundärlinjer samt sekundär- och tertiärstationer för kraftöfverföring och nedtransformering. En väsentlig del af Trollhättekraften utnyttjas vid de stora fabriker hufvudsakligen för elektrokemisk och elektrotermisk industri, som anlagts dels på ett af staten ordnadt industriområde på Stallbacka vid Trollhättan, dels vid Vargön, beläget något längre norrut vid Göta älf. Dessutom tages Trollhättekraften i anspråk för nästan all industri längs Göta älfs dalgång och inom Göteborgs stad. Högspänningsnätet, som vid 1918 års utgång omfattade en ledningssträcka af sammanlagdt 1,200 km., öfverför vidare energi till stora delar af Västergötland, Bohuslän och Dalsland. Bland större samhällen, som erhålla ljus och kraft från Trollhättefallen, märkas, utom Göteborg och Trollhättan, Vänersborg, Uddevalla, Lysekil, Kungälf, Skara, Sköfde, Falköping, Alingsås, Grästorp, Karlsborg, Vårgårda, Lilla Edet, Lerum, Svenljunga, Ånimskog (i Dalsland) m. fl. Kraftnätet är på grund af särskilda öfverenskommelser sammankoppladt med de privata ledningsnäten tillhörande Gullspångs och Yngeredsfors kraftstationer. hvarigenom dessa kraftföretag erhållit behöfligt krafttillskott och 
page_number=454, index= - Trollhätte kraftverk - Trollhätte strömmar - Trollius - Trollkanna - Trollkarl - Trollkona - Trollkonstnär - Trollkrets - Trollkvadrater 
reservmöjligheter. En sammankoppling af Trollhätte kraftverk med Älfkarleby kraftverks och det (1919) under byggnad varande Motala kraftverks ledningsnät är planerad. I Trollhätte kraftverk genererades 1918 totalt omkr. 430 mill. kw.-tim., maximibelastningen var 80,300 kw. Hela kraftverket, distributionsanläggningar inberäknade, var vid 1918 års utgång bokfördt till omkr. 55 mill. kr., hvaraf dock endast omkr. 42,5 mill. motsvara det under 1918 i medeltal för driftfärdiga anläggningar disponerade kapitalet. I dessa summor ingå 15 mill. kr. som den staten urspr, tillhöriga naturkraftens uppskattade värde. Driftöfverskottet utgjorde s. å. omkr. 2,9 mill. kr., motsvarande en afkastning af 5,3 resp. 6,8 proc. å det bokförda värdet, resp. i medeltal för driftfärdiga anläggningar disponerade kapitalet samt 7,3 proc. å den kontanta anläggningskostnaden. - Litt.: "Trollhättan, dess kanal- och kraftverk" (II och III, 1912-16) och K. Vattenfallsstyrelsens årsberättelser. Fmn. 
<b>Trollhätte strömmar</b>. Se Trollhättefallen. 
<b>Trollius</b> L., <i>bot</i>., ett släkte inom fam. <i>Ranunculaceæ</i>. Hithörande arter äro medelhöga örter, som i grenspetsarna bära l-3 tämligen stora blommor, hvilka ha en klotlik form genom sammanslutningen af de 5 - många hvälfda, likt de små tunglika kronbladen färgade (gula) foderbladen. Ståndarna äro nästan längre än kronbladen. De mångfröiga baljkapslarna äro talrika. I Sverige, i synnerhet i dess västra och norra landskap, förekommer endast en art, <i>T. europceus</i> L. (se fig.),   <i>Trollius europæus</i>. 1 stjälkens topp, 2 ett rosettblad, 3 befruktningsdelarna, omgifna af de små kronbladen, 4 ett kronblad, 5 blomskaft med mogna frukter, 6 mogen småfrukt med frö. 
hvars egendomliga, klotformiga blommor ådragit sig allmänhetens uppmärksamhet och förskaffat växten i folkspråket en mängd namn, t. ex. buller- (rättare bulle-)blomster, smörbollar, smörbullar, ängsbullar, dval-(val-)kullor och daldockor. Som prydnadsväxter i trädgårdarna odlas ofta <i>T. asiaticus</i> med orangefärgade och hybrider med stora guldgula blommor. O. T. S. (G. L-m.) 
<b>Trollkanna</b>, <i>fys.</i>, en leksak, som liknar en vanlig tekanna (se fig.), men har locket lufttätt fastsatt. Kannan fylles genom en öppning, som kan tilltäppas medelst en skruf. Äfven det ihåliga handtaget har upptill en öppning. Tillsluter man denna med fingret, hindras luften att intränga öfver vätskan i kannan, tillföljd hvaraf vätskan ej kan rinna ut genom den trånga pipen; men borttages fingret, rinner vätskan ut, då kannan lutas. Vill man ur samma kanna hälla två olika vätskor, delar man kannan jämte pipen och handtaget genom en vertikal skiljevägg i två afdelningar och förser handtaget med två hål, ett för hvarje afdelning. Jfr Trolltratt. A. Bi-n.* 
<b>Trollkarl</b>. Se Häxmästare. 
<b>Trollkona</b>. Se Häxa, sp. 193. 
<b>Trollkonstnär</b>. Se Taskspelare. 
<b>Trollkrets</b> (ty. <i>zauberkreis</i>) benämnes af allmogen i Tyskland det ställe på en äng, hvarest blixten träffat och på en omkrets af 3-4 fot afsvedt gräset. Sedan ängen blifvit slagen, lär det nya gräset på detta ställe växa hastigare och bli grönare än på andra ställen. "Trollkretsarna" äro således något annat än "spåren af älfvornas danser" (se Älfva). 
<b>Trollkvadrater</b> l. Magiska kvadrater, mat. Om en kvadrat indelas i <i>n</i>2 lika stora kvadratiska rutor och om i dessa rutor de <i>n</i>2 första talen fördelas så, att summan af alla horisontala, vertikala och diagonala rader alltid är densamma, så kallas en sådan kvadrat en magisk kvadrat l. trollkvadrat. Någon magisk kvadrat med 4 rutor finnes icke; den enklaste är den, som består af 9 rutor och har följande utseende   
I denna kvadrat är nämligen summan af hvarje vertikal, horisontal eller diagonal rad lika med 15. - Den magiska kvadraten med 9 rutor var känd redan af inderna och araberna. Den första allmänna metoden för konstruktion af magiska kvadrater framställdes af den bysantinske matematikern Manuel Moskopulos vid midten af 1400-talet. Sedermera har ämnet blifvit behandladt af en stor 
page_number=455, index= - Trollkvadrater - Trollkäring - Troll-lykta - Trollope, Anthony - Trollopp, Francis - Trollpacka - Trollpräst - Trollskott - Trollsländor - Trollsmör - Trollspö 
857 
Trollkäring-Trollspö 
858 
mängd författare, bl. a. Bachet de Meziriac, La Hire, Frenicle och Euler. Lösningen skedde till en början medelst särskilda konstgrepp; först under 1800-talet sattes teorien för de magiska kvadraterna i närmare förbindelse med talteorien och kombinationsläran. Bland de nyaste arbetena häröfver må nämnas Frolow, "Les carrés magiques" (1886), och Scheffler, "Die magischen figuren" (1882), hvarest problemet blifvit generaliseradt till att omfatta äfven magiska månghörningar och kuber. Trollkäring. Se Häxa, sp. 193. Troll-lykta. Se Laterna magica. Trollope[trå'löp], Anthony, engelsk romanförfattare, f. 1815 i London, d. där 1882 i paralysi, son till den på sin tid ganska kända reseskildrerskan och romanförfattarinnan Frances T. (f. 1780, d.1868), vardt efter en lat och ingalunda lofvande ungdom anställd i postverket och bestred 1834-68 en reseinspektörs sysslor, hvarunder han skaffade sig tillfälle att rikligt tillgodose sin jaktpassion. För postala angelägenheter sändes han äfven till Västindien, Nord-Amerika och Australien. - T.utgaf 1847 sin första roman, men åstadkom endast misslyckade alster till 1855, då hans berättelse The warden vann bifall. I oaflåtlig följd och med mekanisk regelbundenhet i arbetssättet - han egnade tre timmar om dagen åt sitt författarskap och åstadkom 250 ord i kvarten - skref han därefter ett fyrtiotal romaner, som inbragte honom stor förmögenhet. Bland dessa må nämnas Barchester towers (1857), The last chronicle of Barset (1867; den mognaste), Ralph the heir (1871; "Ralph", 1874), The golden lion of Granpere (1872) och An old man's love (1884). T :s företräden äro lätt, men vulgär stil, naturtrogen samtalston och lefvande karaktärsteckning, men han är trivial och höjer sig aldrig till poetisk uppfattning i sina alltjämt återkommande skildringar af de högre ståndens hvardagslif. T. är lärjunge till Thackeray, men naivare, hänsynslösare, mera naturalistisk. Hans reseskildringar från främmande världsdelar sakna värde. I sin postumt (1883) utgifna själfbiografi yppar han oförbehållsamt äfven de mindre älskvärda sidorna i sin karaktär och verksamhet. - T:s äldre broder Thomas Adolphus T., f. 1810, d. 1892, bosatt uti Italien sedan 1841, gjorde sig känd som författare af reseskildringar, romaner och History of the commonwealth of Florence (4 bd, 1865), Homes and haunts of italian poets (1881) m. fl. historiska arbeten. (R-n B.) 
 Trollopp, Francis, pseudonym. Se F é v a l 1. Trollpacka. Se Häxa, sp. 193. Trollpräst (schaman). Se Schamanism, sp. 938. Trollskott. Se Troll. 
Trollsländor, zool., benämning på vissa familjer 
af underordn. Odonata (se d. o.) bland rätvingesländorna, nämligen Libellulidae, Gomphidae och Aeschnidae. Trollsländorna skilja sig från de övriga odonatfamiljerna, flicksländor och jungfru-sländor (se d. o.), genom sitt stora halfklot-formiga hufvud, hvaraf de stora kullriga fasettögonen upptaga nästan hvar sin hälft, genom vingarnas bredare bas, olikformad hos de främre och de bakre, samt slutligen därigenom, att vingarna äfven under hvilan intaga samma åt sidorna rakt utsträckta läge som under flykten. Benen utgöras, som hos andra odonater, af till gång odugliga krokar, afsedda till att vid hvilan haka sig fast vid underlaget samt vid jakten fasthålla rofvet. Trollsländorna äro utomordentligt snabba och uthålliga flygare, som i synnerhet i närheten af på växtlighet rika sjöar, kärr och andra stillastående vatten äfvensom sakta rinnande vattendrag ständigt jaga omkring efter byte, som fångas såväl i flykten som stillasittande. Larverna, som lefva i vatten med gyttjebotten och rik växtlighet, äro glupska rofdjur, som öfverväldiga och förtära äfven fiskyngel förutom hvarjehanda andra slags vattendjur. Sitt byte fånga de med det för alla odonatlarver gemensamma fångstredskapet (se Odonata), "masken". De andas med i ändtarmen belägna tarmgälar (se Trakéer 2), för hvilka vattnet genom tarmens pumpande rörelser ombytes. Därjämte begagna de sig vid fara af ändtarmen som ställflyttningsorgan, i det de genom att häftigt och gång på gång drifva ut vattnet ur densamma hastigt fortskaffa sig ett stycke. - Familjen Aeschnidae med släktena Aeschna och Cordulegaster omfattar de största arterna, till antalet 8 inom vårt land. Fam. Gomphidae med släktet Gomphus har 3 svenska arter af medelstorlek. Fam. Libellulidae slutligen omfattar 19 svenska arter, både större och mindre, fördelade på släktena Libellula (se fig.), Orthetrum, Leucanhinia, Sympetrum och Cordulia. Ett par arter af släktet Libellula, nämligen depressa och quadrimaculata, äro särskildt bekanta för att stundom företaga vandringar i tallösa skaror. - Från Calopteryx har oriktigt hänvisats till Trollsländor. Se i stället Jungfrusländor. G. A-z. 
Trollsmör, bot. Se Fuligo och M y c e t o z o a. 
Trollspö, T r o l l s t a f, T r o l l s t ä n g e l, ett trollkarlar och trollkvinnor samt äfven åtskilliga öfvernaturliga väsen tillagdt redskap, hvilket man 
page_number=456, index= - Trollspö - Trollstaf - Trollstängel - Trollsång - Trolltratt - Trolltrumma - Trollägg - Trolofning - Trolofningsbarn 
859 
Troilstaf-Trolof ningsbarfl 
tillskrifvit undergörande kraft och verkan, såsom att öppna hvad som eljest ej kan öppnas, yppa hvad som är fördoldt, framkalla och behärska andar, förvandla tings natur, föryngra de gamle, förvandla människor till djur och tvärtom o. s. v. Föreställningen om trollspöet, trollstafven 1. trollstängeln framträder redan i de åldrigaste urkunder och dikter. Sålunda omtalas i 3:e årtusendet f. Kr. hos babylonierna örter, som ej blott skänka evig ungdom, utan ock stilla hafvets stormar. Äfven Moses och Arons staf hos hebréerna måste inräknas bland dessa undergörande stafvar. I de homeriska dikterna möta dylika maktstafvar eller maktstäng-lar flerstädes. Såsom innehafvare af sådana omtalas såväl trollkvinnan Kirke som, bland gudarna, Hermes (jfr Caduceus), Poseidon och Pallas. Hos de romerske skalderna, t. ex. Vergilius, omtalas trollkvisten, och i folksagorna är den ett vanligt utmärkelsetecken för feer och deras vederlikar. I Eddans sång om Skirner (se d. o.) innehar trollspöet en märklig plats. Hos nordborna var trollstafven, völr, så utmärkande för trollkonstens ut-öfning, att trollkvinnorna, valorna (se Yala), däraf erhållit sitt namn. Ännu under häxeripro-cessernas (se d. o.) senare tid spelar trollstafven en framstående roll och kallas i 1600-talets rann-sakningsprotokoll "then målade" eller "then sprecklote staf ven". Såsom bekant använda task-spelare en s. k. trollstaf som redskap och utmärkelsetecken. Jfr Fastlagsris och Slagruta. N. E. H. Trollstaf. Se Trollspö. Trollstängel. Se Trollspö. Trollsäng. Se Gal der. 
Trolltratt, fys., en leksakstratt (se fig.) med dubbla väggar, hvilkas mellanrum står i förbindelse med det ihåliga handtaget, som upptill har ett litet lufthål. Tilltäpper man trattröret och fyller tratten med en vätska, fylles äfven mellanrummet genom hål i bottnen på tratten, öppnas därefter trattröret, utrinner visserligen den vätska, som är inuti tratten, men ej den, som är i mellanrummet, för såvidt man med ett finger tilltäpper lufthålet å handtaget. Genom hålets öppnande och tillslutande kan man efter behag låta vätskan rinna ut, ty mellanrummet förhåller sig härvid såsom en stickhäfvert. Jfr Trollkanna. A. Bi-n.* 
Trolltrumma. 1. Fys. SeStroboskop. - 2. Myt. Se Mytologi, sp. 177-180. Trollägg, löt. Se Phallacese. 
<b>Trolofning</b> l. Fästning, aftal mellan man (fästmannen) och kvinna (fästekvinnan l. fästmön) om äktenskaps ingående. Enligt våra äldsta lagar hade fästningen betydelse af ett aftal jämväl mellan mannens och kvinnans släkt. Den ingicks då under vissa former inför tillkallade vittnen (<i>fastar</i>) och beseglades genom ömsesidiga utfästelser eller gåfvor (<i>mundr</i>, <i>hemföljd</i>). I en senare tid utöfvade kyrkan ett bestämmande inflytande på lagstiftningen om fästning, hvilken hon i mycket likställde med äktenskapet själft (jfr 15:e och 16:e kap. af 1686 års kyrkolag). Äfven 1734 års lag var däraf påverkad. Denna lags regler i ämnet funnos i de numera af lagen om äktenskaps ingående och upplösning 12 nov. 1915 ersatta 3:e och 4:e kap. Giftermålsb., hvarest stadgades en viss form för fästningens ingående - närvaro af fyra vittnen -, hvars åsidosättande dock icke nödvändigt medförde fästningens ogiltighet. Däremot erfordrades för dennas giltighet alla de villkor, som i allmänhet betinga ett aftals giltighet och dessutom samtycke af giftoman (se d. o.), där kvinnan icke egde själf råda sitt gifte. Fästningen medförde icke, att äktenskapets fullbordan genom vigsel kunde uttvingas; men vägrade den ene af parterna ("fästehjonen") utan skäl att fullborda aftalet, kunde detta af den andre saklöst brytas. För ingående af annat äktenskap utgjorde bestående fästning i hvarje fall hinder. Icke heller medförde fästningen någon verkan i förmögenhetsrättsligt hänseende; men om fästehjon häfdat hvarandra, skulle därigenom uppstå ett s. k. ofullkomnadt äktenskap, hvilket gaf dem hvar för sig rätt att fordra äktenskapets fullbordan genom vigsel, och, om den ene undandrog sig sådan, berättigade den andre att af domstol varda förklarad för äkta make samt därigenom berättigad till giftorätt i den andres förmögenhet. Upplösning af fästning kunde enligt 1734 års lag ske genom ömsesidigt samtycke. Voro fästehjonen ej ense om fästningens häfvande, skulle frågan afgöras af domstol. Enligt lagens föreskrift borde likväl öfverenskommelse om trolofnings häfvande anmälas i domkapitlet, men detta stadgande efterlefdes i allmänhet icke i andra fall än då lysning till äktenskap försiggått. - De nu angifna reglerna bevara ännu väsentligen sin giltighet i Finland. I Sverige gälla numera i deras ställe bestämmelserna i 1:a kap. af 1915 års ofvannämnda äktenskapslag, hvilka äro afsedda att ingå i en tillärnad ny Giftermålsbalk och ha sin motsvarighet i 1:a kap. af 1919 års danska förslag till "lov om ægteskab". Enligt dessa bestämmelser är trolofning hvarje öfverenskommelse mellan man och kvinna att ingå äktenskap med hvarandra; lagen gör sålunda ingen åtskillnad mellan den gammaldags högtidliga fästningen och en formlös förlofning. Öfverenskommelsen är emellertid icke direkt bindande, utan hvardera parten kan, när han vill, bryta trolofningen. En sådan brytning medför dock under vissa förutsättningar en begränsad skadeståndsplikt, hvilken blir mera omfattande, i händelse fästmannen bär hufvudsakligen skulden till brytningen och förut har rådt fästmön med barn. Lagen har vidare reglerat, huruledes för det fall, att en af de trolofvade dör eller trolofningen eljest brytes, återbäring bör ske af de gåfvor, som den ene trolofvade gett den andre för äktenskapets skull. Slutligen har trolofningen, rättsligt sedt, den betydelsen att, om de trolofvade ha eller få barn med hvarandra, dessa barns rättsställning blir något olika mot andra utomäktenskapliga barns (se Trolofningsbarn). I. Afz. (C. G. Bj.) 
Trolofningsbarn, jur., en underart af barn utom äktenskap (se Barn i Suppl.), nämligen de barn, hvilkas föräldrar vid deras aflelse 
page_number=457, index= - Trolofningsbarn - Trolofningsring - Trolöshet mot hufvudman - Troman (Konungens troman) - Tromb - Tromb - Tromba marina - Trombetas - Trombidium - Trombin - Trombocyt 
861 
Trolofninösring-TromboS 
voro trolofvade eller efteråt ingått trolofning med hvarandra. Ett barn skall anses som trolofningsbarn, äfven om något äktenskapshinder står i vägen för dess föräldrars äktenskap; men äro föräldrarna med hvarandra besläktade eller besvågrade i rätt upp- och nedstigande led, eller äro de hel- eller half syskon, eller är endera gift med annan, så kräfves, för att barnet skall få räknas som trolofningsbarn, att åtminstone den ene af föräldrarna vid barnets aflelse var i god tro, d. v. s. ej visste och ej heller på grund af föreliggande omständigheter borde inse, att ifrågavarande äktenskapshinder förelåg. I olikhet med andra barn utom äktenskap åtnjuta trolofningsbarn rätt att bära sin faders släktnamn samt arfsrätt efter fadern, däremot icke (såsom barn i äktenskap) efter andra släktingar på fädernet. Begreppet trolofningsbarn har införts i vår rätt genom lagen om barn utom äktenskap 14 juni 1917; tidigare räknades ifrågavarande barn (liksom deras motsvarighet, braut-kinder, i äldre tysk partikulärrätt) som äkta barn (se Oäkta barn). I Finland är så alltjämt förhållandet. C.G. Bj. 
Trolofningsring, ring, som anger, att bäraren däraf är trolofvad eller gift. Seden, att den kvinnliga kontrahenten som ett tecken af gifvet äktenskapslöfte eller slutet äktenskapsförbund bär en fingerring, går i de gamla kulturländerna vid Medelhafvet tillbaka till tiden före kristendomen. I det nordligare Europa blef det däremot kyrkan, som införde detta bruk. Först förekom ringen endast vid trolofning. Vid reformationens införande hade dock vigselringen kommit allmänt i användning äfven i Sverige. Enligt 1529 års kyrkohandbok skulle prästen först viga ringen genom en bön, hvarefter brudgummen tog den och under uttalande af treenighetens namn satte den först på brudens pekfinger, sedan långfinger och sist ringfinger, där den fick förbli sittande. 1614 före-skrefs, att denna ringpåsättning skulle ske på vänstra handen, något som antyder, att detta förut icke heller hos oss varit regel. Beträffande denna fråga voro nämligen öfver hela Europa meningarna stridiga, och bruket växlar än i dag i skilda länder. Seden att äfven den manliga kontrahenten erhåller en ring synes vara ung. I slutet af 1600-talet kom det i vårt land vid furstliga bröllop först i bruk, att äfven bruden å sin sida gaf brudgummen en ring. I en senare tid har ock det bruket uppstått, att hustrun bär både förlofnings- och vigselring. Litt.: S. Bselter, "Historiska anmärkningar om kyrkoceremonierna" (2:a uppl. 1783), och Troels-Lund, "Dagligt liv i Norden i det sekstende aarhundrede" (l:a uppl. bd 9). N. E. H. 
Trolöshet mot hufvudman, jur., benämnes vanligen det brott, som afhandlas i Straffl. kap. 22: 14. Den där stadgade straffbestämmelsen afser endast personer, som äro rättegångsfullmäktige eller "sysslomän", med hvilket sistnämnda uttryck i lagen egentligen torde förstås personer, som hos sig förena ett på aftal grundadt uppdrag att för annans räkning företaga rättshandlingar samt en fullmakt att därvid företräda honom. Stadgandet tillämpas emellertid äfven på personer, som allenast äro uppdragstagare, t. ex. kommissionärer. Därjämte skall det enligt uttrycklig föreskrift jämväl tillämpas på "styrelseledamot i bolag eller för- 
ening eller annan, som är satt att leda bolagets eller föreningens angelägenheter". Utanför dess tillämplighetsområde falla däremot alla ämbets-och tjänstemän samt antagligen äfven andra personer, som i kraft af offentlig myndighets förordnande innehar uppdrag att vara rättsligt verksamma i annans intresse, t. ex. en förmyndare. Ej heller afses ett kränkande af på aftal grundade förpliktelser, som afse något annat än ett uppdrag att företaga rättshandlingar för annans räkning. Den straffbara gärningen består i ett kränkande af någon i uppdraget grundad förpliktelse, som innefattar ett uppsåtligt främjande af egen eller annans fördel "till hufvudmannens skada". Om innebörden i sistnämnda uttryck synes man i rättspraxis ännu icke vara fullt säker. Det riktiga torde vara, att häri endast ligger ett kraf på, att (förmögenhets-)skada verkligen genom gärningen tillfogats hufvudmannen, icke ett kraf på, att handlingen skall ha företagits i sådan afsikt. Förfarandet kan vara af de mest olika slag. Det kan innebära, att en vinst icke tillföres hufvudmannen, som rätteligen bort tillföras honom, att en förmögenhetsförlust tillfogats honom antingen genom en ökning af hans passiva eller en minskning af hans aktiva. Innefattar den i sistnämnda fall ett plikt-vidrigt förfogande öfver en hufvudmannen tillhörig sak, som han i och för uppdraget fått till sig öfverlämnad, innefattar gärningen ofta förskingring (se d. o.). Straffet för ifrågavarande brott är numera detsamma som straffet för förskingring i Straffl. kap. 22: 11. Före tillkomsten af 1890 års lagändring var det väsentligt lägre. N. S-g. 
Troman (Konungens troman), förr bruklig, numera ej använd titel på innehafvare af en viss rang i Sverige. Troman benämndes den, som innehade någon af graderna från generalmajor t. o. m. öfverstelöjtnant, och till troman räknades landshöfdingar, Sveriges ackrediterade sändebud, kommendörerna af de k. riddarordnarna och riddarna af Karl XIILs orden samt ledamöter af Svenska akad. och biskopar. 
Tromb (fr. trombe, it. tromba, möjligen af lat. turbo, hvirfvelstorm), skydrag. Se Luftströmmar. 
Tromb (grek. throfmbos), med. Se Blodpropp. Jfr T r om b os. 
Tromba marina [trå'm-], it., mus. Se Trum-petmarin. 
Trombe'tas [-taj], högerbiflod till Amasonfloden. 
Trombi'dium, zool. Se Leptus autumnalis. 
Trombln, kem. fysiol. Se Fibrinferment och Koagulation. 
Trombocyt, Trombogen och Tromb o-k i n ä s, fysiol. Se Koagulation 2. 
Trombcne [tråmbåne], it, mwsv basun (se d. o.). 
Trombos [-ås], lat. throfmbosis, med., blodets koagulation inom blodkärlen hos den lefvande organismen. Vid koagulationen öfverföres blodet från flytande till fast form. Den fasta blodbildningen kallas tromb 1. blodpropp. Betingelserna för en trombos äro förändringar af dels blodströmmen, dels kärlväggen, dels blodets beskaffenhet. De närmare företeelserna vid trombosen äro af dels fysikalisk, dels kemisk natur. Trombos är en mycket vanlig sjuklig företeelse. Många sinsemellan olikartade moment kunna orsaka den- 
page_number=458, index= - Trombocyt - Tromlitz, A. von - Trommsdorff, Johann Bartholomaeus - Tromp, Marten Harpertzoon - Tromp, Cornelis Maartenszoon - Trompe 
Tromlitz-Trompe 
864 
samma. Se vidare Blodpropp och Koagulation^. GLH. Tromlitz, A. von, pseudonym. Se Witzle-ben, K. A. Fr. von. 
Trommsdorff, Johann Bartholomaeus, tysk apotekare och kemist, f. 1770 i Erfurt, d. där 1837, var son till Wilhelm Bernhard T. (f. 1738, d. 1792), med. professor och apotekare i Erfurt. T. öfvertog faderns apotek efter dennes död samt blef 1795 professor i kemi och fysik vid universitetet i Erfurt och 1823 direktör vid vet. akad. där. Han inrättade 1796 ett farmaceutiskt institut, från hvilken berömda anstalt många inom kemien och farmacien ryktbara män utgått och hvars arbeten han ledde under trettiotre år. Hans praktisk-kemiska och analytiska skrifter äro mönster af noggrannhet. Eedan 1790 utgaf han Kurzes handbuch der apothekerkunst, som rönte stor framgång. Bland hans många öfriga arbeten må nämnas Systernalisches handbuch der gesamm-ten chemie (8 bd, 1800-04) och Allgemeines phar-maceutisch-chemisches wörterbuch öder die apothekerkunst in ihrem ganzen umfang (7 bd, 1805 -22). - T:s son, Christian Wilhelm Herrmann T., f. 1811 i Erfurt, d. där 1884, innehade det trommsdorffska apoteket och grundlade där den bekanta "Chemische fabrik H. Tromms-dorff", hvars produkter vunnit vidsträckt spridning. Han utgaf gedigna undersökningar om bl. a. santo-nin, amygdalin, sylvinsyra och eskulin. O. T. S.* Tromp. 1. Mårten Harpertzoon T., holländsk sjöhjälte, f. 1597 i Brielle, uppfostrades under faderns ledning till en oförvägen sjöman. 1617 inträdde han i den nederländska flottan, hvars befälhafvande amiral ("luitenant-ad-miral") han blef 1637. Sina första lagrar skar han 1639, då han slog spanska flottan i Kanalen. Under det en-gelsk-holländska kriget på 1650-talet kämpade han med omväxlande lycka. Efter några förluster 1652, i följd hvaraf han för en tid miste befälet, vann han 1653 flera mindre framgångar, men dukade slutligen under i det stora sjöslaget 
vid Scheveningen 8-10 aug. 1653. Under den sista dagens strid stupada han. - 2. Corne-lis Maartenszoon T., vanligen kallad T. den yngre, den föregåendes son, sjöhjälte, f. 9 sept, 1629 i Rotterdam, d. 29 maj 1691, gjorde sina lärospån under sin fader samt utmärkte sig mycket i kriget mot England 1652-53 och i det senare kriget mot samma makt 1665, denna gång som Ruyters underbefälhafvare. 1666 råkade han i oenighet med denne och blef t. o. m. på hans anklagelse afskedad till följd af insubordinationsbrott. Vilhelm af Oranien försonade dock snart de båda utmärkte männen, och T. återinsattes i tjänsten samt vann flera segrar öfver engelsmännen. 1675 anförde han en flotta, som sändes till Danmarks hjälp i dess krig med Sverige, blef 1676 högste befälhafvare öfver danska flottan och vann jämte N. Juel vid Ölands södra udde, l juni 1676, en seger öfver den svenska under Klas Uggla (se denne) samt upphöjdes i anledning däraf i danskt grefligt stånd. Hans öfversitteri och brutalitet föranledde konungen att i maj 1678 afskeda honom. Efter åtskilliga tvister med prins Vilhelm af Oranien blef T. 1691 högste befälhafvare öfver Nederländernas flotta. Då han i denna egenskap skulle taga befälet öfver en förenad engelskholländsk flotta under kriget mot Frankrike, afled han. 1-2. J. F. N.* 
Trompe [trå;p], fr., bygnk., hvälfning vid 
öfvergång från en planform till en annan (se fig.). C. G-m. 
