page_number=17, index= - Tromsdalstind  - Troms fylke (Tromsö amt)  - Tromsö  - Tromsö amt  - Tromsö glimmerskiffergrupp  - Tromsö stift  - Tromsöy sund  - Tromtö 
NORDISK FAMILJEBOK 
KONVERSATIONSLEXIKON 
OCH 
REALENCYKLOPEDI 
<b>Tromsdalstind</b>, en 1,239 m. hög, vackert formad bergspets på fastlandet s. ö. om Tromsö, Troms fylke, Norge.          K. G. G. 
<b>Troms fylke</b> (före 1919 kalladt Tromsö amt; se kartan till art. Norge), norskt fylke, till storleken det 4:e i ordningen, 26,985,86 kvkm., 82,193 inv. (1917), hvaraf 71,993 på landet och 10,200 i städerna. Naturen är rikt växlande. Ända till 1787 hörde fylket under Nordland och lades nämnda år under Finmarken, men afskildes 1866 därifrån som eget amt. Fylket utgöres dels af en mängd mindre och 28 större öar, däribland Hindöy och Senja, Söndre och Nordre Kvalöy, dels ett fastlandsområde, som gränsar till Sverige och Finland och är djupt inskuret af fjordar, från s. räknadt Gravfjorden, Gratangen, Lavangen, Salangen, Malangen, Balsfjord, Ulsfjord, Lyngsfjord, Reisenfjord, Kvænangen, som omges af storartade fjällandskap. Fjordarna fortsättas inåt landet af låga, breda, vattenrika, skogklädda dalar, som stå i bekväm förbindelse med hvarandra genom låga pass; bland dem må nämnas Maalsälfsdalen och de tillslutande Bardudalen, Dividalen, Skibotndalen och Reisendalen. Fylkets och Nord-Norges högsta fjälltopp är Jæggevarre (1,916 m.) på Lyngshalfön. - Befolkningen, som är mycket tunnsådd (3,2 på l kvkm.), består delvis af bofasta eller nomadiserande lappar (6,276) och finnar (1,605). I nordligaste delen af fylket finnas många kopparfyndigheter, i den sydligaste ansenliga malmlager. Industrien är ringa, men fisket (torsk och sill) betydligt. Inom fylket finnes ingen järnväg. K. G. G. 
<b>Tromsö</b>, norsk stad i Troms fylke, säte för biskopen i Haalogalands bispedömme, vackert beläget på östsidan af den låga, täcka, 22 kvkm. stora ön T. vid Tromsösundet utanför inloppet till Balsfjorden. 9,200 inv. (1917). I T. finnas domkyrka, katolsk kyrka, högre lärdomsskola och lärarseminarium samt ett litet, men intressant museum (inrättadt 1874; öfvervägande arktiskt). T. idkar något skeppsrederi och har bl. a. en ansenlig flotta af mindre fångstfartyg. I midten af 1800-talet fick T. starkt uppsving genom det rika fisket. Detta är hufvudnäringen, särskildt fångsten i polartrakterna och vid Island. Redan under 1200-talet fanns där en kyrka, och omkring denna uppväxte handelsbodar och fiskarhus. Genom k. förordn. 20 juni 1794 blef T. stad. - Till T:s skydd hade sedan gammalt på nordsidan funnits ett för 8 kanoner afsedt batteri, som 1811 iståndsattes och bestyckades, men 1812 dock ej kunde hindra en i engelsk fregatt att efter en kort strid inne i hamnen bemäktiga sig en örlogsskonert och en slup. K. G. G.   L. W:son M. 
<b>Tromsö amt</b>, till l jan. 1919 namn på det norska förvaltningsområde (län),  som nu officiellt heter Troms fylke (se d. o.). 
<b>Tromsö glimmerskiffergrupp</b>.   Se Balsfjordsgruppen. 
<b>Tromsö stift</b>, från l jan.1919 kalladt Haalogalands bispedömme,  Norge, omfattar Nordland, Troms och Finnmark fylker, 113,168,57kvkm., 303,573 inv. (1917). Stiftsstad Tromsö. Stiftet (bispedömmet) består af 15 prosterier, 67 pastorat och 6 stadsförsamlingar. Det bildades 1803 genom utbrytning  ur  Trondhjems stift. K. G. G.  
<b>Tromsöy sund</b>, härad och pastorat omkring Tromsö stad, Troms fylke (Tromsö amt), Norge. 1,449,80  kvkm., 5,179  inv. (1916). Befolkningen norrmän, finnar och lappar. Vackra fjäll (Tromsdalstind 1,239 m.).  Järnmalmsfyndigheter. K. G. G.  
<b>Tromtö</b>, egendom i Förkärla socken i Blekinge,  omfattar  3 1/4  mtl. Tax.-v. 245,500 kr. (1918). 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> Hufvudbyggnaden på Tromtö. 
Corps-de-logiset (se fig.), ett naturskönt beläget tvåvåningshus, flankeradt af två envåningsflyglar i samma fasadlinje, i italiensk renässans, ligger på 
page_number=18, index= - Tromtö  - Tromöy  - Tromöysundet  - Tron (stol)  - Tron (berg)  - Trona  - Tronatta  - Tronchet, François Denis  - Tronchi, Giovanni Lino  - Trondenes  - Trondhjem 
en liten ö, 5 km. v. om Karlskrona. T., som 1670 blef säteri, utvidgades betydligt af generalamiralen H. Wachtmeister genom byte och köp. Det har alltsedan tillhört hans släkt. Nuv. egare är f. d. generaldirektören grefve H. Wachtmeister af Johannishus. E. A-t. 
<b>Tromöy</b>, härad och pastorat vid Arendal, Aust-Agder fylke (före 1919 Nedenes amt), Norge, 30,02 kvkm.,. 2,092 inv. (1916). Häradet omfattar den 28,12 kvkm. stora ön Tromöy och en del små öar, som skiljas från fastlandet af Tromöysundet, som utgör östra inloppet till Arendal. Flera varf och mekaniska verkstäder. K. G. G. 
<b>Tromöysundet</b>.   Se Tromöy. 
<b>Tron</b> (grek. <i>thro'nos</i>, eg. upphöjdt säte, armstol), konungastol, upphöjdt praktsäte med pall framför och tronhimmel (se d. o.) öfver, afsedt för regerande furstar vid den mera högtidliga utöfningen  
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> Kungliga svenska tronstolen (den s. k. "silfvertronen"), tillverkad i Augsburg omkr. midten af 1600-talet af guldsmeden Abr Drentwett och enligt uppgift förärad till drottning Kristina af M. G. De la Gardie. 
af deras härskarmakt (jfr vidstående fig. och fig. 15 å pl. III till art. Kina); sinnebild af den suveräna personliga statsmakten; regerande furstes makt och myndighet. 
<b>Tron</b>,  berg.   Se Tronfjeld. 
<b>Trona</b> (arabisk benämning, som införts i vetenskapen af svensken Kr. Bagge) l. Urao (benämningen i Venezuela), <i>miner</i>., ett i naturen förekommande surt natriumkarbonat af sammansättningen Na<sub>3</sub> H(C0<sub>3</sub>)<sub>2</sub> + 2H<sub>2</sub>0, är färglös eller ljusgul. Tronan förekommer tills. med soda som kristalliniska, i luften ej vittrande afsättningar ur natronsjöar i Egypten, Fessan, där den används som byggnadsmaterial, Indien och Venezuela. P. T. C. (Hj. Sj.) 
<b>Tronatta</b>. Se Paleolitiska perioden, sp. 1282. 
<b>Tronchet</b> [tråsä], François Denis, fransk jurist, politiker, f. 1726 i Paris. d. där 1806, valdes till ett af hufvudstadens ombud vid 1789 års riksdag (états généraux). Allt under det att han sökte befordra nödiga reformer, förblef han anhängare af en konstitutionell monarki. Då Ludvig XVI kallades inför konventets skrank, vädjade han för sitt försvar till T., som också lämnade Malesherbes, konungens förnämste försvarstalare, viktiga bidrag till dennes försvar. Som medlem af de "gamles råd" tillvann T. sig Bonapartes förtroende och blef efter hand led. och president i högsta domstolen samt senator. Af afgörande betydelse var hans inflytande inom den under konsulatet tillsatta kommissionen, som hade uppdraget att utarbeta den nya franska civillagen ("Code Napoléon") m. fl. J. M-r. 
<b>Tronchi</b> [trå'nki], Giovanni Lino, italiensk musiker, f. 1876 i Parma, elev af konservatoriet där och af Joh. Svendsen i Köpenhamn, var dirigent vid olika operascener i Italien, inrättade 1907 i Malmö ett musikkonservatorium, som åtnjöt anslag af Malmö stad och leddes af T. till 1914, hvarjämte han anförde Sydsvenska filharmoniska föreningens orkester 1912, Baltiska utställningens orkester m. m. Han återvände 1914 till Italien. T. har uppträdt äfven som flöjtist och komponerat instrumentalsaker. 
<b>Trondenes</b>, härad och socken omkring Harstad, Troms fylke (före 1919 Tromsö amt) i Norge. 544,63 kvkm. 8,546 inv. (1916). Många mejerier. K. G. G. 
<b>Trondhjem</b>, stad i Sör-Tröndelag fylke, Norge, vid Nidelvens utlopp i Trondhjemsfjorden, till folkmängden, 53.864 inv. (1917), den tredje i landet. Arealen är med inräkning af Bymark, skogklädda åsar v. om T., 35 kvkm. Norr och väster om den där i en dubbelkrök gående floden (se fig. 1) ligger den äldsta och viktigaste delen af staden, flack och med breda, delvis trädplanterade gator, bland dem Munkegaten (fig. 3), från n. till s., mellan domkyrkan och hamnen, och Kongens gate, från v. till ö., som skär den förra vid Torget. Intill detta ligga flera offentliga byggnader, Vor frue kirke, frimurarlogen Norges bank, rådhuset, T:s sparbank, telegrafstationen m fl., och n. därom Stiftsgaarden (fig. 2), Norges största och en af dess vackraste träbyggnader, inredd till konungabostad. I södra delen, det s. k. <i>Kalvskindet</i>, ligga T:s tekniska skola, domkyrkan (se särskild art.), exercishuset, ärkebiskopsgården och s. om denna, vid floden, marinetablissemanget. Norr om den egentliga staden ligger, skild från denna genom Västra och östra kanalhamnen, en stor flack, delvis uppmuddrad sandslätt, i ö. kallad <i>Bratören</i>, platsen för Öretinget, med järnvägsstationen, tullhuset samt stora kajanläggningar och packhus; v. om eg. staden och förenad därmed genom Nideidet stadsdelen <i>Ila</i> l. <i>Ilen</i>, med protestantisk och katolsk kyrka, förlustelsestället Hjorten och en vacker park, Ilevolden, och s. om eg. staden stadsdelen <i>Öen</i> l. <i>Nidaröen</i>, på tre sidor omfluten af floden. Där ligga bl. a. i s. v. kommunens sjukhus, i s. ö. Norges tekniske höiskole (fig. 4; se Tekniska läroverk, sp. 689), på höjden Glöshaugen, och n. om denna villakvarteren Nedre och övre Sindsaker. ö. om Nidelven och förenad med den egentliga staden genom Bakke bro i n och Bybron i s. ligger den efter den backiga terrängen uppkallade stadsdelen <i>Baklandet</i>, i hvars södra del märkes den forna, nu som salutbatteri och brandstation använda fästningen Kristianssten 
page_number=19, index= - Trondhjem 
Trondhjem 
Fig. 1. Situationsplan af Trondhjem. 1. Trondhjems domkyrka.  - 2. Vor frue kirke.  - 3. Stiftsgaarden.  -  4. Ärkebiskopsgården.  - 5. Katedralskola. - 6. Realskola. - 7. Teknisk  skola. - 8. Norges tekniske höiskole. -  9. Postkontor.  -  10. Telegrafstation. - 11. Gasverk.  -  12. Stadssjukhus.  - 13. Marinetablissemang.  -  14. Tullkammare. - 15. Norges bank. - 16. Rådhus.  - 17. Teater.  - 18. Videnskapsselskapet.  -  19 Konstindustrimuseum - 20 Fiskerimuseum.  - 21. Frimurarloge.  - 22. Harmonien (klubb). - 23. Arbetarföreningens hus. - 24. Folkets hus.  - 25. Hjorten (Trondhjems tivoli).  - 26.   Kristiansstens fästning.  - 27. Småbergene (park). - 28. Ilevolden (park). - 29. Torg. - 30. Järnvägsstation.  - 31. Lokomotivstallar  och järnvägsverkstäder.  -  32.  Mekanisk verkstad. 
och n. därom parken Småbergene, och längre åt n., på högra flodstranden Bakstranden, Kolonien och Lamoen, mest arbetar- och fabrikskvarter. T. har på 1800- och 1900-talen gått raskt framåt i materiellt hänseende. Skeppsrederi är en hufvudnäring; det stora nordanfjällska ångbåtsbolaget har bl. a. där sitt säte. 1917 voro i T. hemmahörande 95 ångf. om 66,633 ton, 34 segelf. om 2,322 ton och 24 motorfartyg om 1,378 ton. Antalet till T. ankomna fartyg 1916 var 469 om 275,925 nettoton och afgångna 489 om 240.167 ton. T. har stor mekanisk verkstad, och industrien omfattade 1910 tills. 99 anläggningar med 5,127 arb. Handeln är mycket liflig, bl. a. på Jämtland. Utförseln, som väsentligen omfattar trävaror, pappersmassa, fisk, svafvelkis och koppar, beräknades 1916 till 78,84 mill. kr.  Tullinkomsterna s. å. utgjorde 4,93 mill. kr.  T. har järnvägsförbindelse med Kristiania genom Rörosbanan sedan 1877 och med Stenkjær i n. ö. - fortsättningen till Namsos i n. och Grong i n. ö. är under byggnad (början till "nordlandsbanan") liksom också Dovrebanan, som vid Stören, 42 km. s. om T., ansluter till Rörosbanan - samt är sedan 1882 förenadt med svenska järnvägsnätet (Tvärbanan genom Jämtland). T. har vattenlednings-, gas- och elektricitetsverk, brandkår och ett utveckladt elektriskt spårvägsnät. Husens brandförsäkringsvärde var 90,688 840 kr. (1916) och den uppskattade förmögenheten 169.074,000 kr. (1917). I T. finnas 11 banker, däribland ett afd.-kontor af Norges bank. 1916 utkommo 20 tidningar, bland dem "T. adresseavis" 
page_number=20, index= - Trondhjem  - Historia 
och "Ny tid". Bland stadens stora och rika stiftelser märkes särskildt den Angellska, stiftad 1762 af köpmannen Thomas Angell (d. 1767), hvars afkastning 1912 utgjorde 158,132 kr. Bland T:s byggnader märkas, utom de nämnda, teater, konstindustrimuseum, fiskerimuseum, Videnskapsselskapets museum med bibliotek (132,000 bd och 1,940 handskr. 1912), arbetarföreningens hus och klubbsällskapet Harmoniens byggnad (från 1710). Utanför T. ligger en biologisk station. Förutom nämnda undervisningsanstalter märkas katedralskola, specialskolor, bl. a. två döfstumskolor, slöjd-, handels-, maskinist-, styrmans- m. fl. skolor, flera privatskolor, handelsgymnasium och åtta folkskolor. Stiftsarkiv (för Nidaros' och Haalogalands bispedömme), upprättadt 1850. T. är säte för biskop i Nidaros' bispedömme, fylkesmannen i Sör-Tröndelag och chefen för 5:e armédivisionen. Inom staden finnes en svensk förening ("Svea"), räknande omkr. 125 medlemmar. 
<i>Historia.</i> T. anlades under namnet Nidaros (se Aros) 997 e. Kr. af Olof Tryggvesson, men förföll efter hans död och återupprättades 1016 af Olof den helige. Där dennes lik först bisattes, uppfördes en träkyrka, som af Olof Kyrre ombyggdes i sten och sedan blef T:s domkyrka. Efter 1152 blef T. ärkebiskopssäte och hufvudstad i den kyrkoprovins, som omfattade Norge (utom Jämtland) med biländer. Äfven de norske konungarna bodde ofta där. Omkr. 1300 lära 10-12 kyrkor och kloster ha funnits där, hvaraf tre (Nidarholms, Helgesäters och Bakko kloster) lågo utanför T. På <i>Ören</i> l. <i>Bratören</i>, vid älfsmynningen, låg <i>Öreting</i>, den gamla hyllningsplatsen. Af gårdarna i staden, då blott en del af det nuv. T., känner man 25, alla liksom i andra äldre norska städer med särskilda namn. Nära Nidaros utkämpades de blodiga slagen på Kalvskindet 1179 och Ilevolden 1180. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Stiftsgaarden.</tr></table> <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3. Munkegaten, med domkyrkan i bakgrunden.</tr></table> <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 4. Norges tekniske höiskole.</tr></table> <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(7)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 5. Sjöbodar vid Nidelven.</tr></table> 
Efter Kalmarunionen (1397) flyttades rikets tyngdpunkt åt s., konungarna vistades sällan i Nidaros, och det miste alltmer sin politiska betydelse. Till reformationen intog dock T. som ärkebiskopssäte en framstående plats. Den siste ärkebiskopen Olof Engelbrektssöns försök att hindra denna, bl. a. genom statskuppen 3 jan. 1536, då flera riksråd fängslades och två mördades, misslyckades, och T. förlorade i betydelse genom det rika katolska prästerskapets fall, genom en förhärjande eldsvåda 1532 och svenskarnas eröfring däraf under Claude Collart 1564. Namnet Nidaros hade småningom fallit i glömska och ersatts med T. ("tröndernas hem"), eg. namn på den omgifvande nejden. Genom freden i Roskilde (1658) afträddes T:s län till Sverige, och svenska trupper inryckte i staden 8 maj och 11 aug., omkr. 1,200 man; 11 dec. s. å. tvangs T. efter en längre belägring, hvarunder försvaret leddes af guvernören frih. Kl. Stiernskiöld med slutligen blott 600 man, att ge sig åt en norsk här, och i freden i Köpenhamn 1660 återlämnades T:s län till Danmark. Trots nya eldsvådor (1685, 1708, 1742 och 1748) repade staden sig efter hand. Flera af dess familjer samlade stor förmögenhet, framför alla familjen Angell. Tre berömda lärde, Gunnerus, Schöning och Suhm, 
page_number=21, index= - Trondhjem  - Historia  - Trondhjems amt  - Trondhjems domkyrka (Kristkyrkan, Treenighetskyrkan, S:t Olofs kyrka) 
spredo samtidigt glans öfver staden och lämnade där efter sig ett minnesmärke i det 1760 stiftade "Kongl. norske videnskabers selskab". Genom grundlagen 1814 blef T. kröningsstad och 1816 hufvudsäte för den då inrättade Norges bank (denna flyttades 1897 till Kristiania). På 1100-1200-talen fanns vid T., på Stenbjerget, ett kastell, Sverresborg (se d. o.). När staden 1658 af träddes till Sverige, funnos förskansningar på Kalvskindet och ytterst på Bratön. Stiernskiöld anlade bl. a. en skans på Munkholmen (se d. o.). Efter svenskarnas af tåg uppfördes ny skans på Munkholmen, och strax ö. om T. uppfördes (1681 o. f.) fästningen Kristianssten (se d. o.). Utom dessa utgjordes försvarsverken 1814 af ett hornverk mellan Nidelven och sjön, ett retranchemang mellan detta och bron öfver älfven, 3 kustbatterier, "flydebatteriet" Prövesten och 1 batteri i Ilsviken. De äro nu nedlagda. Nu försvaras T. från landsidan af befästningar vid Stjördalen och i Værdalen (se d. o.) samt jordverk vid Hell, hvarjämte mynningen af Trondhjemsfjorden försvaras genom anläggningar vid Agdenes (se d. o.). Y. N. (K. G. G. L. W:son M.) 
<b>Trondhjems amt,</b> två norska förvaltningsområden (län), Nordre Trondhjems amt och Söndre Trondhjems amt (se kartan till art. Norge), som sedan 1 jan. 1919 officiellt bära namnen Nord-Tröndelag fylke och Sör-Tröndelag fylke. 
1. Nord-Tröndelag fylke utgör norra delen af Nidaros' bispedömme (före 1919 Trondhjems stift, se d. o.) och omfattar trakterna kring Trondhjemsfjordens inre del och österut till svenska gränsen samt gränsar i n. till Nordland, i v. till Atlantiska hafvet och i s. till det sistnämnda. 22,419,12 kvkm. 88,530 inv. (1917), hvaraf 6,828 i staden Levanger, där fylkesmannen (förut amtmanden) residerat, och ladestederne Namsos och Stenkjaer. Fylket är i judiciellt afseende deladt i 3 sorenskriverier, Stjör- og Verdal, Inderöy och Namdalen, omfattande 42 härad, och i kyrkligt afseende i 4 prosterier, omfattande 24 pastorat (prestegjeld) med 54 socknar och 15 kapell. 
2. Sör-Tröndelag fylke utgör södra delen af stiftet (bispedömmet) samt har en areal af 18,697 kvkm. och 166,831 inv. (1917), hvaraf 53,864 i fylkets enda stad, Trondhjem, residens för fylkesmannen ("Bergsstaden" Röros bildar ej egen kommun). Fylket är i judiciellt afseende deladt i 5 sorenskriverier, Orkedal, Guldal, Strinda og Selbu, Fosen och Hitra, omfattande 48 härad, och i kyrkligt afseende i 6 prosterier, omfattande 27 pastorat med 55 socknar och 13 kapell. 2. K. G. G. 
<b>Trondhjems domkyrka</b> (äfven kallad Kristkyrkan, Treenighetsskyrkan och, stundom, S:t Olofs kyrka), Norges och hela Nordens mest praktfulla kyrkliga byggnadsverk, under katolska tiden Norges metropolitankyrka, är invigd till minne af Norges skyddshelgon, Olof den helige (d. 1030). På den plats, där domkyrkan står, byggde konung Olof Kyrre en kyrka, som fullbordades före hans död, 1093. Den kallades "helige kung Olofs kyrka", emedan den fick mottaga konungens stoft, som förut förvarats i den af Olof Tryggvesson byggda Klemenskyrkan (af trä), sedan i den af Magnus den gode grundlagda Olofskyrkan och slutligen i den af Harald Hårdråde byggda Mariakyrkan (alla i Nidaros, såsom Trondhjem då hette). Olof Kyrres kyrka uppfördes i romansk stil, var enskeppig med ett kor, smalare och lägre än långhuset. Dess grundmurar ha påträffats under det nuv. korets golf. Sedan Norge 1152 fått egen ärkebiskopsstol, började landet trängta efter en ståtligare katedral, och man tillbyggde då, likaledes i romansk stil, tvärhuset, som var under arbete 1161. När ärkebiskop Eystein Erlendssön 1183 återkommit från England, påbörjade han en fullständig ombyggning i gotisk stil. Bygget fortsattes efter hans död, och innan 1230 voro hela östra delen, kor-afdelningen (<i>A</i> å fig. 1) med det oktogona 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Plan af Trondhjems domkyrka.</tr></table> 
högkoret och det stora tornet i korsmidten färdiga. 1248 börjades i samma stil tillbyggandet af långhuset (kyrkans västra del, <i>B</i>), som fullbordades omkr. 1320. Kyrkans yttre längd blef 102 m., bredden öfver tvärskeppet 50, korets bredd 22, hvalfvet där 20 m. högt. Byggnaden skadades af brand 1328, 1432 och 1531, då både kyrkan och hela den gamla staden ödelades. Dess iståndsättande efter denna sista brand inskränktes till det nödvändigaste, långkorets nedstörtade hvalf ersattes af ett platt tak af trä, men långskeppet blef stående utan tak och störtade småningom i grus. Af den västra praktfullt utsirade fasaden kvarstod endast nedersta delen. Tvärskeppet och oktogonen hade lidit minst. Arbetet, som på allvar sattes i gång först 1562, nedlades två år därefter och återupptogs 1578. Kyrkans hufvudtorn hade blifvit återuppmuradt på 1550-talet och fick en hög hjälm, som blåste ner 1689. 1708 och 1719 brann kyrkan åter; först 1760 var den nödtorftigt återställd. Den hade då det utseende, som den i det väsentliga bibehöll till 1869, då ett omfattande och ännu fortgående restaurationsarbete tog sin början. Det förestods till en början af H. E. Schirmer och från 1872 af Chr. Christie, som ända till 1906 ledde det omfattande arbetet med stor insikt, pietet och konsekvens. Början gjordes med högkoret och sakristian (<i>D</i>), som stodo färdiga 1890, hvarefter man tog itu med tvärskeppet (<i>C</i>), som var färdigt 1905. Hufvudtornet öfver skärningspunkten mellan lång- och tvärskepp hade fullbordats 1902 - dess höga spira, omgifven af 4 smärre spiror, kunde likväl ej anses lyckad. (Se pl. XXV till art. Byggnadskonsten, som visar kyrkans utseende så, som Christie tänkt sig den i fullbordadt skick - äfven korets inre är afbildadt på samma blad.) Nu bestämdes, att arbetet skulle utsträckas äfven till kyrkans västra del. Planen till långhusets återuppbyggande förelåg 1904, men Christies förslag till ny västfasad, med höga spiror på de båda sidotornen och ett stort spetsbågsfönster i 
page_number=22, index= - Trondhjems domkyrka (Kristkyrkan, Treenighetskyrkan, S:t Olofs kyrka) 
midtpartiet, väckte stark opposition. Uppgiften gällde här ej ett <i>återställande</i>, utan en <i>nybyggnad</i>; man visste ingenting om denna fasads utseende i dess helhet, innan den ödelades 1531, endast nedersta partiet med midtportalen, ett galleri af nischer för statyer och däröfver lämningar af ännu ett dylikt galleri funnos kvar. Muntlig tradition bevarade minnet af ett rosfönster i midtpartiets öfre 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Trondhjems domkyrka. O. Nordhagensförslag 1916 till nybyggnad af västfasaden ochcentraltornet.</tr></table> 
del. Efter Christies död (1906) utfärdade kyrkdepartementet inbjudan till täflan om ny västfasad (1907). De mest beaktansvärda lösningar af den vanskliga uppgiften ha lämnats af Olof Nordhagen, som från 1909 varit byggnadsarbetenas konstnärlige ledare. Hans projekt af 1911 visade en praktfull katedral efter engelska förebilder med såväl hufvudtornet som de båda västra tornen höga och kompakta utan spiror, men ett nytt förslag af 1914 - ytterligare öfverarbetadt 1916 (se fig. 2) - medförde helt nya och djärfva synpunkter på uppgiften. Nordhagen gick då tillbaka till kyrkans utseende före ombyggnadsarbetets början och sökte med fasthållande af denna byggnads säregna karaktär åstadkomma en skapelse af personligt och nationellt lynne snarare än ett osjälfständigt, om också korrekt stilprof. Han förde härigenom frågan in på ett nytt plan. Det märkliga uppslaget och den princip, som låg till grund för detsamma, väckte lifliga debatter. Förslaget blef 1917 bedömdt af en kommitté, där äfven svenska och danska arkitekter (R. Östberg och M. Nyrop) fingo plats. De förordade förslagets antagande. Något slutligt afgörande har dock ännu ej blifvit träffadt. Byggnadsarbetet fortgår f. n. (1919) i långhuset, där den öfversta delen (kleristoriet) håller på att fullbordas. Våren 1914 kunde långhuset i sin hela längd öppnas. 
Kyrkan är utförd af täljsten, pelare, ornamental och skulptural prydnad af marmor. I grundplan, formbildning och ornamentik är den af genomgående engelsk karaktär, det enskeppiga tvärhuset hållet i anglonormandisk stil, koret i tidig gotik ("early english") med helt smala sidoskepp, smärta 
page_number=23, index= - Trondhjems domkyrka (Kristkyrkan, Treenighetskyrkan, S:t Olofs kyrka)  - Trondhjemsfjorden  - Trondhjems stift  - Tronfjeld l. Tron  - Tronföljd 
knippepelare, triforiegalleri och däröfver fönstergalleri (klerestorium; fig 4). Förebilder ha varit katedralerna i Canterbury, Lincoln och Salisbury. Korafslutningen (oktogonen) med omgång och tre kapell (uppslaget hämtadt från Thomas à Beckets graf i Canterbury) ersätter de engelska katedralernas "Lady chapel", och långkorets rikt prydda fondvägg med genomblickar in i oktogonen ger en verkningsfull bakgrund åt långskeppet (fig. 3). Kyrkan företer ornamental och skulptural rikedom. De 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3. Domkyrkans inre.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 4. Detalj af det nyuppförda långhuset.(Öfverst klerestoriet, därnedanför triforier.)</tr></table> 
bevarade lämningarna af utsirningen från dess glanstid tillhöra det bästa i sin art och afspegla  utvecklingen från normandisk stil till höggotik. Kärnfull modern skulptur är lämnad af G. Vigeland (1898 o. f.) och V. R. Rasmussen (1908 o. f.), förträffliga fönstermålningar af Gabriel Kielland (1908 o. f.). 1914 hade ombyggnaden från 1872 kostat omkr. 4,5 mill. kr., åstadkomna genom bidrag af staten (80,000 årligen), kommunen (10,000), Trondhjems sparbank (20,000), dessutom genom privata gåfvor och premieobligationslån. 
Under katolska tiden egde kyrkan 28 altaren utom högaltaret. Olof den heliges relikskrin, som stod på högaltaret, blef 1537 fördt till danska skattkammaren. Samma öde drabbade ärkebiskop Eysteins silfverskrin, som likaledes tillhörde kyrkan. Olofs kvarlefvor begrofvos i kyrkan 1568. Bland andra kungliga personer, som hvila där, äro Magnus den gode (d. 1047), Olof Kyrre (d. 1093), Håkan Herdebred (d. 1162) och Inge Bårdsson (d. 1217). De i kyrkan krönte konungarna äro Karl Knutsson af Sverige (1449), Kristian I (1450) och Hans (1483) samt Karl XIV Johan (1818), Karl XV (1860), Oskar II (1873) och Håkan VII (1906). Se planschverket "T:s domkirke" af P. A. Munch och H. E. Schirmer (1859), O. Krefting, "Om Trondhjems domkirke" (1885), H. M. Schirmer, "Kristkirken i Nidaros" (s. å.), och från senare år J. Meyer, "Kristkirken i Nidaros" (1914), dessutom en del broschyrer, som behandla ombyggnaden (af J. Thiis 1903, Nordhagen 1914, Sinding-Larsen 1916 m. fl.). Nordhagens ritningar af 1916 utgåfvos 1918, fyra olika utkast till västfasaden i Kristiania s. å. Y. N.   G-g N. 
<b>Trondhjemsfjorden,</b> en af Norges största fjordar, skjuter in s. om landtungan Örlandet vid hamnen Beian, där den utsänder armen Stjörnfjorden, väl bekant för sitt rika sillfiske. Därpå vänder den vid Agdenes mot s. och vidgar sig innanför Rödbjerget till den stora och breda bassängen Strindfjorden, från hvilken utgå i s. Orkedalsfjorden och Gulosen, i ö. Stjördalsfjorden. Själfva hufvudfjorden tränger upp i n. ö. och bildar kring Ytterön en ny bassäng, som med sina förgreningar Skarnsund, Beitstad- och Borgenfjorden omsluter halfön Inderö. Beitstadfjorden utsänder två armar, Verransundet i v. och en mindre, som under namn af Beitstadfjorden skjuter upp till Fosnes. Fjordens hela längd är 130 km., dess största djup 500 m. (K. G. G.) 
<b>Trondhjems stift,</b> norskt stift, som sedan 1 jan. 1919 officiellt bär namnet Nidaros bispedömme, omfattar Nord-Tröndelag fylke (före 1919 Nordre Trondhjems amt) och Sör-Tröndelag fylke (före 1919 Söndre Trondhjems amt) samt Nordmöre och Romsdal fogderier af Möre fylke (före 1919 Romsdals amt). 50,933 kvkm. 341,551 inv., däraf 80,976 i städerna (1917). Biskopsstiftet, som 1152 inrättades som ärkestift, omfattade till 1803 äfven det område, som nu bildar Haalogaland bispedömme (före 1919 Tromsö stift). Det omfattar 14 prosterier med 73 pastorat och stadsförsamlingar. K. G. G. 
<b>Tronfjeld</b> l. Tron, kägelformigt berg i Lille-Elvdalens (Älvdals) härad i norra Österdalen, Norge. 1,663 m. Gamla koppargrufvor. K. G. G. 
<b>Tronföljd,</b> den ordning, hvari trontillträdet sker inom en monarki. En lagbestämd tronföljdsrätt tillhör den ärftliga monarkien, i hvilken, inom en viss ätt eller dynasti, kronan på grund af börd öfvergår från en medlem till en annan i en viss ordning (se Succession, sp. 643). Trontillträdet i valmonarkien grundar sig däremot på ett 
page_number=24, index= - Tronföljd 
15 
Tronföljd 
16 
tronföljden afgörande val, till följd hvaraf, då tronföljaren icke blifvit förut vald, alltid en mellantid där uppstår mellan föregångarens afträdan-de och den nyvalde efterföljarens tillträde till tronen, medan i arfriket (se d. o.) konungen, såsom det heter, aldrig dör ("le roi est mört, vive le roi!"). I valriket kan dock vara genom lag eller sed bestämdt, att valet skall hålla sig inom en viss släkt, så länge lämpliga medlemmar af denna finnas. Denna förbindelse mellan arf och valrätt var utmärkande för den gammalgermanska statsförfattningen och fortfor i Sverige, äfven sedan detta land under medeltiden förklarats för ett valrike. På en del håll gaf den upphof till fullständigt arf-rike, men då betraktades till en början successionen som rent privaträttslig, och riken delades därför ofta som andra gods. Statens fordran på enhet och odelbarhet nödvändiggjorde emellertid en författningsenlig reglering af arfsföljden i öfverensstämmelse härmed, och med länsväsendets majo-ratsprincip till förebild antogs då vanligen som grund för successionsordningen inom dynastien förstfödslorätten i rätt nedstigande led, den lineala primogtnituren, d. v. s. företräde åt äldre gren framför yngre och inom samma led för den äldre framför den yngre med iakttagande af representationsrätt, enligt hvilken t. o. m. den aflägsnaste descendent intar förut afliden ascen-dents plats framför den förre troninnehafvarens lefvande barn. Den skillnad, som förefinns i tronföljdsordningen inom olika stater, beror hufvudsakligen på, om och huru långt successionsrätt inrymmes åt kognater, d. v. s. kvinnor och deras afkomlingar. Tronföljdsordningen kan därför vara antingen agnatisk, då successionen med ovillkorligt uteslutande af kvinnlig stam öfvergår blott på stamfaderns manliga bröstarfvingar, eller kogna-tisk, då den öfvergår äfven på kvinnliga bröstarfvingar, enligt regeln dock med företräde för manliga bröstarfvingar, men allenast inom samma led, hvadan, då successionen öfvergått på en linje, troninnehafvarens döttrar gå före hans bröder eller andra agnater, eller ock agnatisk-kognatisk, då successionen, först sedan hela den manliga stammen utgått, öfvergår på kvinnolinjen med företräde inom denna nya dynasti för manliga bröstarfvingar, så länge sådana finnas. I hvilken ordning de kvinnliga linjer, som stå i lika nära släktskapsgrad till den siste agnaten, skola vara suc-cessionsberättigade, kan vara på olika sätt bestämdt i olika länder. Den agnatiska arfföljdsord-ningen, hvilken ännu är bestämd efter den franska saliska lagens grunder, var den, som alltmer gjorde sig gällande och har blifvit införd i Sverige, Norge, Belgien, Italien, Preussen och Danmark. Den kognatiska blef rådande i Storbritannien, Spanien och Portugal, den agnatisk-kognatiska i Holland, Österrike-Ungern, Ryssland samt åtskilliga tyska furstendömen. Som villkor för att en medlem af en dynasti, som skall kunna komma i fråga till tronföljd, må intaga tronen gäller, att han härstammar från stamfadern, d. v. s. den, som för sig och sin ätt förvärf vät kronan, och i regel (undantag Norge under medeltiden) att han är af äkta börd, hvarjämte dessutom på sina ställen fordras, att han skall vara aflad i jämbördigt äktenskap äfvensom att bifall till äktenskapet getts 
af dynastiens regerande hufvud, stundom också af folkrepresentation. Vidare kunna vara föreskrifna personliga behörighetsvillkor, såsom bekännelse af en viss troslära, normalt sinnestillstånd, frihet från kroppslyten. De bestämmelser om successionsrätten och successionsordningen, som sålunda ges, ingå i den offentliga rätten, hvaraf de bilda en viktig del, och ändras i den ordning, som för statsrättsliga lagars stiftande är bestämd. På sina ställen har dock som villkor för ändrings genomförande äfven krafts bifall därtill af ättens successions-berättigade medlemmar. Stadganden, hvarigenom afsetts att ge större helgd åt en viss tronföljdsordning, särskildt mot ofvannämnda slags anspråk, ha stundom benämnts pragmatisk sanktion (se d. o.). Sverige blef under medeltiden ett valrike. Det heter nämligen i Landslagens konungabalk, kap. B: "Nu är till konungsriket i Sverike konunger väliande oc ey arf vande". Dock skulle helst en "af konungasynom" utses till konung. Men på Västerås riksdag 1544 kom 13 jan. en arfförening till stånd (jfr Sverige, sp. 1207), hvarigenom ständerna "lofvade och svuro" att, så länge Gustaf l:s "konungsliga manskönssläkte och lifsärfhärschaffter för honden och lefvandes are", dem hålla för sina "rätte, naturlige konunger, furster och herrer", först den äldste och "sedan ifrån linien till linien". Sverige hade därmed fått en tronföljdsordning med agnatisk lineal primo-genitur (se d. o.). Om konungaätten utginge på manslinjen, skulle val ske. Denna arfförening fick sin tillämpning endast på Erik XIV, ej på hans son. Eiksens ständers beslut 1569 fråndömde Erik och hans efterkommande rättigheten enligt 1544 års arfförening till kronan, som i dess ställe tillföll Johan III. Tronföljdsrätten hade 1544 getts utan något förbehåll, men den förargelse Eriks giftermål med hans frilla hade väckt föranledde, att i den vid 1582 års riksdag beslutna stadgan om "konungslig och furstlig rättighet" intogs en bestämmelse, att successionsrätt skulle förloras genom giftermål med ofrälse kvinna. Detta upptogs dock ej i följande arfföljdsordningar förr än under 1800-talet, men då utsträckt till förbud mot giftermål med alla kvinnor af icke furstlig börd (se nedan). 7 mars 1590 beslöto ständerna i Stockholm antagandet af en ny arfförening, hvilken utgör en förnyelse af 1544 års arfförenings bestämmelser om agnatisk tronföljd för Johan III: s afkomlingar, med sekundogenitur (se d. o.) för brodern Karl och hans manliga efterkommande, men med det tillägg att, därest hela manslinjen utginge och arf vingar af kvinnliga linjen lefde, ständerna skulle anamma och bekänna som drottning den "konungadotter, om hon till är, eller ock furstedotter, som då äldst och oförssdd (ogift) är", hvarigenom tronföljden sålunda nu blef agnatisk-kognatisk. I hvilken ordning prinsessor af olika grenar skulle vara arfsberättigade, namnes icke. Dock bestämdes, att arfsrätt ej skulle åtnjutas af dem, som ingingo giftermål med inländsk eller utländsk herre utan ständernas samtycke. Denna arfförening kom att tillämpas endast på Sigismund, hvilken med hela sin ätt skildes från tronen på Linköpings riksdag 1600. Därefter kom en ny arfförening till stånd, på Norrköpings riksdag. 22 mars 1604. Genom denna fästes arfsrätten vid 
page_number=25, index= - Tronföljd 
17 
Tronföljd 
18 
Karl IX och hans manliga linje med sekundogeni-tur för Johan IILs son hertig Johan, som efter Sigismunds afsättning var den enligt 1590 års arf-förening närmaste tronarf vingen, men som af sagt sig kronan. Först efter det Karl IX dött cch hans manliga linje utgått, skulle Johan och hans manliga linje komma i fråga. För den händelse att äfven dennes manliga linje utdoge, skulle arfsrätt för prinsessor af Karls och Johans hus i likhet med hvad 1590 års arfförening stadgade, träda i kraft, med de i samma förening fastställda villkor angående skyldighet att för giftermål inhämta ständernas samtycke samt med tillägg, att successions-rätt skulle förloras äfven genom äktenskap med någon, som icke bekände sig till den lutherska läran. Detta skulle gälla också arffurste, och ingen, som ej själf vore med ständerna ense i religionen, skulle få tagas "til then konungelighe regering". Arffurste, som ville behålla arfsrätt, finge ej heller ingå giftermål, utan att ständerna satts i tillfälle att pröfva, om detsamma vore deras furstliga nåde och hela riket gagneligt. Med hänsyn till senare tiders erfarenhet stadgades slutligen, att arffurste, som mottagit annat konungarike, ej skulle få bestiga Sveriges tron och att ej heller arf-konung finge mottaga annat land och konungarike, med mindre han alltid blefve boende i Sverige. På grund af denna arfförening besteg Kristina tronen. Då Karl IX:s dotter Katarina af Pfalz, som dog 1638, gift sig med en furste, som bekände sig till en främmande religion (den reformerta), var Kristina den enda arfsberättigade medlemmen af konungahuset, och därför genomdref hon, som ville förbli ogift, på riksdagen i Stockholm 6 nov. 1650 en ny arfförening, hvari tronföljdsrätt, dock blott agnatisk, tillerkändes Katarinas son Karl Gustaf (som 10 mars 1649 utsetts till tronföljare) och hans efterkommande. Detta riksdagsbeslut är också märkligt därigenom, att däri förbjöds den splittring af regeringsmakten, i form af ärftliga hertigdömen, hvilken, på grund af en i 1544 års arfförening gif ven autorisation, förut förekommit till förmån för manliga medlemmar af konungaätten. Riket skulle nämligen efter denna dag aldrig delas, utan alltid vara och förbli ett corpus tillsammans under den regerande konungen, och arffurstarna skulle i st. f. arffurstendömen låta sig nöja med den disposition i gods och penningar, som i hvarje särskildt fall bestämdes. Denna pfalziska husets arfsrätt utsträcktes till att bli agnatisk-kognatisk på sätt i Norrköpings arfförening uttryckligen var stadgadt, genom Stockholms riksdagsbeslut 3 jan. 1683, som stadfästes genom Karl XLs, af ständerna i Stockholms riksdagsbeslut 20 nov. 1693, § 2, såsom en oföränderlig laga stadga antagna testamente. Vid Karl XII:s död skulle därför som tronarfvingar kunnat ha ifrågakomma hans syster Ulrika Eleonora och hans äldre då döda syster Sofias son hertig Karl Fredrik af Holstein-Gottorp, men ingendera af dessa prinsessor hade i afseende på sina giftermål iakttagit de i Norrköpings arfförening stadgade villkoren för arfsrätt på kvinnolinjen. Ständerna ansågo sig därför berättigade att förfoga öfver kronan, och 21 febr. 1719 kom så till stånd ett rikets ständers beslut ang. Ulrika Eleonoras "utkorelse till Sveriges krona och regemente", hvaruti, med uteslutande 
af arfsrätt på kvinnlig linje, rätt till kronan tillerkändes Ulrika Eleonora och hennes manliga bröstarfvingar "efter 1650 års riksdagsbeslut" (d. v. s. tronföljden blef åter agnatisk). Bestämmelse härom intogs i regeringsformen (§ 3) af samma dag och upprepades så väl i ständernas "förening" 24 mars 1720, hvarigenom kronan öfverflyttades till Ulrika Eleonoras gemål Fredrik I, som i regeringsformen 2 maj s. å. (§ 3). Då denna arfsrätt gällde endast Fredriks ättlingar med Ulrika Eleonora, som afled barnlös 1741, måste då ett nytt konungahus utköras, och detta skedde redan under Fredriks regering genom rikets ständers förening 23 juni 1743, hvari ständerna utsago Adolf Fredrik af Holstein "till kungl. höghet och efterträdare på den kungl. svenska tronen" och "efter honom dess manliga bröstarfvingar till arf tagare af Sveriges krona, på sätt, som Sveriges rikes successionsordningar innehålla och förmå". Konungaförsäkran 25 nov. 1751 (§ 14) gör härtill det tillägg, att ständernas bifall ej ovillkorligen fordras för prinsars och prinsessors giftermål, utan, därest det ej tålde dröjsmål, egde konungen med råds rade därom sluta och förordna. I 1772 års R. F. (§ 3) stadgades, att "med successionsordningen till riket blifver alldeles vid arfföreningen. såsom den år 1743 gjord och vidtagen blifvit", och ständernas samtycke till prinsars giftermål gjordes ej längre erforderligt för arfsrättens bibehållande, utan genom föreskrifter i § 36 förklarades konungens bifall vara till fyllest. Sedan rikets; ständer 10 maj 1809 förklarat Gustaf IV Adolf och. hans bröstarfvingar för alla tider förlustiga Sveriges krona, blef uti 1809 års R. F. (§ 1) stadgadt, att Sveriges rike skulle vara ett arfrike, med den. svccessionsordning för en afliden konungs manliga efterkommande, som af rikets ständer fastställdi varder. Till följd däraf är i Sverige den ärftliga; monarkien konstitutionellt grundad. Denna stats-form är således ej fäst vid någon viss ätts tillvaro, efter hvars utslocknande representationen skulle ega fria händer att bestämma om statsformen. Och i öfverensstämmelse härmed föreskrifves i R. F. (§ 94) att, därest den konungaätt, hvilken arfs-rätten till riket uppdragen vore, på manliga sidan utginge, riksdagen skall sammanträda för att ett nytt konungahus utköra med bibehållande af denna regeringsform. Den i R. F. § l åberopade successionsordningen förklarades uti R. F. § 85 skola som grundlag anses och vid samma riksdag af konung cdi riksdag gemensamt fastställas. Efter det attr Kill tronföljare 28 aug. 1809 blifvit vald prins Kiistian August af Slesvig-Holstein-Sönder-borg-Angustenborg, blef också som grundlag fastställd föi successionsordning för hans manliga bröstarfvingar 18 dec. 1809. Sedan prinsen, som var ogilt, aflidit, 28 maj 1810, och därefter prinsen af Ponte-Corvo Johan Baptist Julius (Bernadotte) blifvit på urtima riksdagen i Örebro genora den af rikets ständer 21 aug. s. å. upprättade förening och valakt utkorad till Svea rikes kronprins, fastställdes likaledes i Örebro i öfverensstämmelse med den föregående år beslutna den nu gällande successionsordningen 26 sept. 1810 som orygglig grundlag. Den tronföljd, som därigenom tillerkändes kronprinsens (Karl Johans) äkta bröstarfvingar, än- agnatisk (de al kung:!, huset a£ kvinnkön och 
page_number=26, index= - Tronföljd  - Tronföljdskrig, Arfföljdskrig, Successionskrig  - Tronhimmel  - Trons analogi  - Trons artiklar  - Trons kanon  - Trontal 
19 
Tronföljdskrig-Trontal 
20 
deras efterkommande, ändock dessa af mankön äro, h-i ingen rätt till kronan, enl. S. 0. § 3) och rätt nedstigande, d. v. s. lineal efter förstfödslorätt, den ofödde hans rätt förbehållen. Vissa behörighetsvillkor äro stadgade för successionsrättens bevarande. Den af kungl. familjen, som ej bekänner sig till den rena evangeliska läran, vare från all successionsrätt utesluten, heter det i S. 0. § 4. Prins, som utan konungens vetskap .och samtycke gifter sig eller tager till gemål enskild svensk eller utländsk mans dotter, haf ve förverkat arfsrätt till riket för sig, barn och efterkommande (S. 0. § 5), och samma påföljd inträder, om prins utan konungens och riksdagens samtycke blifver regerande furste af utländsk stat (S. 0. § 8). Om genom uraktlåtande af dessa föreskrifter hela det arfsbe-rättigade konungahuset förlorat successionsrätten, blifver, heter det i S. 0. § 9, tronen, likaväl som om konungahuset utgått på manssidan, ledig till nytt val och skall ett nytt konungahus utköras. Som successionsordningen är grundlag, hvilken ej kan ändras vid samma riksdag som den, då fråga därom väckfis, så måste i sådant fall de uti nu gällande S. 0. innehållna grunder anses ega giltighet för det nya konungahusets arfsrätt, till dess de i laga ordning ändras. - Under den svensknorska unionen blef S. 0. af 26 sept. 1810 enligt Norges grundlov af 4 nov. 1814, § 6, och riksakten af 6 aug. 1815, § 2, tronföljdslag äfven för Norge, men genom unionsupplösningen 1905 har den åter blifvit gällande blott för Sverige. S. B. 
Tronföljdskrig, Arfföljdskrig, Successionskrig kallas de krig, som förts om besittningen af ett land, när successionsrätten af någon anledning ej varit fullt khr, utan flera pretendenter framställt anspråk. Under den tid, då folken icke ansågos ha någon rätt att själfva bestämma om successionen, utan länderna betraktades som furstarnas privategendom, som arf des ofta nog enligt samma principer som annan dylik egendom, uppstodo naturligtvis ofta arfstvister cm hela riket eller delar däraf, och dessa medförde stundom krig. Äfven i valriken, t. ex. i Polen, har tronföljden gett anledning till krig. De mest bekanta tronföljdskrig äro det s. k. "hundraårs-kriget" (1339-1453) emellan husen Plantagenet och Valois om Frankrikes tron (se Frankrike, sp. 1144), Kosornas krig (1455-85) om Englands tron (se England, sp. 615), Jiilich-kleveska arfföljdskriget 1613-14 (se Jiilich), Spanska tronföljdskriget 1701-14 (se d. o.), Polska tron-följdskri^et 1733-38 (se d. o.), Österrikiska tronföljdskriget 1740-48 (se d. o.) samt Bajerska tronföljdskriget 1778-79 (se d. o.). Till kri* af detta slag kunna äfven åtskilliga andra krig hänföras, som enligt gängse historiska benämningar ej kallas tronföljdskrig, t. ex. kriget mellan den svenska och polska grenen af Vasahuset 1598- 1660, som eällde tronföljden i Sverige. (E. N-nn.) 
Tronhimmel, takhimmel af något dyrbart, ofta rikt broderadt tyg, som upphänges öfver en tron eller högsätet i ett rum för att framhålla dess plats. Till en tronhimmel bör i regel alltid en s. k. "ryggvandt", som kläder väggen bakom tronen och är utförd i samma tyg som "himmelen'''. Tronhimmeln utgjorde en väsentlig prydnad i äldre tiders praktrum, ja ända inemot vår egen 
tid. Flera praktfulla sådana förvaras ännu i statens samlingar från både 1500-, 1600- och 1700-talen (se fig.). Takhimlar funnos jämväl i enskildas 
K.  svensk  tronhimmel "drottning Kristinas"), förvarad i k. husgerådskammaren. 
boningar: en sådan från 1600-talet finnes t. ex. ännu kvar å det gamla Oxenstiernagodset Tidö i Västmanland (jfr Baldakin). 
Trons analogi, teol.  Se Analogi 2. 
Trons artiklar.   Se Tro och Trosartikel. 
Trons kanon,  teol.   Se Reg u la fidei. 
Trontal, det hälsningstal, som monarken (eller, å hans vägnar, en minister eller annan därmed betrodd person) plägar hålla från sin tron till representationens församlade medlemmar vid ett riksmötes början och som innebär en inledning till representationens öfverläggningar. Trontalet redogör för landets politiska ställning och är att betrakta som ett program för regeringens politik, hvarför däri pläga anges de viktigaste frågor, som komma att föreläggas representationen. Det motsvaras på sina ställen af en svars-adress (se Adress 3) från representationens eller hvardera kammarens sida. Bruket af trontal har till de flesta stater hämtats från England. Parlamentet plägar där, enligt ett från äldre tider brukligt ceremoniel, af monarken själf (eller genom honom därtill utsedd person) i öfverhuset, vid hvars skrank underhusets medlemmar infinna sig, öppnas genom uppläsning af ett af kabinettet utarbetadt trontal, ett politiskt aktstycke, som därpå föredrages i båda husen och framkallar svarsadresser, i hvilka uttryckas de känslor, med hvilka man möter kabinettet. I främmande länders grundlagar finnes 
page_number=27, index= - Trontal  - Tronto  - Tro- och huldhetsed  - Troodos  - Troost, Cornelis  - Trooz, Jules de  - Trop 
21 
Tronto-Trop 
i allmänhet ej något stadgadt om förfarande vid riksmötets öppnande med därtill hörande trontal, men konungens initiativ innebär rätt att på detta sätt öppna överläggningarna. I Sverige har förfarandet sedan långt tillbaka varit grundlagsbestämdt. I Sveriges första riksdagsordning (af 1617) var ceremonielet vid riksdags öppnande fastställdt, och där omförmäles, att konungen skulle hälsa riksdagen och låta öfverantvarda ''punkterna ständerna att berådslå". Från denna föreskrift härstammar den praxis, som tog form i bestämmelsen uti 1723 års R. 0. § 12, som innehöll detaljerade föreskrifter om det ceremoniel, hvilket ännu till sina hufvud-drag följes. Nu gällande R. 0. af 1866 (§ 34) har inskränkt bestämmelsen härom till att stadga, att på den för riksdagens öppnande kungjorda tiden riksdagsmännen skola sammankomma på rikssalen, där konungen eller, då han så för godt finner, statsministern eller annan statsrådsledamot för ordet. I öfverensstämmelse härmed hålles ett hälsningstal (trontalet), hvilket af slutas därmed, att konungen förklarar riksdagen öppnad. Därjämte åligger konungen att göra riksdagen vissa meddelanden, olika allteftersom den samlade riksdagen är lagtima eller urtima. Vid den förra meddelas berättelse om, hvad sig i rikets styrelse tilldragit efter nästföregående lagtima riksdag samt proposition angående statsverkets tillstånd och behof; vid den senare kungöres anledningen till riksdagens sammankallande jämte förslag, som skola bli föremål för riksdagens öfverläggning. Då konungen sålunda öppnat riksdagen, ha kamrarnas talmän att vid samma tillfälle framföra till konungen i kamrarnas namn deras undersåtliga vördnad. Genom denna bestämmelse i förening med förbudet (R. 0. § 53) emot allt slags öfverläggning af riksdag eller kammare i konungens närvaro har möjlighet ansetts af skuren att tillvägabringa några politiska svars-adresser från kamrarna. Konungens hälsningstal är nämligen redan besvaradt genom de tal, i hvilka de uttryckt sin vördnad, och det blir ej ens föredraget i kamrarna. Om försök att åvägabringa en svarsadress på trontilet se P 0. Granström, "Adresser och adressdebatter i den svenska parlamentarismen" (1917). I Norges grundlag (§ 74) finnes, efter svensk förebild, stadgande om trontals hållande. S. B. 
Tronto [trå'ntå], lat. Truentus, en 88 km. lång kustflod i mellersta Italien, upprinner på Monte Civitella i Abruzzerna, i prov. Aquila, flyter först åt n. och, från Arquata, åt ö., upptar från h., vid Ascoli, bifloden Castellano, och faller ut i Adriatiska hafvet efter att i sitt nedre lopp ha bildat gräns mellan prov. Ascoli och Teramo. T. var sedan 1100-talet gräns mellan Kyrkostaten i n. och konungariket Neapel i s. 
Tro- och huldhetsed, statsr. Se Hyllning. Sådan ed aflägges af undersåtar eller befattnings-hafvare till konungen såsom rikets högsta makt-hafvare. Sedan genom k. kung. af 2 dec. 1887 krigsmannaeden, som äfven innehöll tro- och huldhetsed, blifvit afskaffad, kan steget anses vara taget till upphörande af tro- och huldhetsedens afläggande. Dock förekommer densamma ännu vid naturalisation af utlänning, i det att villkor för förvärf af svenskt statsborgarskap alltjämt enligt lagen är afläggande inom viss tid aj sådan ed 
C.   Troost.     Efter   ött   själf-portrlitt. 
hos vederbörande K. M:ts befallningshafvande. Utan stöd af lagen har i praxis kvinna, som vunnit själfständig naturalisation, ansetts icke skyldig, och stundom ej ens berättigad - båda delarna med orätt - att aflägga dylik ed. II. I- R (Rid.) 
Troodos (grek. Tywoåog), bergskedja på södra Cypern och bergstopp (1,092 m.) där. 
Troost [trast], Co r ne l is, holländsk målare, f. 1697 i Amsterdam, d. där 1750, var en konstnär af betydelse, som med personlig uppfattning återgaf sin tids och sitt folks egendomliga lif. Han målade "regent-stycken" (se d. o.) och enskilda porträtt, utmärkta för skarp uppfattning, otvungen anordning och förträfflig behandling af luft och ljus. Därjämte målade han äfven lifliga genrebilder i gouache och pastell. Hans bästa oljetaflor finnas i Amsterdams Rijksmuseum, såsom Alexander den store i slaget vid Gra-nikos (1737), ett par själfporträtt samt flera porträttgrupper: Inspectores Collegii medici (1724), Professor W. Roells förevisning i anatomi (1728), Hittebarnshusets styrelse (1729) och Kirurggillets tre föreståndare (1731). Hans bästa gouache- och pastellmålningar finnas i Haags museum. Där förvaras 8 scener ur lustspel, tipifanias sångare, Kloris och Roosjes bröllop samt fem i pastell utförda genrebilder, kallade "Nelri" efter begynnelsebok-stäfverna i deras underskrifter. De framställa sex vänner på kalas. De latinska inskrifterna, som tydligt ange innehållet, äro: 1) Nemo loquebatur ("ingen talade"), 2) tirat sermo inter fralres ("bröderna började spraka"), 3) Loquebantur omnes ("alla pratade"), 4) Rumor erat in casa ("det var oväsen i huset") och 5) Ibant qui poterant, qui non potuere cadebant ("den, som det kunde, han gick; den föll, som icke det kunde"). C. II. N.* 
Trooz [trås], Jules de, belgisk politiker, f. 21 febr. 1857 i Louvain, d. 31 dec. 1907 i Bruxelles, studerade i sin födelsestad, tillhörde 1883-89 Brabants provinsråd och var ledande kommunalman i Louvain. Från 1889 till sin död representerade han Louvain i parlamentet, gjorde sig där bemärkt som en bland det katolska partiets främsta män, var 1899-1907 inrikes- och undervisningsminister i ministären Da Smet de Naeyer och bildade maj 1907 en katolsk koncentrationsministär, i hvilken han utom presidiet innehade inrikesportföljen. V. S-g. 
Trop [tråp; grek. tro'pos, eg. vändning]. 1. Bildligt uttryck, figurligt talesätt, poetisk bild. Se Bild och Metafor; jfr äfven Mysterier, sp. 132. - 2. Filos. Skeptiska t rop er kallas de olika grunder, som af senantikens skeptiker anfördes för deras bestridande af allmängiltig kunskaps möjlighet. Aenesidemus uppställde tio sådana troper: 1. de olika lefvande väsendenas skilda uppfattningssätt; 2. olikheten mellan de en- 
page_number=28, index= - Trop  - Tropæolaceæ  - Tropæolum, Indiansk krasse, Blomsterkrasse, Kapucinkrasse  - Tropakokain  - Tropasyra  - Tropea  - Tropeiner  - Tropeoliner  - Tropicoris  - Tropidurus  - Tropik 
23 
Tropseolaceae-Tropik 
24 
skilda människorna; 3. olikheten mellan sinnesorganen ; 4. den enskilda människans olika tillstånd; 5. olikheten i läge och afstånd, 6. iakttagelsens uppblandning med annat; 7. företeelsens olikhet alltefter samvaro med annat; 8. relativi-teten i allmänhet; 9. antalet erfarenheter; 10. olikheterna i bildning, seder, lagar, religiösa föreställningar och filosofiska åsikter. A g r i p p a, SextusEmpiricus m. fi. uppställde fem troper; andra skeptiker endast två. (Se Skepticism.) 2. S-e. 
Tropaeoläceae, bot. Se Geraniales och Tropseolum. 
TropäJOlum L., Indiansk krasse, Blomsterkrasse, Kapucinkrasse, bot., växtsläkte bildande fam. Tropceolacece inom serien Geraniales med många arter i Amerikas bergstrakter från Mexico till Chile. Alla arterna äro saftiga örter, många af dem klättrande med bladskaften, med karakteristisk lukt och smak. Bladen äro sköldformiga eller flikade, spiralställda. De ofta stora och vackra blommorna sitta ensamma i bladvecken. De äro 2-könade och zygomorfa, i det att blombottnen innanför det bakersta foderbladet är förlängdt till en sporre, som är ett honungsgömme, hvarjämte de särskilda bladen i blomman ha olika form alltefter sin ställning. Frukten är en tredelad klyffrukt. Fodret är 5-bladigt, mer eller mindre färgadt; kronbladen äro 5 och 
Tropa>olum Lobbianum. 
ståndarna 8. T. majus, T. Lobbianum (se fig.) och T. aduncum (T. canariense) med röda eller gula eller af rödt och gult brokiga blommor höra till våra trädgårdars och balkongers vanligaste prydnadsväxter. Af de båda förstnämnda finnas både låga och höga, klättrande sorter ("slingerkrasse"). Blomknopparna och de omogna frukterna ha skarp smak och användas i pickels. Flera arter ha knölstam, t. ex. T. tuberosum, hvars knölar ätas i Ecuador och Peru.                                      G. L-m. 
Tropakokaln, farm. med., en alkaloid, som anträffats i en på Java odlad kokabuske och som framställts äfven syntetiskt. Det är b e n s o y 1-p s e u d o t r o p i n, Ce H^ NO (CB H5 CO). För me- 
dicinskt ändamål används dess förening med saltsyra (hydrokloriden). Denna utgöres af färglösa kristaller eller ett hvitt, kristallimskt pulver, som lätt löses i vatten. Tropakokainets verkan liknar väsentligen kokainets (se d. o.), det är alltså ett lokalt bedövningsmedel (se d. o.), men dess giftighet är omkr. 3 gånger mindre än kokainets. Känsel-lösheten inträder hastigare än med kokain och medför ej såsom detta lokal anemi; äfven saknar det kokainets pupillutvidgande verkan. Tropa-kokainet lämpar sig ej att blanda med adrenalin, emedan det upphäfver det senares kärlsammandra-gande förmåga. Tropakokainet används till in-drypningar, penslingar och insprutningar i 10-20 proc. lösning. Vanlig dos är 5 cg., maximaldos 10-15 cg. Lösningarna kunna steriliseras i kokning, hvilket ej är fallet med kokainlösningar. Tropakokainet är icke upptaget i Sv. farma-kopén. C. G. S. 
Tropasyra, farm. med.   Se Skopolamin. 
Tropea, lat. Trapeia, stad i italienska prov. Catanzaro, naturskönt belägen på en klippa vid Tyrrhenska hafvet, vid järnvägen Reggio-S:ta Eufemia. T. är biskopssäte, har en katedral, en församlingskyrka, S. Francesco, med fasad från 1000-talet, prästseminarium och en mycket besökt hamn. 6,001 inv. (1911). 
Tropelner, kem. farm., alkaloider, uppbyggda enligt arbeten af Ladenburg genom förbindelse mellan basen tropin och en organisk syra. Sådana tropeiner äro atropin (se d. o.) och hyoscyamin, hvilka bestå af tropin och tropasyra, samt homa-tropin, som är sammansatt af tropin och mandelsyra m. fl. Nära till dessa står skopolamin 1. hyoscin, som utgöres af basen skopolin (1. oscin] och tropasyra. C. G. S. 
Tropeollner, kem. tekn., en klass af azofärg-ämnen (se d. o.), som erhållas genom inverkan af diazosulfonsyror på fenoler eller aminer. Hit hör t. ex. färgämnet tropeolin D, äfven kalladt heliantin B, som under namn af metylorange mycket ofta används som indikator (se d. o., sp, 560) vid titrering af syror och baser (jfr Analys, sp. 901). En utspädd, neutral lösning af metylorange är gul och rödfärgas a.f ett spår af en stark syra, men påverkas föga af kolsyra eller andra svaga syror. Metylorange framställes genom inverkan af diazobensolsulfonsyra på dimetylanilin, och är alltså dimetylanilinazobensol-sulfonsyra, (CH,;)0 N . C6 H4 . No . C6 H4 . SO,H. Jfr Naftalinfärgämnen. " K- A. V-g. 
Tropicoris, zool.   Se Sköldskinnbaggar. 
Tropidurus, zool., ett till fam. leguaner, Igua-nidce (se d. o.), ödlornas ordning och kräldjurens klass, hörande släkte, har hufvudet och bålen platta, eger gomtänder samt har rygg och stjärt försedda med kölade fjäll. Två arter, af hvilka den vanligaste (T. torquatus) uppnår en totallängd af 35 cm., lefva i Syd-Amerika. De bebo stenhögar, klippspringor och gamla byggnader samt springa snabbt och klättra med stor skicklighet upp på de brantaste väggar. På flera ställen i Brasilien höra de till de allmännaste ödlorna.              L-e. 
Tropik (lat. tro'picus, näml. ci'rculus, af grek. tro'pös, vändning), Vändkrets, astron, och geogr., kallas hvardera af de två parallellcirklar, soin tänkas dragna på himmejssfärep eller 
page_number=29, index= - Tropik  - Tropifågelsläktet  - Tropikfåglarna  - Tropin  - Tropisk 
25 
Tropikfägelsläktet-Tropisk 
på jordklotet och hvilka löpa parallellt med ekvatorn på ett vinkelafstånd söder eller norr om densamma, som är lika med ekliptikans lutning, eller ungefär 23° V2- Under årets lopp når solen sitt högsta eller sitt lägsta läge öfver ekvatorn och vänder sålunda i sin skenbara rörelse, då den i sin bana vid sommar- och vintersolståndet tangerar tropikerna (däraf namnet). Den norra vändkretsen kallas äfven Kräftans, den södra Stenbockens efter de djurkretstecken, som befinna sig på de ställen af himmelen (solstitialpunkterna), där ekliptikan tangerar hvardera tropiken (jfr Polcirkel). - För jordorter n. om norra vänd-kretsen kommer solen under årets lopp aldrig i eller norr om zenit. För orter på själfva vändkretsen når solen zenit vid sommarsolståndet. För orter mellan ekvatorn och norra vändkretsen sker detta redan på \aren, och solen går vid sommarsolståndet n. om zenit. Liknande förhållanden gälla för södra halfklotet. Den del af jorden, som ligger mellan tropikerna, kallas den tropiska 1. heta zonen; mellan hvardera tropiken och närmaste polcirkel faller en tempererad zon. De länder och haf, som ligga inom den heta zonen, kallas tropiska, klimatet där tropiskt. Äfven talar man om en tropisk växtvärld, d. v. s. de i de heta länderna inhemska växterna, och om tropiska sjukdomar o. s. v. (se Tropisk 3). K-B. (B-d.) Tropikfågelsläktet, Pharethon, zool., hör till fam. tropikfåglarna (Phaethontidce) inom ordn. Ciconiiformes och fåglarnas klass. Kroppen är undersätsig och af obetydlig storlek, näbben sammantryckt från sidorna, ofvan svagt böjd, spetsig, ungefär af huivudets längd och med sågade käkkanter, vingarna långa, de båda mellersta stjärtpennorna mycket förlängda och nästan utan fan, benen svaga, med kort tärs, samt bak- och innertån förenade blott medelst en smal hinna. De till detta släkte hörande arterna flyga med synnerlig snabbhet och lätthet, störtdyka efter fiskar och bläckfiskar; de häcka på marken, helst på ensligt liggande öar. Tropikfåglarna höra till världshafvet vackraste varelser samt väcka beundran genom såväl sin vackra fjäderdräkt som sin behagliga och skickliga flykt. Ofta följa de långt från land hela dagar efter fartyg, hvarvid de, ehuru sällan, sätta sig på rårna. Honan lägger endast ett ägg, hvilket rufvas af båda makarna, 
Hvitstjartade tropikfågeln (Phaethon cethercus). 
som därvid ej visa någon skygghet för människor. Ungen är tätt beklädd med fint dun. De förlängda stjärtfjädrarna skattas som prydnader högt af invånarna på åtskilliga af Stilla hafvets öar. Tropik-fåglarna äro hemma på alla mellan tropikerna be- 
lägna haf och träffas endast sällan i de tempererade bältena; enstaka exemplar ha dock stormdrif-vits till Europas kuster. - Hvitstjärtade tro-pikfågeln, Ph. cethereus (se fig.), af Linné kallad "solens son", är hvit, med rosenröd anstrykning samt svartstreckade rygg-, skulder- och öfver-gumpsfjädrar. Handpennornas ytterfan är svart. Genom ögat går ett svart streck. Stjärtfjädrarna äro hvita, näbben röd och fötterna gula, med svarta tår. Längden utgör l m. (utan de förlängda stjärtpennorna 40 cm.). - Rödstjärtade tropikfågeln, Ph. phoenicurus, är hvit, med rosenröd anstrykning. Omkring ögat stå några svarta fläckar, öfvergumpen och de små vingtäckarna äro svarta, de långa stjärtpennorna svarta vid roten, f. ö. röda. Näbben är röd och fötterna svarta. Längden är 90 cm.                                   C. R.S.* 
Tropikfäglarna, Pharethontidce, zool., en fågelfamilj, omfattande blott ett släkte, tropik-fågelsläktet (se d. o.). 
Tropin,  kem. /arm.   Se Homatropin. 
Tropisk [tråp-; grek. tropikofs, af trofpos, vändning]. 1. Bildlig, figurlig, öfverförd, oegentlig (se T rop). - 2. Astron. En himlakropps omlopp och omloppstid kallas tropiska, då de hänföras till vårdagjämningspunkten. Den tropiska omloppstiden blir på grund af vårdagjämningspunktens retro-grada rörelse (precession) något kortare än den sideriska, som hänför sig till fixstjärnorna. Jfr Astronomisk månad och Astronomiskt år. - 3. Som ligger under eller mellan vändkretsarna; tillhörande det heta jordbältet, t. ex. tropiska länder och haf, tropiska växter, tropiskt klimat (se Tropik). - Tropiska sjukdomar kallas sjukdomsformer, som antingen uteslutande eller i jämförelsevis stor frekvens förekomma (äro endemiska) inom tropikerna eller där utmärkas för synnerligen elakartadt förlopp. Till större delen höra de till infektionssjukdomarnas grupp. Det tropiska klimatet med sin höga grad af värme och fuktighet är synnerligen gynnsamt för utveckling af mikroorganismer i allmänhet, således äfven för dem, som äro patogena (sjuk-domsalstrande). Flera af de viktigaste tropiska sjukdomarna, såsom malaria och gula febern, öfver-föras uteslutande genom insekter, som upptaga smittämnet från sjuka och genom sina styng föra det vidare till friska. Dylika blodsugande insekter finna i tropikerna särskildt gynnsamma utvecklings-betingelser beträffande temperatur m. m. - (Åtgärderna till bekämpande af de tropiska sjukdomarna rikta sig därför i stor utsträckning på att utrota insekterna, uttorka deras i närheten af människoboningar belägna äggläggningsplatser i vatten-polär med stillastående vatten. Genom insektnät söker man hindra dem komma in i bostäderna och särskildt att komma i beröring med människor. Sjukhus för hithörande sjukdomar förläggas till öppna platser för att undgå insekterna, som sky de starkare vindarna å dessa o. s. v.) För uppkomsten af tropiska sjukdomar tillkommer slutligen, att lifvet i dessa trakter ställer stora fordringar på organismen. Det gäller att uthärda strapatser, hetta, brist på lämpliga födoämnen o. s. v., och därigenom minskas motståndskraften mot skadliga inflytanden. Att döma af hittills gjorda rön, utgöra nämligen vissa i organismen under äm- 
page_number=30, index= - Tropisk  - Tropism  - Troplong, Raymond Théodore  - Tropofila växter  - Tropofyter l. Tropofila växter  - Tropp  - Troppau 
27 
Tropism-TroppåU 
nesomsättningen bildade ämnen ett kraftigt motgift mot mikroorganismerna; och allt, som försvagar organismen själf, d. v. s. nedsätter och rubbar ämnesomsättningen i densamma, minskar i samma mån dess förmåga att motstå de skadliga inflytandena från mikroorganismer, som intränga med födan, dricksvattnet, andningsluften eller genom skadade partier på huden. Å andra sidan kan organismen till en viss grad lämpa sig eiter omgifvande förhållanden. Iakttagelser från tropikerna synas ge vid handen, att personer, som vistats en längre tid på en ort, äro mindre mottagliga vid utbrott af de för den ifrågavarande trakten karakteristiska endemierna än personer, scm nyss kommit från annan trakt. Detta förhållande beror emellertid ofta därpå, att de på trakten boende tidigare genomgått en lindrig form af sjukdomen (se I inni u nit e t 2). - Bland viktigare tropiska sjukdomar må nämnas a) malariasjukdomarna, som visserligen förekomma äfven på andra trakter, men inom tropikerna förete deri största spridningen och de svåraste fallen (se Kolera, Malaria, Pest), b) gula febern (se d. o.), c) vissa svåra former af dysenteri 1. r ö d s o t (se d. o.), med hvilka de ofta förekommande lefverabscesserna (se Lefver-sjukdomar) anses stå i samband, d) åtskilliga hudsjukdomar (t. ex. elephantiasis), e) kala-a z a r, en i allmänhet dödligt förlöpande sjukdom med mjältförstoring, förorsakad af protozoer, som stå nära trypanosomerna;, vidare p a p a t a c i och d ön g u ef e ber (se d. o.) och f) filariosis (se Fil aria). Inom tropikerna äro alla yttre, äfven obetydliga, skador, t. ex. rispor i huden, mycket farliga, emedan de kunna ge anledning till sårbildningar, som ständigt gripa omkring och visa ytterst ringa tendens att läkas. Slutligen erinras om existensen af ett stort antal tropiska djursjukdomar, särskildt sådana tillhörande try-panosens och piroplasmosens grupp (se Pir o-p l a s m o s). 2. K. B.* 3. J. E. J-n. (G.Wrgn., 
Tropivsm (af grek. tro'pös, vändning), bot. Se Rörelsefenomen (hos växterna), sp. 207. 
Troplong [trålä'], Raymond Théodore, fransk ämbetsman och rättslärd, f. 8 okt. 1795 i Saint-Gaudens, d. 2 mars 1869 i Paris, beklädde juridiska ämbeten på åtskilliga orter och blef 1835 ledamot af Frankrikes högsta domstol (la cour de cassation), till hvars förste president han utnämndes 1852, sedan han några år innehaft motsvarande ställning i appellationsdomstolen i Paris. Han invaldes 1840 i Franska institutet, blef 1846 pär af Frankrike samt, en pålitlig försvarare af det nya kejsardömet, 1852 president i senaten och 1858 "conseiller privé". Som juridisk författare var T. af sin samtid högt uppburen, i synnerhet för sitt stora, på Toulliers motsvarande verk byggda arbete Le droit civil expliqué (27 bd, 1834 ff., flera bd i nya uppl., delvis öfv. till it.), en följd af monografier öfver civilrättens olika områden. Mycket känd är också T:s afh. De Vinfluence du christianisme sur le droit civil des romains (1843, 4:e uppl., af Bayle, 1903). T:s författarskap har emellertid med åren sjunkit betydligt i anseende. (C. G. Bj.) 
Tropofila växter, bot.   Se Tropofyter. 
Tropofyter   (af   grek.   tro'pos,   vändning,   och 
jyto'n, växt) 1. Tropofila växter (af grek. ji'los, vän), bot., växter, som under en del af året äro xerofilt (se X er of y t er), under en annan del mesofilt (se Mesofyter) eller hygrofilt (se Hygrofyt) tillpassade. Våra löfträd t. ex. äro under vegetationsperioden mesofilt, under hvilo-perioden (vintern) xerofilt tillpassade. G. L-m. 
Tropön, med., ett hufvudsakligen af ägghvita bestående näringspreparat, innehållande 90-97 proc. sådan. Det beredes till omkr. 1/s af anima-lisk (blod samt kött- och fiskaffall), till 2/s af vegetabilisk ägghvita (från Lupinusarter). Extrak-tivämnen samt illa luktande och smakande beståndsdelar aflägsnas vid preparatets framställning. Tro-pon är ett gråhvitt, sandaktigt pulver, utan lukt och smak, olösligt i vatten. Det fördrages väl, men beträffande tillgodogörandet i digestionskana-len äro erfarenheterna olika. Det ges (åt vuxna) vanligen i dos af en struken matsked, som jämte lika mängd hvetemjöl utröres med litet kallt vatten, hvarefter blandningen sättes till soppa, mjölk, choklad e. d. Det kan äfven inbakas i bröd (l d. tropon till 4 å 5 dlr mjöl). Tropön är jämförelsevis billigt och erbjuder intresse som ett försök att nyttiggöra den mängd kött- och fiskaffall samt blod, som annars ofta bortkastas. Se Näringspreparat, sp. 331. C. G. S. 
Tropp (eg. samma ord som trupp, se d. o.), krigsv., kallas i Sverige dels en half pluton, eller Ve af kompaniet, vid infanteriet, dels den närmaste underafdelningen, vanligen 1/s, af kavalleriskvadro-nen eller halfva batteriet. Då tropparna ställas bakom hvarandra, uppkommer troppkolonn, den för skvadronen vanligaste manöverformeringen. Troppen delas vid infanteriet i två h a l f t r o p-par (motsvarande ty. sektion, fr. escouade), den minsta enheten för användning i spridd ordning eller i den inre tjänsten. Jfr Rotemästare. - Som signal på trumma eller trumpet betyder "tropp" dels inryckning till kvarteren af trupp, som befinner sig utanför desamma, dels en pågående öfnings upphörande. C. O. N. 
<b>Troppau,</b> tjech. <i>Opava</i>, stad i Schlesien, vid floden Oppa, ofvanför Mohras inflöde, vid järnvägslinjerna Schönbrunn-T., Olmütz-Jägerndorf-T., T.-Bennich, T.-Grätz och T.-Ratibor. 30,762 inv. (1910). T. är välbyggdt, har flera torg, 6 kyrkor, rådhus, med ett 72 m. högt torn, landtdags- och regeringsbyggnader, stadsteater samt vackra promenader, förut fästningsvallar, och omges af stora förstäder. Statyer af Josef II, Schiller och kompositören Edward Schön (Engelsberg) pryda staden. T. är säte för landsregering och landtdag, landsdomstol samt handels- och industrikammare. Där finnas tyskt och tjechiskt öfvergymnasium, realläroverk, lärar- och lärarinneseminarium, handelsskola, konst- och industrimuseum, landsarkiv, kommunalt historiskt museum och bibliotek med omkr. 40,000 bd. Den starkt utvecklade industrien omfattar bl. a. tillverkning af socker, choklad, brännvin, likör, öl, tyger, jutevaror, hattar, maskiner, bleckplåtsvaror, papper och farmaceutiska artiklar. Norr om T. ligger förstaden Katharein, med omkr. 8,000 inv. och stor sockerfabrik, och i s. byn Grätz, med ett slott tillhörigt familjen Lichnowski. - T. omnämnes tidigast 1185 som tysk koloni i närheten 
page_number=31, index= - Troppau  - Troppchef  - Troppkolonn  - Troppo  - Tros  - Trosa 
af borgen Grätz (Gradac) och var 1224 stad.  Ottokar II af Böhmen förlänade det med  kringliggande område 1261 som furstendöme åt sin  naturlige son Nikolaus. 1377 delades detta i  furstendömena Jägerndorf, Leobschütz och T.,  hvilka 1460 genom köp tillföllo konung Georg  Podiebrad i Böhmen och 1485 genom byte konung  Mattias Corvinus i Ungern. 1501 köptes det af  konung Vladislav af Böhmen, som 1511 införlifvade  T. med detta land, hvarefter det 1526 genom  ärkehertig Ferdinand af Österrike som konung af  Böhmen kom i habsburgarnas ego och sedermera  delade Schlesiens öde. 1613 förlänades T. som  ärftligt län åt huset Liechtenstein, och 1849 blef  det hufvudstad i österrikiska kronlandet Schlesien.  20 okt.-20 dec. 1820 hölls i T., på grund af  revolutionen i Neapel, en kongress, till hvilken  stormakternas ombud, Österrikes och Rysslands kejsare  samt Preussens konung infunno sig och där dessa  tre förbundo sig att bekämpa de revolutionära  rörelserna, främst i Neapel.  Litt.: Biermann,  ”Geschichte der herzogthümer T. und Jägerndorf”  (1874) och ”Verfassungsgeschichte der stadt  T.” (1872).       E. A-t. 
<b>Troppchef.</b>   Se Rotemästare 1 och Tropp.  
<b>Troppkolonn.</b>   Se Tropp.  
<b>Troppo</b> [trå′ppå], it., <i>mus.</i>   Se Non troppo.  
<b>Tros,</b> <i>grek.</i> <i>myt.</i>, son till Erichtonios och  Astyoche, var fader till Ilos, Assarakos och  Ganymedes; han var den förste grundläggaren af  Troja, som efter honom fick sitt namn. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1.  Trosas vapen.</tr></table> <b>Trosa,</b> stad i Södermanlands län i en dalsänka  på båda sidorna om Trosaån, nära dess utlopp  i Trosafjärden af Östersjön, och på 7 km. af stånd från Vagnhärads station på  statsjärnvägen Järna-Norrköping. Staden är långsträckt och af oregelbunden form  samt bebyggd nästan uteslutande med oansenliga trähus, omgifna af lummiga trädgårdar.  894 inv. (1918). Jordområdet är 354 har, satt till 5¼ mtl. Taxeringsvärdet å fast egendom  uppgick 1917 till 1,555,200 kr. Stadens  tillgångar voro 1915 bokförda till ett värde af 175,299  kr., skulderna till 92,000 kr. Inkomsterna utgjorde  s. å. 46,808 kr. och utgifterna 44,718 kr.  Kommunalskatten utgick 1918 med 8,<small>5</small> kr. för  bevillningskrona. Hufvudnäringarna äro jordbruk och  fiske. Industrien är obetydlig; dess tillverkningsvärde  uppgick 1916 till 51,287 kr. Staden eger  kraftstation, som (sedan nov. 1917) förser den  med  elektriskt ljus och energi. Handlandenas antal  var 18 med en bevillningstaxerad inkomst af 36,538  kr. Stadens 3 m. djupa hamn, som ombyggdes  1868, har en hamnarm, som sträcker sig 594 m.  ut i Trosafjärden. 1916 ankommo och afgingo 109  ångbåtar om 4,753 ton, 13 segelfartyg om 208  ton och 14 pråmar om 672 ton, och hamnafgifterna  uppgingo s. å. till 1,415 kr. Antalet i staden  hemmahörande fartyg var 2 segelfartyg om  40 ton och ett tiotal motorbåtar. I T. finns en  sparbank (T. stads och Hölebo sparbank) samt  afd.-kontor af Södermanlands ensk. bank. Där  finns också en badanstalt. Från tryckeri i staden  utges ”Trosatidningen” (1 gång i veckan).  
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2.  Situationsplan af Trosa (stadsplanen fastställd 1916).<i>1.</i> Kyrka. - <i>2.</i> Folkskola. - <i>3.</i> Rådhus (hyrd lokal). - <i>4.</i> Sjukstuga. - <i>5.</i> Societetshus. - <i>6.</i> Hamnplan. - <i>7.</i> Kvarn och elektricitetsverk. - <i>8.</i> Stadshotell. </tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3. Kyrkan i Trosa.</tr></table> 
I ecklesiastikt afseende utgör T. ett pastorat i Daga  kontrakt, Strängnäs stift, men skall framdeles  förenas med T. landsförsamlings och Vagnhärads  pastorat. För val till riksdagens Andra kammare  tillhör T. Södermanlands läns södra valkrets. -  T. är en gammal handelsplats och nämnes som  köpstad 1413. Det låg fordom ung. 5 km. längre  upp vid ån, där T. landsförsamlings kyrka nu  ligger. 1445 blef det uppbrändt af vitalianerna.  Dess äldsta kända privilegier äro från 1454. 1610  flyttades det till sin nuv. plats vid åmynningen, det  s. k. Trosamynne, fick 19 april 1610 nya 
page_number=32, index= - Trosa  - Trosaafossene, Övre och Nedre  - Trosa landsförsamling  - Trosartikel  - Trosaån  - Trosbekännelse  - Trosfrihet  - Troske  - Troslära  - Trosregeln  - Tross 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Trosa omkr. 1680, efter Sueciæ-verket.</tr></table> 
privilegier och synes därefter ha nått ett visst välstånd,  som dock i grund förstördes genom ryssarnas  härjning 1719, då endast kyrkan förblef oskadd.  Sedan dess har staden icke haft något uppsving,  förrän det på sista tiden blifvit en omtyckt bad- och  sommarvistelseort.       E. L-dh. 
<b>Trosaafossene</b> [trωså-], Övre och Nedre.   Se Sjoa. 
<b>Trosa landsförsamling</b>, socken i Södermanlands  län, Hölebo härad. 5,140 har. 928 inv. (1919).  T. bildar med Vagnhärad ett pastorat, Strängnäs  stift, Daga kontrakt. Trosa stad skall framdeles  förenas med pastoratet. 
<b>Trosartikel</b> (lat. <i>arti′culus fidei</i>), hvarje särskild  lärosats eller dogm (se d. o.) i en troslära. Enligt  en gammal dogmatisk indelning äro trosartiklar i  denna mening af två slag: <i>articuli fundamentales</i>,  grundartiklar, och <i>articuli non fundamentales</i>,  icke-grundartiklar. De förra äro af den vikt och  betydelse, att ingen af dem kan borttagas, utan att  hela lärosystemet därigenom blir vacklande eller  faller; de senare ha icke denna betydelse. -  Trosartikel kallas i inskränkt mening hvar och en  af den apostoliska trosbekännelsens tre hufvuddelar  (”de tre trosartiklarna”).       J. P. 
<b>Trosaån</b>, i östra delen af Södermanlands län,  dränerar ett område af 560 kvkm., hvaraf omkr.  10 proc. utgöras af sjöar; bland dessa märkas  Storsjön, Klemmingen med Frustunasjön samt Sillen.  Mellan de sistnämnda sjöarna benämnes vattendraget  Sigtunaån. Vattenkraften har ännu ej  kommit till någon större användning. 
<b>Trosbekännelse</b> (lat. <i>profe′ssio</i> l. <i>confe′ssio fi′dei</i>; <i>sy′mbolum</i>), en församlings, korporations eller  enskild persons redogörelse för sina religiösa  åsikter. De vanliga fallen, då religiös trosbekännelse aflägges, äro: af församlingen vid allmän gudstjänst, af konfirmanderna vid konfirmationen, af äldre personer, som döpas, samt af den, som öfvergår från ett kyrkosamfund till ett annat. Trosbekännelse kallas också själfva trosbekännelseformuläret, där ett sådant begagnas. Detta innehåller då en kort och koncis framställning af själfva hufvudpunkterna i den lära, till hvilken man bekänner sig. Som den kristna kyrkans äldsta trosbekännelseformulär har man utan tvifvel att betrakta de till den ursprungliga bibeltexten ej hörande orden i Apg. 8: 37: "Jag tror, att Jesus Kristus är Guds son". Under kyrkans strider med hedningar, judar och kristna sekter och den i samband därmed uppkomna läroutvecklingen utvidgades kyrkans bekännelseformulär, och på det sättet uppkommo de tre ekumeniska bekännelseskrifterna (se Symboliska böcker). I den lutherska kyrkan begagnas det apostoliska symbolum som trosbekännelse vid gudstjänstliga handlingar, men i den svenska kyrkan är sedan 1917 tillåtet att på de större högtidsdagarna använda det niceno-konstantinopolitanska symbolum, som alltid begagnas i den romersk-katolska kyrkan, utom vid dophandlingar, då det apostoliska symbolum brukas. I den grekiska kyrkan brukas mest det nicenska symbolum i dess ursprungliga, kortare gestalt. J. P. 
<b>Trosfrihet</b>.   Se Religionsfrihet. 
<b>Troske</b>, <i>bot</i>. Se  Rhamnus. 
<b>Troslära</b>, den systematiska framställningen af en religions lärosatser, hvilka af religionens bekännare hållas för sanning och "tros". Se vidare Dogmatik. 
<b>Trosregeln</b>, <i>teol</i>.  Se Tradition, sp. 538. 
<b>Tross</b> (ty. <i>tross</i>, af fr. <i>trousse</i>, bunt, packe, af lat. <i>to'rtus</i>, vriden). 1. <i>Sjöv</i>., tåg af mer än l tum i omkrets och innehållande minst 18 vanliga eller 12 gröfre garn. Sedan af garnen, obetydligt sammanslagna medsols, förfärdigats s. k. <i>dukter</i>, sammantvinnas vanligen tre eller fyra sådana, hvarigenom trossen uppkommer. Sammanslås trossar med hvarandra, erhålles en <i>kabel</i>. Dukterna i en tross och trossarna i en kabel kallas hvar för sig <i>parter</i>, parterna i en kabel jämväl <i>kardeler</i>, efter hvilkas antal tågvirket benämnes treslaget, fyrslaget o. s. v. Trossens groflek benämnes efter omkretsens storlek. Smäckrare tågvirke kallas <i>lina</i>. Se vidare Kabel och Kabelslaget. Nu för tiden tillverkas äfven trossar af järntråd. Se Järntrådslina, Repslageri och Tågvirke. - 2. <i>Krigsv</i>. Äldre svensk benämning på hela den utrustning och de fordon, som en armé medför i krig. Oaktadt trossen förr innehöll endast personalens egna tillhörigheter, tält och lifsmedel, var den länge synnerligen stor. Ännu under 1600-talet medföljde en stor del af personalens hustrur på trossen. Dess storlek bestämdes genom tågordningen. Enligt tågordningen af 20 april 1696 hade ett infanteriregemente med fördubblingsbefäl 137 officersdrängar, 72 kompanitrosspojkar, 290 officershästar (hvarje officer minst l ridhäst) och 104 öfriga draghästar, ett kavalleriregemente (utom 204 "officers"-, egentl, befäls-, ridhästar) 200 
page_number=33, index= - Tross  - Trossbodar  - Trossbotten  - Trossbottenskorpraler  - Trossdrängar  - Trossdäck  - Trossfyllning l. Trossning  - Trossin, Robert  - Trossning  - Trossnäs fält  - Trosspassevolansafgift  - Trosspassevolansfonden, Trosspassevolanskassan  - Tross-slaget  - Trossö  - Trostelmaskin  - Trosvikfoss 
"egna draghästar" och 424 "trossklippare" med en personal af 33 "kompanibetjänter", 157 "officersdrängar" och 200 trossdrängar (en för 5 ryttare). Utom den reglementerade trossen kunde särskild tross medföras af lifsmedel e. d. Nya bestämmelser om trossen utgåfvos 1714 och 1717, reglementen ang. trossens storlek och beskaffenhet 1752 och 1776 samt trossplaner 1807, 1813 och 1852. Med ledning af det betänkande, som 1877 afgafs af en kommitté, nedsatt för ordnande af härens trängväsen, har trängen, såsom trossen sedermera kallats, blifvit ordnad. Enligt indelningsverket tillkom det rote- och rusthållare att anskaffa och underhålla trossen för manskapet vid resp. regementen. I öfrigt anskaffades den af kronan eller af officerarna i fråga om deras hästar och utredning.                       1. R. N.* 2. C. O. N. 
<b>Trossbodar</b> kallades de små förrådsbyggnader, som från indelningsverkets införande funnos vid hvarje kompani af de roterade trupperna (dock ej i Skåne) och hvilkas uppbyggande och underhåll ålågo rotehållarna med användande af soldaternas arbetskrafter. Efter 1886 behöfde trossbodarna icke längre underhållas, hvarför de undan för undan afyttrades.                                       C. O. N. 
<b>Trossbotten</b>. 1. <i>Bygnk</i>., ett emellan två våningar inlagdt bjälklag med fyllning (se fig.) På bjälkar- 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> Trossbotten i genomskärning,    a bjälkar, b golfplank,  c takpanel, d läkter, e blindbotten, f trossfyllning. 
nas öfversida spikas den öfre våningens golfplank och på undersidan den nedre våningens takpanel. Emellan bjälkarna lägges på läkter en af korta bräder bestående "blindbotten" för att uppbära fyllningen (trossningen), som ej får tynga på takpanelen. Trossfyllningen kan utgöras af torkad mager lera, kalkgrus, sågspån, torfströ etc. Jfr Bjälklag. 
- 2.   <i>Skpsb</i>., kallas å örlogsfartyg ett stort rum, afsedt till förläggning af manskap (ett mindre rum för samma ändamål kallas mäss). Den var urspr, belägen mellan trossdäck och närmast ofvanför varande däck, hvilket utrymme den till större delen upptog; på nyare, större örlogsfartyg förekomma trossbottnar jämväl ofvanför hufvuddäck. Jfr Däck och Mäss.  1. C. G-m. 2. C. K. S. 
<b>Trossbottenskorpraler</b>, <i>krigsv</i>. Se Korpral, sp. 1065. 
<b>Trossdrängar</b>, <i>krigsv</i>., kallades i Sverige det manskap, som var anställdt för att sköta trossen (se d. o. 2). Enligt tågordningen af 1696 skulle vid kavalleriet finnas en trossdräng för 5 ryttare, vid dragonregementen en för 4, vid infanteriet en för 3 tältlag (ett tältlag 6 man). Trossdrängar skulle anskaffas af rote- och rusthållare, fingo vid anställningen inneha en ålder af 17 år och underhöllos under tjänstgöring af kronan. Efter Kar! XII:s krig minskades deras antal, och de höllos vid infanteriet vakanta i fredstid. Vid kavalleriet ingick deras liksom trosshästars anskaffning i trosspassevolansen (se Trosspassevolansafgift) och ombesörjdes af skvadronscheferna. Vid de indelta trupperna i Finland funnos ständigt trossdrängar och trosshästar, på passevolans anskaffade af kompani- och skvadronscheferna. Efter 1838 ha de i Sverige upphört att hållas. C. O. N.  
<b>Trossdäck</b>. Se Däck. 
<b>Trossfyllning  </b> l.   Trossning.   Se   Bjälkag, sp. 546. 
<b>Trossin</b> [trå's-], Robert, tysk kopparstickare, f. 1820 i Bromberg, d. 1896 i Berlin, studerade i Berlin under Buchhorn och Mandel. Redan hans första större blad, <i>Italiensk fiskargosse</i> (efter Magnus), vittnade om säker teknik. Han blef 1850 direktör för kopparstickarskolan i Königsberg. Bland hans utmärkta stick må nämnas <i>Jeftas dotter</i> (1859, efter Schrader), <i>Bedjande munk vid Henrik IV:s bår</i> (efter Lessing), <i>Dilettantkvartett</i> (1868, efter Hiddemann), <i>Mater dolorosa</i> (efter Guido Reni), <i>S. Antonius' af Padua vision</i> (efter Murillo) och <i>Venezianska</i> (efter Savoldo).              ' (G-g N.) 
<b>Trossning</b>. Se Trossfyllning.  
<b>Trossnäs fält</b>, i Nors socken, Värmland, vid Norsälfven, ej långt från Edsvalla station å Bergslagernas järnväg, var från 1834 till 1912 mötesplats för Värmlands regemente och till utgången af 1901 för Värmlands fältjägarkår. På fältet aftäcktes 30 aug. 1918 af f. d. Värmlands fältjägare en minnessten, som erinrar om dess förra uppgift. (C. O. N.) 
<b>Trosspassevolansafgift</b> (se Passevolans), en afgift, som sedan 1770-talet årligen erlades af hvarje rusthåll som ersättning till kronan enligt ingånget kontrakt för befrielse från skyldighet att bidraga till trossens underhåll, hvilket ålåg rusthållen. Af dessa afgifter bildades trosspassevolanskassan eller, såsom den sedan 1840 benämndes, trosspassevolansfonden; men sedan 1851 ingingo dessa afgifter till statsverket och upptogos bland riksstatens ord. inkomster, hvaremot ett särskildt anslag på 4:e hufvudtiteln uppfördes till trossens underhåll. Från fonden, hvilken förvaltades af Krigskollegium (Arméförvaltningen) till 1873, då den öfverlämnades till Statskontoret, utbetalades årligen till Arméförvaltningen ett visst anslag för trossens underhåll. Sedan dessa afgifter numera upphört och fonden förbrukats, har den afskrifvits.                       C. O. N. 
<b>Trosspassevolansfonden</b>, Trosspassevolanskassan.  Se Trosspassevolansafgift. 
<b>Tross-slaget</b>, sjöv. Se Kabelslaget.  Jfr Repslageri, sp. 1438. 
<b>Trossö</b>, den förnämsta af de öar, på hvilka staden Karlskrona (se d. o.) är byggd. 
<b>Trostelmaskin</b> (eng. <i>throstle</i>, sångtrast), <i>text</i>., en kontinuerligt arbetande spinnmaskin, som allmänt används i bomulls- och linspinnerier. Man skiljer mellan trostelmaskiner med vingspindlar och sådana med ringspindlar (ringspinnmaskin eller ringtrostel). Båda utveckla under arbetet ett sjungande ljud till följd af spindelvingarnas hastiga rotation eller de små spinnhylsornas friktion mot ringkanterna, och det torde vara detta ljud, som gett upphof till det egendomliga namnet (se Bomullsindustri, Linneindustri och Spinning). G. A. W. 
<b>Trosvikfoss</b>,   ett   delvis  regleradt   vattenfall 
page_number=34, index= - Trosvikfoss  - Trosvittne  - Trotjänare (Konungens)  - Trotte Karlsson  - Trottelventil  - Trotte Petersson  - Trotter  - Trottet, Jean Pierre Philippe  - Trottinette  - Trottoar  - Trottoarglas 
35 
Trosvittne-Trottoarglas 
36 
Glommen, Norge, mellan Yrangfoss och V a inni a f oss. Dessa tre fall, som delvis utbyggts, representera tillsammans 58,300 effektiva hkr. K. G. G. Trosvittne, teol., i allmännare bemärkelse enhvar, som trots motsägelser, hån, pröfningar, fasor, förföljelser e. d. frimodigt fasthåller vid samt i ord och gärning bekänner sin tro. I speciellare betydelse ofta liktydigt med martyr (se d. o.). E.Bg. 
Trotjänare (Konungens trotjänare), förr bruklig, numera ej använd titel på innehafvare af någon af graderna fr. o. m. major t. o. m. underlöjtnant samt deras vederlikar med k. fullmakt. 
Trötte Karlsson. Se Ek a ätt en. Trottelventil. Se Ventil. Trötte Petersson. Se E ka ätten. Trotter [trå'te>], eng., trafvare. Trottet [trätta], Jean Pierre Philippe, schweizisk predikant, teologisk och religionsfilosofisk författare, f. 12 dec. 1818 i Tour-de-Peilz (kant. Yaud), d. 30 aug. 1862 i Geneve, son till en vinodlare. Han biträdde i sin ungdom fadern i dennes arbete och började sent sina akademiska studier (i Lausanne). 1851 lät han prästviga sig inom frikyrkan i Geneve, höll religionshistoriska föreläsningar i denna stad, utgaf sitt första arbete (De la question sociale), tjänstgjorde någon tid vid normalskolan i Courbevoie (nära Paris) och antog 1852 kallelsen som pastor vid Franska reformerta kyrkan i Stockholm. T. förvärfvade i Sverige många vänner och utöfvade ett inflytande, som sträckte sig långt utom hans lilla församling, bl. a. genom att kasta sig in i den då pågående religiösa rörelsen, till hvars förmån han yttrade sig äfven i utländska tidskrifter. Med hänsyn till sin kyrkliga riktning anslöt han sig närmast till Alexandre Vinet. Som probersten för religiös sanning betraktade han icke förnuftet i allmänhet, utan den pånyttföddes förnuftiga samvete, hvilket med fortskridandet i helgelse blir alltmera konkret. Äfven i den gudomliga uppenbarelsen, som städse lämpat sig efter människornas fattningsförmåga, skönjde han olika utvecklingsstadier. Redan i gamla testamentet fortskrider uppenbarelsen från en rent yttre till en alltmera inre och personlig. Hunnen till sitt högsta stadium, är den icke mera en lag eller lära, utan en person, Kristus. Äfven i tillegnandet af denna Guds högsta uppenbarelse te sig olika utvecklingsskeden, som alla funnit sitt uttryck i nya testamentets skrifter. I den judisk-kristna (petrinska) riktningen framstår nämligen evangelium som en ny lag; i den hednakristna (paulinska) riktningen ligger tonvikten på tron, i den johanneiska på kärleken. I sina i Stockholm hållna, sedermera i bokform utgifna föreläsningar, Les grands jours de Véglise apostolique ("Den apostoliska kyrkans stora da- 
gar", 1857), skildrade T. dessa urkristendomens tre stadier och uppvisade deras betydelse för kristna kyrkans historiska utveckling, i det att katolicismen reproducerar i stort den petrinska kristendomen och protestantismen den paulinska, medan förverkligandet af den johanneiska kyrkan - kärlekens kyrka - ännu tillhör framtiden. T:s predikningar, af hvilka ett urval utkom under namnet Discours évangéliques (1853; "Evangeliska tal", 1855), verkade i hög grad sympatiskt på många, men indrogo honom äfven stundom i polemik med ortodoxiens förkämpar, i synnerhet genom hans starka betonande af möjligheten af en frälsning efter döden. Sina åsikter om inspirationens och uppenbarelsens progressiva natur utvecklade T. i föredragen "Om myndigheten och om ingifvelsen i den heliga skrift" (1855) och "Om sanningen inom sanningen" (1856), bägge först införda i "Revue de théologie" (Strassburg), sin åsikt om dopet i föredraget Den heliga andas dö-pelse (1855) och sin uppfattning om den då i Sverige pågående religiösa rörelsen i bl. a. La crise religieuse en Suéde (i "Revue des deux mondes" och "Revue chrétienne", 1858-59 och 1861). 1858 antog T. en kallelse som pastor vid vallonska församlingen i Haag. Äfven i Holland råkade han i bittra meningsstrider med den ortodoxa riktningens målsmän, särskildt med teologen Groen van Prinsterer. Dessa stridigheter föranledde honom slutligen att lämna sin befattning (Pourquoi j e prends congé de Véglise wal-lonne de La Haye, 1861). Han bosatte sig i Geneve och egnade sig uteslutande åt att utarbeta Le génie des civilisations, hvaraf endast de två första banden hunno utkomma (1862). T. var gift först med biskop A. K. af Kullbergs dotter Aurora Johanna (d. i kolera 5 okt. 1858, kort före T :s af resa från Stockholm; hon öfversatte hans skrifter till sv.), sedermera med en holländsk änka. 
Trottinette [tråttinä'tt], fr, (på sv. närmast "lunkentus" eller "trafvare"), en i Frankrike på senare tiden bruklig leksak, som består af en liten tvåhjulig brädlapp med en med handtag försedd, rörlig stång, som reglerar framhjulet och tjänar som styre. (För att få apparaten i gång sätter barnet ena foten på brädlappen, fattar tag i styret och skjuter sig framåt med den andra foten. Då tillräcklig hastighet ernåtts, sättes äfven den andra foten på brädlappen.) Trottinettens princip är jämförlig med forna celeriferers (se Velociped). - Synonym: sparkstötting. 
Trottoar (fr. trottoir, af trotter, trafva, gå mycket), en något upphöjd gångbana, dragen längs en gata. Vanligen förses gatan med en trottoar på hvardera sidan. Vid hvarje tvärgata afbrytes den af tvärgatans körbana; sålunda uppstår vanligen rundt om ett stadskvarter en sammanhängande trottoar. Denna begränsas mot körbana af en skoning, vanligen af huggen sten (stundom tegel eller järn), utanför hvilken finnes rännsten för att afleda dagvatten från gatan. Beläggningen på trottoaren utgöres i Sverige i allmänhet af tuktad sten, tegel- eller cementplattor, asfalt o. d. Beläggningen anbringas i svag lutning mot rännstenen. Jfr Gatläggning. Fam. 
Trottoärglas,    gjutna   glasplattor   afsedda   för 
page_number=35, index= - Trottoarglas  - Trott zu Solz, August von  - Trotyl  - Trotzendorf  - Trotzkij, Lev Davidovitj (Leo Bronstein)  - Troublering  - Trouée de Belfort  - Trouessart, Édouard Louis 
Trott zu Solz-Trouessart 
38 
inläggning i trottoarer, gårdsplan o. s. v. för att insläppa ljus i underliggande lokaler. Plattorna placeras därvid i särskilda ramar af järn eller ingjutas i en konstruktion af armerad betong. Numera utföras trottoarglas vanligen i form af linser eller prismor (s. k. "Luxfer"-glas) för att bättre sprida ljuset eller kasta detta inåt vid trottoarens sida liggande källare o. d. Jfr K å-g l a s. Fmn. 
Trott zu Solz [trått tso sålts], August von, preussisk ämbetsman, f. 29 dec. 1855, blef regeringspresident 1898 i Koblenz och 1899 i Kassel samt 1905 öiverpresident i Brandenburg. T. var juli 1909-aug. 1917 preussisk kultusminister och lyckades på denna post upprätthålla god sämja med det katolska centrumpartiet. Strängt konservativ till sin läggning, utträdde T. ur ministären i samband med kejsarlöftet om den allmänna rösträttens snara införande i Preussen.                           V. S-g. 
Trotyl, kem., milit. Se T r i n i t r o t o l u o 1. Tro'tzendorf. Se Fri ed la n d, V. 
<b>Trotzkij,</b> Lev Davidovitj, rysk revolutionär af judisk börd, heter urspr. Leo Bronstein och föddes i Nikolajev, guv. Cherson, 1877. För sina förbindelser med en illojal rysk arbetarförening i hemorten deporterades han 1899 på fyra år till Sibirien, men lyckades på tredje året rymma och tog hösten 1905 framträdande del i den revolutionära rörelsen i Petersburg, utsågs nov. till president för det där bildade arbetarrådet, men häktades 3 dec. och dömdes 1906 till lifstids deportation till Sibirien. Därifrån lyckades T. snart nog fly till Amerika och uppehöll sig under de följande åren omväxlande i Frankrike, Schweiz, Österrike, Tyskland (där han en tid 1906-07 studerade vid Leipzigs universitet), Turkiet och Bulgarien. Han tillhörde vid denna tid det ryska socialdemokratiska partiets moderata ("mensjevikiska") flygel. T. utgaf i Wien, där han länge var bosatt i mycket blygsamma omständigheter, tidskriften "Pravda", där han började söka förmedla mellan mensjevikerna och partiets radikala vänsterflygel, bolsjevikerna. Han var 1913 under Balkankriget krigskorrespondent i Konstantinopel till en borgerligt radikal rysk tidning och vistades därpå en tid i Bulgarien, sysslande med studier till ett arbete om Bulgarien och den macedoniska frågan. Vid Världskrigets utbrott (aug. 1914) måste T. som rysk undersåte lämna Wien och slog sig då ned först i Schweiz och sedan i Frankrike, där han i Paris utgaf en rysk tidning, "Nasje slovo", hvars fientliga hållning mot kriget föranledde hans utvisning. T. for till Spanien, utvisades äfven därifrån, vistades en tid i Förenta staterna och därefter i Canada, hvarifrån han efter ryska revolutionens utbrott (mars 1917) anträdde återfärden till hemlandet, sedan han en tid af de brittiska myndigheterna hållits internerad i ett koncentrationsläger för tyska undersåtar invid Halifax. Efter hemkomsten (maj) slöt sig T. till bolsjevikernas ledare Lenin (se Uljanov), hvilken ännu 1915 från Zürich häftigt polemiserat mot hans påstådda förkärlek för "socialistchauvinisterna". T. blef nu en bland bolsjevikernas högstbetrodde ledare, hölls efter deras misslyckade försök i juli att eröfra högsta makten en tid fängslad, men blef snart åter fri och deltog energiskt i förberedelserna till den andra revolutionen (7 nov. s. å.). Han blef nu folkkommissarie för utrikesärenden (utrikesminister), tillställde som sådan (21 nov.) i den nya regeringens namn de krigförande makterna ett förslag om vapenhvila och förhandlingar om demokratisk fred utan annexioner och kontributioner samt började i "Pravda" och andra regeringen närstående tidningar offentliggöra en mängd dokument ur äldre ryska regeringars ministeriella korrespondens. Sedan vapenhvila (dec.) ingåtts med centralmakterna, var T. dec. 1917-febr. 1918 ledare för den ryska fredsförhandlardelegationen i Brest-Litovsk och sökte använda förhandlingarna som underlag för agitatoriska föredrag, afsedda att främja den världsrevolution, af hvilken bolsjevikerna hoppades snar fred och allmän seger för kommunismens idéer. Då denna metod småningom genomskådades och centralmakterna sökte pressa den ryska delegationen till förhandlingar med Ukrainas delegerade som likaberättigade förhandlare, afgaf T. 10 febr. 1918 en förklaring om, att Ryssland ej ville underteckna något fredsslut, men ej heller fortsätta kriget. Då centralmakterna betraktade detta som en uppsägelse af vapenhvilan och återupptogo fientligheterna och ryska regeringen till följd däraf beslöt att utan vidare underkasta sig centralmakternas fredsvillkor (freden i Brest-Litovsk mars 1918), afsade sig T. utrikesministerposten, men blef s. m. folkkommissarie för krigsärenden. På denna post har han med stor energi arbetat för organiserandet af en "röd armé", inom hvilken han genom drastiska tvångsmedel lyckades skapa en nya krigsföretag (mot bolsjevikfientliga ryska arméer, mot Ukraina o. s. v.) möjliggörande disciplin. - T. är en skicklig folktalare af demagogisk läggning och mycken smidighet, god organisatör, starkt impulsiv och ej så litet fåfäng. Han har utgett en liffull skildring af bolsjevikernas verksamhet under tiden fram till Brest-freden (sv. öfv. af A. Wallenius, "Den ryska arbetarrevolutionen. Från novemberrevolutionen till Brest-freden", 1918). V. S-g. 
Troublering.   Se T r u b l e r i n g. 
Trouée de Belfort [troe da befar] kallas den äfven för större truppstyrkor passerbara 38 km. breda sänkan mellan Vogesernas sydligaste utsprång och Jura. Hufvudförsvarspunkten i detta viktiga pass är fästningen Belfort (se d. o.), n. om hvilken spärrfortet Giromagny bildar den med Vogeser-befästningarna förbindande länken. Söder om Belfort finnas befästningar vid Montbéliard (se d. o.) och på Mont Lomont (se L o m o n t b e f ä s t n i n-garna). L. W:son M. 
Trouessart [troessär], Edouard Louis, fransk zoolog, f. 25 aug. 1842 i Ångers, professor i zoologi vid naturhistoriska museet i Paris, har författat många skrifter öfver kvalster och däggdjur; här må nämnas Fauno des mammiféres d'Eu- 
page_number=36, index= - Trouessart, Édouard Louis  - Troughton, Edward  - Trouillon-Lacombe, L.  - Trouillot, Georges Marie Denis Gabriel  - Trousseau  - Trousseau, Armand  - Trouton, F. Th.  - Troutons regel  - Trouvère  - Trouville 
Troughton-TrouvNIe 
40 
rope (1910). Särskildt erkännande har T. vunnit för sitt nyttiga och mödosamma arbete Catalogus mammalium tam viventium quam fossilium (3 dlr, 1898-1904). L-e. 
Troughton [träu'tn], Edward, engelsk astronomisk instrumentmakare, f. i okt. 1753 i Corney, Cumberland, d. 12 juni 1835 i London, var sedan 1826 associerad med W. Simms (f. 1793, d. 1860). Från T. och från firman Troughton and Simms härstamma många af de större instrumenten på observatorierna i Greenwich och Kapstaden m. fi., och äfven i Sverige träffas detta märke på äldre astronomiska instrument. K. B. (B-d.) 
Trouillon-Lacombe [trojåMakå^b], L. Se La-c o m b e. 
Trouillot [tröja], Georges Marie D e-nis Gabriel, fransk politiker, f. 7 maj 1851 i Champagnole (dep. Jura), d. 22 nov. 1916 i Paris, egnade sig åt advokatyrket i sin hemtrakt, deltog efter 16 maj 1877 i den häftiga politiska kampanj, som då fördes mot Mac Mahons anhängare, var 1889-1906 deputerad och därefter till sin död senator för Jura. I dep. Juras generalråd blef han 1894 president. T. gjorde sig i deputeradekammaren bemärkt som en bland de radikales skarpaste talare, särskildt mot de moderates närmande till högern, bidrog 1898 väsentligt till ministären Mélines fall, var juni-nov. 1898 kolonialminister i kabinettet Brisson, hade som utskottets rapportör 1901 mycket väsentlig andel i genomförandet af den betydelsefulla, mot de andliga ordnarna riktade lagen om föreningsrätten, var i ministärerna Combes och Rouvier (juni 1902-mars 1906) minister för handel, industri, post och telegraf samt (juli 1909-nov. 1910) kolonialminister i Briands första ministär. I deputeradekammaren och senatens utskottsarbete var T. outtröttligt verksam. Han utgaf (jämte F. Chapsal) en kommentar öfver lagen om föreningsrätten, Du contrat d'association (1902), och sina samlade tal rörande denna lag, L'idée laique (1906), samt en af Världskriget inspirerad diktsamling, Poésies de guerre (1916). I sitt partis tidningar, särskildt i "Siécle", var han flitig medarbetare. V. S-g. 
Trousseau [trosså], fr. (eg. bunt, knippa), utstyrsel, "hemföljd" (i synnerhet en prinsessas). 
Trousseau [trosså], Armand, fransk kliniker, f. 1801 i Tours, d. 1867, blef med. doktor i Paris 1825 och professor där i terapi och läkemedelslära 1839 samt utmärkte sig som sådan genom eminent lärarförmåga och som utmärkt läkare och diagno-stiker. T:s viktigaste skrifter äro Traité pratique de la phthisie laryngée (1837), Traité de théra-peutique et de matiére médicale (2 bd, 1836-39; flera uppl.) samt framför allt Clinique médicale de VHÖtel-Dieu de Paris (2 bd, 1860-62; flera uppl.). Han var mästare i skildringen af sjukdomsfall och förmådde att åt densamma ge utmärkt behag. 1834 uppsatte han tills, med Gouraud och Lebaudy "Journal des connaissances médico-chirurgicales". Under revolutionen 1848 spelade T. en framstående roll och var medlem af lagstiftande församlingen. Jfr Diet, sp. 371. B. T-dt. 
Trouton [träVtn], F. T h. Se Troutons regel. 
Troutons regel [träVtns-], fys. kem., en af f. d. professorn i fysik vid University college i London F. T h. Trouton (f. 1863) 1884 funnen, synnerligen betydelsefull regelmässighet beträffande vätskors afdunstningsvärme (se Latent värme). Enligt denna regel är detta värme (W) multipli-ceradt med vätskans molekylarvikt (m) och divi-deradt med den absoluta temperaturen (T) för vätskans kokpunkt vid ett bestämdt tryck ett konstant tal (k). Det matematiska uttrycket för Troutons regel är således: 
m W : T = k 
Vid vanligt atmosfärstryck (760 mm.) är denna konstant omkr. 20,s. Den gäller likväl endast för vätskor, hvilkas molekyler äro enkla, motsvarande deras enkla kemiska formel, såsom kolväten och estrar. För vätskor, hvilkas molekyler äro mera sammansatta (s. k. associerade vätskor), såsom vatten, etylalkohol och feta syror, får könstanten andra värden, i de tre angifna fallen 25,9, 24,o och omkr. 13. Troutons regel är af synnerligen stort teoretiskt intresse och har därför behandlats af ett stort antal författare. Redan 1876 hade R. Pietet (se d. o.) funnit förenämnda regelmäs-sighet. Den märkligaste förbättringen däraf infördes af amerikanske fysiko-kemisten Joel Hillebrand 1915, som visade, att (den approximativa) konstanten fc, som har en viss tendens att stiga med ämnets i fråga kokpunkt, erhåller ett vida mer konstant värde, om man med T i ofvanstående formel betecknar den absoluta kokpunkten vid lika molekylantal pr ånga, i stället för vid lika tryck. En liknande formel har franske fysiko-kemisten de Forcrand 1903 gett, där W betyder summan af de båda latenta värmena, således smältvärme och ångbildningsvärme tillsammantagna. Konstanten k får då ett värde af omkr. 30 (vid atmosfärstryck). Liknande regelmässigheter gälla enligt Arrhenius för en annan kemisk process, nämligen dissociation af gaser (1915). Enligt denna regelmässighet måste de kemiska processerna på solen och andra stjärnor utveckla ofantliga värmemängder, motsvarande dessa himlakroppars höga temperatur, som i deras inre torde uppgå till millioner grader. Härigenom få vi en förklaring på ursprunget till de oerhörda värmemassor, som solen och stjärnorna utstråla. Troligen är syntesen af radioaktiva kroppar en process af denna art, d. v. s. den försiggår endast vid mycket hög temperatur. S. A-s. 
Trouvére [trovår], fr. (af trouver, eg. finna; dikta), benämning på de nordfranske skalderna under 1100-1300-talen, medan de sydfranske kallades trubadurer (se Trubadur). Se vidare Franska litteraturen, sp. 1194. 
Trouville [trovi'11], stad och badort i franska dep. Calvados, höger om floden Touques' utlopp i Seinebukten, vid franska västbanan och med ångbåt förbundet med Havre. 6,264 inv. (1901). Ännu i början af 1860-talet ett obetydligt fiskeläge, är T. nu en af världens vackraste badorter, mycket besökt af parisare, med många smakfulla villor, eleganta badetablissemang, präktigt kasino med bal- och konsertsalar m. m. (se fig.). Den långsluttande stranden, bestående af ren, fast sand, erbjuder förträffliga badplatser. En bro öfver floden leder till staden och badorten 
page_number=37, index= - Trouville  - Trovata la legge, trovato l’inganno  - Trowbridge  - Troy  - Troy, 1. François de  - Troy, 2. Jean Baptiste François de  - Troyes 
41 
Trovata la legge, trovato 1'inganno-Troyes 
42 
D e a u v i 11 e   (se   d.   o.),   som   på   allra sista tiden tycks ha öfverflyglat T. 
Del af societetshuset och badstranden i Trouville 
<b>Trovata la legge, trovato l'inganno</b> [trå- leggje- -nå], italienskt ordspråk: "finner man en lag, finner man ock sveket", d. v. s. sättet att kringgå den. 
<b>Trowbridge</b> [tråu'bridʃ], stad i engelska grefsk. Wilts, vid Avons biflod Biss (Mere) och Great westernjärnvägen. 11,526 inv. (1901). Tillverkning af fina tyger och yllevaror. I T:s kyrka är skalden G. Crabbe begrafd. 
<b>Troy</b> [tråi'], stad i nordamerikanska staten New York, på vänstra stranden af floden Hudson, vid Erie-, Champlain-, Hudson- och Mohawkkanalerna samt flera järnvägslinjer. 75,488 inv. (1915). I staden finnas Rensselaers polytekniska institut, grundlagdt 1824 af Stephen van Rensselaer, Förenta staternas äldsta och länge dess förnämsta ingenjörsskola, ännu högt ansedd, Emma Willards skola, grundlagd 1821, en af landets äldsta flickskolor, samt flera katolska och andra högre undervisningsanstalter. T. är en mycket liflig fabriksstad, med valsverk, järngjuterier, maskinverkstäder, linneväfverier, skofabriker m. m. 1880 voro 22,434 pers. sysselsatta i industriens tjänst. Staden, anlagd 1787 af holländare under namnet Vanderheyden, fick 1789 sitt nuv. namn och 1816 stadsrättigheter. E. A-t. 
Troy [trtt»ar]. 1. Francois de T., fransk målare, f. 1645 i Toulouse, d. 1730 i Paris, var son till målaren Nicolas de T., kom till Paris och blef där porträttmålare samt medlem af akademien 1674. T. målade både stora och små porträtt med lefvande upp- 
Frangois de Troy.   Efter ett själf porträtt. 
fattning och elegant utförande och vardt hof-damernas favoritmålare. - 2. Jean Baptiste Francois de T., den föregåendes son, målare, f. 1679 i Paris, d. 1752 i Rom, studerade för sin fader, vistades 7 år i Italien, återkom 1706, blef 1708 medlem af akademien och var från 1738 till sin död direktör för Franska akademien i Rom. Han var af sin samtid mycket uppburen. Han utmärkte sig först och sist för ytterlig lätthet i uppfinning och utförande, målade i alla arter samt dekorerade palats, våningar och kyrkor. I Rom utförde han sju scener ur Esters historia (två af dessa nu i Louvre), ämnade till modeller för gobelängfabriken. Därefter kom en ny följd af likartade bilder, framställande lasons historia (utställda 1748, lason dödar tjuren, i Chantillv). Af hans oljetaflor må nämnas Pesten i Marseille (Marseilles museum), Bacchus och Ariadne (1725, Montpelliers museum), Henrik IV hnller kapitel med Helgeands-orden 1595 (1732; stor ceremonibild, Louvre), Susanna (Rouen), Ostronfrukost (i Chantilly), kärleksscener (k. slottet i Berlin), Löt och hans döttrar (Petersburs:). 
lo. 2. C. B. N.'  jean Baptiste Fr. de Troy. Efter målning af fadern.  
<b>Troyes</b> [trωa'], hufvudstad i franska dep. Aube, 110 m. ö. h., på en bördig slätt vid Seine, som där är delad i flera armar och bevattningskanaler, och vid början af Haute-Seinekanalen samt järnvägen Paris-Belfort. 53,407 inv. (1911). Den af nämnda kanal tudelade staden har ålderdomlig prägel med mestadels smala och krokiga gator samt många trähus från renässanstiden. Utanför de hela staden omgifvande breda bulevarderna, fordom fästningsvallar, ligger en krans af förstäder. Bland T:s många kyrkor märkas katedralen S:t Pierre (fig. 1), en trots bristande enhet i stilen imponerande byggnad från 1100- till 1500-talet, som flera gånger restaurerats, med två torn, af hvilka endast det norra, 74 m. högt, är fullbordadt, en rikt smyckad portal, gamla glasmålningar och rik skattkammare, med gamla emaljmålningar, manuskript från 1000- och 1100-talen m. m.; den för sin gotiska stilrenhet berömda, 1262 af påfven Urban IV grundlagda S:t Urbain (fig. 2), med fönstermålningar från 1200-och 1300-talen, S:te Madeleine, från 1100-talet, 
page_number=38, index= - Troyes  - Troyes, Chr. de  - Troyon, Constant 
tillbyggd på 1500-talet, med en berömd, af Jean Gualdo uppförd sångläktare, S:t Remi, med ett 1386 uppfördt 64 m. högt torn och gamla taflor af berömda mästare, m. fl. för sin arkitektur och 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Katedralen S:t Pierre i Troyes.</tr></table> 
sina konstverk berömda. Det forna abbotklostret S:t Loup, från 1600-talet, inrymmer bl. a. ett museum för arkeologi, skulptur och dekorativ konst, samt bibliotek, ett af de största i Frankrike, med 134,000 bd, 530 inkunabler och omkr. 15,000 handskrifter. Andra märkliga byggnader äro rådhuset, från 1600-talet, sjukhuset, en teater och 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Kyrkan S:t Urbain i Troyes.</tr></table> 
flera palats i renässansstil. T. är säte för biskop, prefekt, appellations-, assis- och handelsdomstol. Där finnas jordbruks- och handelskammare, lyceum, normalskolor för lärare och lärarinnor, stort och litet seminarium, prästkollegium, en handels- och industriskola m, m, samt flera lärda sällskap. T. är äfven betydande industristad, med stor tillverkning af strumpor af siden, ylle och bomull, hvilka till stor del exporteras, af maskiner, järn- och stålvaror, papper, olja, barnvagnar, krita ("blanc de T.") och charkuterivaror. - T. var hufvudstad för de keltiske tricasserna, efter hvilket det uppkallats, fick af romarna namnet <i>Augustobona</i> och hette på 400-talet <i>Trecæ</i> l. <i>Trecas</i>. Det kristnades på 300-talet och blef biskopssäte under Sens. S:t Loup (426-479), dess mest berömde biskop, skall ha öfvertalat Attila att skona staden vid hunnernas infall. 892 och 898 härjades T. af nordmännen och förstördes i grund sistnämnda år, men blef 950 återuppbyggdt. Samtidigt öfvergick makten i T. från biskoparna till grefvarna af T., af hvilka den förste nämnde var Aleran (d. omkr. 854) och hvilkas makt under de följande årh. ansenligt utvidgades. På 1000-talet kallas de grefvar af Champagne, i hvilket T. blef hufvudstaden och raskt blomstrade upp. I T. höllos stora marknader och utvecklades liflig industri. 1304 kom det till franska kronan, hvarigenom dess vinstgifvande förbindelser med de nederländska handelsstäderna afklipptes. Under hundraårskriget var det 1419-25 regeringens säte, och 1420 slöts där mellan Filip den gode af Burgund och drottning Isabella, gemål till den svagsinte konung Karl VI, med Henrik V af England ett fördrag, enligt hvilket denne genom gifte med Karls dotter Katarina skulle öfvertaga regentskapet i Frankrike och efter hans död bli dess konung. 1429 kapitulerade T. till Jeanne d'Arc. Efter en hundraårig blomstringstid ödelades det 1524 af eld, men repade sig snart. Protestantismen vann ett ej obetydligt insteg där, men krossades genom Nantesiska ediktets återkallande 1685, som också var ett svårt slag mot dess handel och industri. 1814 led T. mycket under Napoleons strider mot de allierade. I T. föddes Chrétien de T., påfven Urban IV, författarna Pithou och Passerat samt bildhuggarna Girardon och Simart. E. A-t. 
Troyes [tro>a'], Chr. d e.   Se Chrétien de Troyes. 
Troyon [tr^ajå^, C ön sta n t, fransk målare, f. 1810 i Sévres, d. 1865 i Paris, började som porslinsmålare, öfvade sig på egen hand med landskapsmålning och utställde 1833 en utsikt från Sévresbron. Hans arbeten från denna tid sakna personlig hållning och karaktär - först bekantskapen med de gamle holländske 
landskaps- och djurmålarna, som han studerade under en resa till Holland 1847- 48, öppnade hans ögon för hans rätta område. Kvarnen (1849) visade, att han funnit kärnan i landskapskonsten ligga i en starkt uttryckt ljusstämnings sammanhållande enhet. 1852 fann han i Normandie ett lyckligt motiv, Touques' dal, betande kor, några tjurar och en häst på en grön äng, allt enkelt och sant samt med en egendomlig samstämning mellan landskapet och djuren. En snart sagdt monumental hållning ut- 
page_number=39, index= - Troyon, Constant  - Troy-vikt  - Trozelius, släkt  - Trozelius, Klas Blechert  - Trozelli, Hening (Trozelius) 
45 
Troy-vikt-Trozelli 
46 
märker Oxar på väg till arietet (1855, Louvre). T. framställde gärna sina till motivet enkla djurbilder i stora mått - i synnerhet är detta fallet i hans senare arbeten, såsom Återkomst till landtgården (1859, Louvre), Afresa till marknaden (1861) och Trakten kring Suresne med boskapshjordar (1859). Detta synes stå tillsammans med hans alltmer framträdande sträfvan efter massverkan, hvarvid detaljen trädde tillbaka för den harmoniskt genomförda ljusstämningen. T. är förträffligt representerad i Louvre - ej minst i Chauchards dit skänkta samling (Herden för hem sin hjord, 1849 m. fl.) - och likaså i Mesdags museum i Haag. Nationalmuseum i Stockholm eger en liten duk, Hvilande boskap. C. R. N.* 
Troy-vikt [tråj-], eng. troy-weight [tråTctfoit; ordet härledes från en vikt, som under medeltiden nyttjades i franska staden Troyes, eller enl. en nyare tydning från det namn, Tröja nova, som medeltida skriftställare gåfvo staden London, efter en sägen, att den skulle ha grundlagts af flyktingar från Tröja], engelsk vikt för guld, silfver, platina, mynt och juveler (utom diamanter och pärlor), äfven använd som medicinalvikt och för vetenskapliga bestämningar. Den egentliga viktsenheten var förr l troy-pound (äfven kallad troy-weight) = 144/i75 (= 0,82285) af l handels- 1. avoirdupois-pound samt = 373,24195 gr.; den delades i 12 troy-ounces ä 20 penny-weights ä 24 grains. Som medicinalvikt delades l ounce i 8 drachms ä 3 scruples ä 20 grains. I bägge fallen är l troy-ounce = 5,760 grains. Troy-pound omtalas redan 1415 och blef 1527 myntvikt, men afskaffades 1879, hvarefter troy-ounce kvarstår som viktsenhet (jämte decimaldelar däraf). Jfr Avoirdupois. - I Holland nyttjades till 1821 en något olika troy-vikt (för guld, silfver och mynt), af hvilken skålpundet (pond trooisch) innehöll 10,240 holländska ass (= 492,i6a gr.); viktsenheten var dock l troy-mark (= 1/2 pond) ä 8 oncen (uns) ä 20 engelsen ä 32 aas (ass). Denna holländska ("trolska") vikt fick på 1600-talet insteg i Sverige; de troiska assen lades 1667 till grund för viktualie- och metallvikterna (se därom vidare art. Mark, sp. 994) samt aflöstes ej faktiskt förr än genom k. stadgan om mått och vikt 31 jan. 1855. 
TrozélillS, svensk släkt, härstammande från bonden Lars Larsson i Tröstad, Lofta socken, Kalmar län, hvars son Bengt (f. 1671, d. 1721 som kyrkoherde i Lofta och Loftahammar) antog namnet T. Om hans son Klas Blechert T. se nedan. Barnbarnen till en annan af Bengts söner kallade sig Trozelli (se d. o.). 
Klas Blechert T., ekonomisk författare, universitetslärare, f. i aug. 1719 i Lofta socken, Kalmar län, d. l nov. 1794 i Lund, blef student i Uppsala 1737, i Lund 1741, filos, magister 1745 och docent i praktisk filosofi. Han studerade emellertid mest ekonomi, företog 1748 en studieresa genom flera af rikets landskap och utnämndes 1750 till docent i ekonomi vid Uppsala universitet samt höll där talrikt besökta föreläsningar, medan han själf uppmärksamt följde Linnés lektioner. 1754 kallades han af dåv. pastor primarius Schröder till hans adjunkt, prästvigdes e» å- och blef 1756 k. ho.fpredikant. 1758 utnämn- 
des T. till ekonomie professor i Lund. Det påstås, att denna befordran, som skedde mot det akademiska konsistoriets förslag, varit en belöning af universitetskansleren Palmstierna för den af T. verkställda öfversättningen af «n engelsk skrift: "Anmärkningar öfver svenska historien" (1757), utg. i mösspartiets intresse med anledning af 1756 års händelser. T. fick nu i full frihet egna sig åt en författarverksamhet, som bredvid sina något löjliga sidor äfven hade flera aktningsvärda. I 109 akademiska afh. meddelade han frukten af sina undersökningar inom ekonomien, mestadels disputerande på svenska. Bland de många ämnen han behandlat må följande anföras: Stenhusbyggnads nytta (1760-61), Beskrifning på fabriker i Göteborg (1761), Vetenskapernas tjenstverk (1763 -64), Nyttan af ägornes läggande i stör-skifte (1767) och Rätta delnings-grunden vid stör-skifte (1772). En eller annan gång röra sig afhand-lingarna om enskildheter, som visserligen synas mindre passande för en universitetslärares verksamhet, såsom då han lämnar beskrifning på en hackelsemaskin (1776) eller bevisar nyttan och nödvändigheten af en mellan Visingsö och Brahe-Grenna inrättad paket-båt (1784). I stilen sökte han efterhärma Linnés naiveté, hvilket dock ofta slår öfver nästan i pekoraliska utgjutelser. Hans litterära verksamhet inskränkte sig f. ö. till ett par latinska och några svenska tal, två predikningar, Beskrifning på en trösk-machin (1754) samt Om klackar e inrättningen i Skåne och Blekinge (1781). Trots sina små inkomster (först 1769 hugnades han med kyrkoherdebeställningen i Har-deberga och Sandby) kunde T. samla förmögenhet, af hvilken han anslog rätt vackra belopp till stipendier och lön för en ekonomie adjunkt i Lund. T. var flera gånger invecklad i tidningspolemik, senast med anledning af disputationen Tanckar om cwno-bränner i-inrättning (1776), där han bestämdt försvarar densamma. 1786 erhöll han afsked från professuren -rn.* 
Trozelli, Henning, eg. Trozelius (se d. o.), bruksegare, donator, f. 12 juni 1816 i Norrköping, d. där 16 okt. 1877, var son till Lars Magnus T. (f. 20 febr. 1785 i Linköping, d. 21 juli 1852), 1823-34 justitieborgmästare (sedan 1827 med lagmans titel) i Norrköping och egare af Holmens bruk där. T. köpte redan 1838 af fadera en mindre del af Holmens bruk och 1845 det hela, d. v. s. bruket Holmen med kvarnar, pappersbruk, verkstäder och 25 gårdar i Norrköpings stad m. m. 1854 sålde han bruket till Holmens bruks och fabriks a.-b., hvari han själf var en af de störste delegarna. T. skänkte det af honom inköpta vattenfallet vid Fiskeby i Motala ström till Norrköpings stad för vattenledningen, som invigdes 17 nov. 1874. Genom testamente af 28 mars 1877 donerade han till Norrköpings stad största delen af sin förmögenhet (landtegendomarna Klosterorlunda, Jakobslund, Annelund och Skåningstorp, en gård i Norrköping samt 23 aktier i Holmens bruk) under namn af Lars Magnus Tro-zeUis fond. Afkastningen skall efter hvarje sex-årsperiod af Norrköpings stadsfullmäktige användas "till allmänt nyttiga inrättningar, stiftelser eller inrättningar inom Norrköpings stad och dess nuvarande eller blifvande område,'4, §es4r§af kastningen 
page_number=40, index= - Trozelli, Hening (Trozelius)  - Trozellis fond  - Tr. pl.  - Trsat  - Trsow  - Trst  - Trubadur  - Trubar, Primus  - Trubbnosiga noshörningen  - Trubbnoskrokodilsläktet  - Trubbstjärtade långbarnet  - Trubetskoj, släkt  - Trubetskoj, 1. Feodor Michailovitj  - Trubetskoj, 2. Nikita Romanovitj  - Trubetskoj, 3. Dimitrij Timofejevitj  - Trubetskoj, 4. Aleksej Nikititj  - Trubetskoj, 5. Ivan Jurjevitj  - Trubetskoj, 6. Nikita Jurjevitj  - Trubetskoj, 7. Vasilij Sergjejevitj  - Trubetskoj, 8. Sergjej Petrovitj  - Trubetskoj, 9. Sergjej Nikolajevitj  - Trubetskoj, 10. Pavel (Paolo) 
47 
Trozellis fond-Trubetskoj 
48 
har varit i ständigt stigande: 1885 var den 63,148 kr., 1915 253,404 kr. och vid den nuv. sexårs-periodens slut (31 dec. 1920) kommer den att mer än fördubblas (redan 31 dec. 1918 var fonden nämligen 563,399 kr.). Från fonden ha lämnats bl. a. mycket öfver 100,000 kr. för fullbordandet af stadens promenader, 200,000 kr. till ett nytt sjukhus i lasarettsparken, 150,000 kr. till en föreläsningslokal (Norrköpings Hörsal) och till Stadsbiblioteket, 90,000 kr. till ett badhus, nära 40,000 kr. till inköp af Finspångsbiblioteket. J- Hg. 
Trozellis fond.   Se Trozelli, H. 
Tr. pl., förkortning för lat. tribunus plebis. 
Trsat,   församling.   Se T e r s a 11 o. 
Trsow, stad.   Se Dirschau. 
Trst, stad.   Se Trieste. 
Trubadur. Se Provensalska språket och litteraturen, sp. 437. - Benämningen trubadur brukas äfven på skämt om smäktande kärlekssångare. 
Trubar, Primus, slovensk författare, f. 1508, d. 1586, började som präst i Laibach förkunna protestantismen i Krain 1542. För att icke bli fängslad af den katolske biskopen Tekstor flydde han 1548 till Tyskland, där han i Rottenburg (Wurttemberg) utgaf sina första religiösa skrifter på slö venska, sedan ock på latin. 1557-77 utkom hans för det slovenska språket epokgörande öfv. af nya testamentet. 1560 kallades han som evangelisk pastor till Laibach, men måste 1564 åter fly till Wurttemberg, där han dog. Förutom många andliga skrifter, kyrkoreglemente, katekes, andliga sånger och öfv. af Psaltaren, utgaf han den första slovenska kalendern 1582. Hans öfv. af Luthers postilla trycktes 1595 i Ttibingen af hans son Felician. A-d J. 
Trubbnosiga noshörningen, zool. Se Noshörninga r, sp. 58 (med fig.). 
Trubbnoskrokodilsläktet, Osteolcemus, zool., hör till ordn. Crocodilina och klassen Reptilia. Det bildar öfvergången från krokodil- till alli-gator-släktet och utmärkes genom ovanligt hög hjärnskål, kort, bred, flat, framtill upphöjd nos och smal simhud samt därigenom, att underbenets bakrand är försedd med en rad af kölade sköldar. Tänderna äro olika långa. Den främsta tanden i underkäken passar in i en grop, den fjärde i en inskärning i öfverkäken. O. frontatus, som lär kunna uppnå en längd af l,e m., lefver i det ekvatoriala Väst-Afrika, L-e. 
Trubbstjärtade långbarnet, zool. Se Slemfiska r. 
Trubetskoj, rysk furstesläkt, som leder sina anor från litauiske storfursten Olgerd (d. 1377), Jagellos fader, och som har sitt namn efter staden Trubetsk (nu Trubtjevsk, i guv. Orel). Se "Les princes Troubetskoi, histoire de la maison ducale et princiére des Troubetskoi" (1887). - 1. F e o-dorMiehailovitj, furst T., d. 1602, deltog i kriget mot svenskarna i östersjöprovinserna. - 2. NikitaRomanovitj, d. 1608, bojar och vojvod, utmärkte sig i kriget med svenskarna och försvarade med stor tapperhet Novgorod-Sjeversk mot den falske Dimitrij. - 3. D i m i t r i j Timofejevitj, furst T., d. 1625 som vojvod i Tobolsk, tog en mycket betydande del i de oroligheter, som framkallades genom de falske Dimi- 
trijernas uppträdande, och sträfvade t. o. m. efter tronen, men måste vika för Mikael Romanov (1613). Vid Staraja Russa, där han förde befälet, flydde hans folk för svenskarna (1614). - 4. Aleksej N i k i ti t j, d. 1680, bojar och diplomat, tog verksam del i Lill-Rysslands införlifvande med Moskva. - 5. IvanJurjevitj, furst T., f. 1667, d. 1750, ståthållare i Novgorod, general, föll vid Narva (1700) i svenskarnas händer och hölls sedermera ända till okt. 1718 i en stundom hård fångenskap (i Stockholm, i Örebro, i Jönköping och på Visingsborg), som sedan 1711 delades af hans maka Arina, hvilken med sina tre barn begett sig öfver till Sverige. T. blef sedermera guvernör i Kiev, generalfältmarskalk (1728), senator (1730), generalguvernör af Moskva (1739). T. var fader till Ivan Betskij (se denne). - 6. NikitaJurje-vitj, furst T., den föregåendes brorson, f. 1699, d. 1767, var under kejsarinnan Anna generalkrigskommissarie, blef president i krigskollegium och var 20 år generalprokurator i senaten samt blef 1756 generalfältmarskalk och 1762 konferensminister. T. var en litterärt anlagd man. - 7. VasilijSergjejevitj, furst T., f. 1776, d. 1841, var generaladjutant hos kejsarna Alexander I och Nikolaus I, blef 1826 kavallerigeneral och dog som led. af riksrådet. Han var (1805-06) gift med hertiginnan Katarina af Sagan. Hans sondotter Sonja äktade 1857 hertigen af Morny. - 8. SergjejPetrovitj, furst T., f. 1790, d. 1S60, stabsöfverste och guvernör i Kiev, var en af hufvudmännen för "dekabristupproret" 1825 och dömdes därför till döden. Straffet lindrades till lifstids tvångsarbete i Sibirien, hvarifrån T. 1856 fick återvända. - 9. SergjejNikola-j e vi t j, furst T., filosof och politiker, f. 1862, d. 1905 i Moskva, blef 1900 professor i filosofi vid dess universitet. Som tänkare utvecklade han sig från hegelianismen till en världsåskådning, som är något besläktad med Vladimir Solovjevs. Stort uppseende väckte det tal, som han 6 juni 1905 som ombud för semstvo- och adelsdeputationen höll till kejsaren i Peterhof. S. å. utsågs han till rektor vid Moskvas universitet. Under konflikten med regeringen i anledning af universitetets stängning dog han plötsligt. Den af honom redigerade tidskr. "Moskovskaja nedjela" konfiskerades redan i tryckeriet och utgafs först 1906 al hans bror J er geni j T. (f. 1863), äfvenledes filosofisk författare. - 10. Pavel (Pä o lo), furst T., skulptör, f. 1866 i Inträ i Italien, utbildade sig, mestadels som autodidakt, i Italien och var sedan hufvudsakligen bosatt i Moskva. T. är en af de främste representanterna för hvad man kan kalla impressionistisk skulptur. Typiska för hans raffinerade uppfattning och behandlingssätt, där ljusets spel på formerna i betydlig grad bidrar till afsedd verkan, äro hans små eleganta statyetter och grupper af moderna damer eller barn, små flickor med hundar o. d., äfven mansstatyetter (Rodin bl. a.), djur, ryttarbilder (Tolstoj till häst], genreskulptur som Tolstoj bakom plogen och den högst originella framställningen af en kusk, som väntar i snöslask med häst och vagn. T. har äfven utfört kraftfulla porträttbyster (Tolstoj, furst Go-litsyn), s j älf por trätt, Segantini (Berlins National-galleTi). Bland hans större arbeten. Uro staty af 
page_number=41, index= - Trubetskoj, 10. Pavel (Paolo)  - Trubia  - Trublering  - Trucage, Truquage  - Truchet, Abel  - Truchmener  - Truchsess  - Truchsess von Waldburg  - Truckee  - Trucksystem 
49 
Trubia-Trucksystem 
50 
general Cadorna och Alexander III:s ryttarstod i Petersburg, den sistnämnde genomförd med monumental styrka och fasthet. Bland hans småporträtt är en byst af A. Zorn. Nationalmuseum eger ett i kol tecknadt porträtt af J. K. Janzon (pseudonymen Späda), l-7. (A-d J.) 80. 9. A-d J. 10. O-g N. 
Trubia, kanongjuteri och gevärsfaktori i Spanien. Se G r a do 2. 
Trubléring, Troublering (af fr. troubler, röra om), tekn., ständig omröring af en vätska, i hvilken kristallisation försiggår, för att hindra utbildning af stora kristaller. Trubléring används i olika industrier, t. ex. tillverkning af ljus och alun. 
Trucage [trykäj], äfven stafvadt T r u q u a g e, fr. (af truc, luffens), förfalskning af antikviteter och konstverk, åstadkommen genom att man förlänar åt hufvudsakligen ny gjorda föremål en sådan illusoriskt gammal yta, att äfven kännare kunna duperas och ta dem för äkta. Tillvägagångssätten äro mångahanda och fintliga nog. Ny brons behandlas med skedvatten för att få patina (se jErugo nobilis), noggranna kopior af forntida armringar, spännen, speglar m. m. nedsänkas i någon syra och få ligga nedgräfda i jorden en tid. Jordfynd från stenåldern, såsom flintredskap, skelettdelar o. a. paleolitiska föremål, eftergöras eller hembjudas med falsk uppgift om fyndorten. Fornegyptiska falska antikviteter tillverkas i stor skala, likaså alla slags orientaliska. Färska marmorstatyer har man nedgräft i jorden och sedan utgett dem för antika. Gemmer och terrakottabil-der eftergjordes tidigt. För att få varm gulaktig färgton på nytt elfenben doppas det i tobaks- eller lakritssaft eller kokande vatten, rökes öfver elden från fuktadt hö och får då äfven den önskade spric-kiga ytan. För att imitera de af insekter borrade hålen och gångarna i gamla möbler afskjuter man mot det färska träet några skott finaste hagel (dunst). Half vägs mera redligt är sättet att göra "antika" möbler af gammalt virke från nedrifna byggnadsverk eller från längesedan sjunkna fartyg, som upptagits från sjöbottnen, eller från gamla söndertagna möbler. Färska kopior af gamla mästares taflor nedröker man, "gräddar" dem i ugn eller solsteker dem på hustak för att ge dem sprickigt utseende och guldton samt utarbetar sprickor och repor med en spetsig nål och anbringar falsk signatur. Förfalskade "artistprof" af kopparstick och etsningar (se A f t r y c k 1) framställer man på flerehanda sätt genom att ändra plåtranden, och ledigt förfalskas handteckningar genom kopiering eller falsk signering. Förfalskningsmetoder för gamla bokband, handskrifter, autografer, keramik, emaljer, textilier, cremonesare (violiner), mynt, medaljer, tenn- och silfvertallri-kar, smiden o. a. tillämpas också ofta. Tillverkning af "medeltida" och orientaliska vapen bedrifs med stor skicklighet. Halfförfalskningar kallas sådana föremål, som äro sammansatta af uteslutande gamla, men från skilda håll hopplockade delar. Tillverk-ningsgrenar af trucage ha t. o. m. lokaliserats till vissa städer. I Madrid eftergöres damaskenerstål, i Konstantinopel gamla österländska vapen, i Florens medeltida rustningar, i Paris, Milano, München och Niirnberg vapen, i Dresden elfen-benssniderier, i London Sévres-porslin, i Rotterdam 
Ostindiska kompaniets porslin, i Wien medeltida prydnadsföremål af bergkristall och guld, i Berlin romerskt lergods, i Paris en mångfald antika föremål, i Köpenhamn möbler och silfver. I en del italienska, iranska och belgiska städer syssla särskilda målarateljéer med att tillverka falska verk af renässansmästare såväl som af moderna målare. - Väl att märka må förfalskning icke förblandas med vare sig restaurering eller ren kopiering (lojal imitation) af konstföremål. Efterbildningen blir förfalskning, när den är gjord i hopp om oskälig vinning och i bestämd afsikt att förvilla köpare. Det bland samlare och museimän starkt kända behofvet att värja sig möt förfalskarnas knep har uppammat inom skilda specialiteter s. k. experter 1. yrkes-kännare med ofta ofantligt utvecklad skarpblick för att skilja det oäkta från det äkta. Å andra sidan har vår tids pånyttfödda konstindustri skördat stor vinning af f. d. förfalskande konsthandtverkares rön och förfarenhet i det tekniska. - Litt.: Eudel, "Le truquage" (1884, ny uppl. 1903; ty öfv., "Die fälscher-kiinste", 1885), och G. Lamm, "Om förfalskning af konstsaker" (1892). E. F-t. 
Truchet [tryjä], Abel, fransk målare, f. 1857 i Versailles, studerade för Lefebvre och T. Robert-Fleury, gjorde sig känd som spirituell skildrare af parisiskt artistlif: Esteternas soaré (1898, staden Paris' samling), Artistbal (1903), Valsen m. fl. T., som äfven målat moderna motiv af känslig stämning (t. ex. "Elles", en krets unga flickor samspråkande i skymningen i en modern salong), var en af "höstsalongens" grundläggare (se Salongen). G-g N. 
Truchmener, folk.   Se T ur km en er. 
Truchsess, ty., namn på en hög ämbetsman inom det gamla Tyska riket. Om ordets härledning ha olika meningar uttalats. Jfr Kluge, "Etymo-logisches wörterbuch der deutschen sprache"; om den sannolikaste tolkningen se Schröder, "Lehrbuch der deutschen rechtsgeschichte", s. 145. I Sverige inlånades titeln under formen d rot s (se d. o.). S. T-g. 
Truchsess von Waldburg [fann va;ltborg], gref-lig släkt. Se Waldburg. 
Truckee [traki7], stad på nordvästra sidan af Tahoesjön i nordamerikanska staten Kalifornien, vid floden T. och Central-pacificbanan. 1,774 m. ö. h. Omkr. 1,000 inv. ö. därom ligger det 2,139 m. höga T.-passet i Sierra Nevada.          E. A-t. 
<b>Trucksystem,</b> af eng. <i>to truck</i> [tra'k], byta, ett närmast från England hämtadt uttryck för det system, som i allmänna drag innebär, att arbetaren ej betalas i kontanta pengar (resp. checker), utan h. o. h. eller delvis i naturaförmåner, antingen i produkter, vid hvilkas framställande han medverkat - oafsedt huruvida han har behof däraf eller ej - eller också - hvilket är vanligast - i varor eller anvisningar på varor, som ingå i hans allmänna behof, men för hvilka arbetsgifvaren eller hans medintressent betingat ett mer eller mindre oskäligt högt pris. Ibland innebär systemet, att arbetaren tar emot lönen i kontanta pengar, men med ett uttryckligt eller underförstådt förbehåll, att han skall göra sina inköp i en handelsbod eller en restaurang, som drifves af arbetsgifvaren eller af en honom närastående person. En lindrigare form af trucksystem är den ordning, 
page_number=42, index= - Trucksystem  - Trud  - Trudgelmer  - Trudgeon  - Trudhem l. Trudvang  - Trudoviker  - Trudvang  - Trueba y Cosio, Telesforio de  - Trueba y Quintana, Antonio de  - Truentus  - Truga (Snösko)  - Truism  - Trujillo l. Truxillo 
då arbetaren tvingas att hyra bostad af arbetsgifvaren och betala alltför hög hyra (det i England mycket kända "cottage-system"). Sistnämnda ordning har emellertid ingalunda alltid åtföljts af otillbörligt höga pris och har allt emellanåt företett gynnsamma sidor, liksom in-natura-betalningen i allmänhet kunnat ega en otadlig och för arbetaren t. o. m. fördelaktig karaktär. De alltför vanliga missbruken ha i alla fall gett anledning till en i många länder genomförd, mer eller mindre sträng lagstiftning emot systemet. Omfattande nog äro de brittiska lagarna af detta slag, och deras gemensamma syfte är, att arbetslönerna skola gäldas i rikets löpande mynt utan några som helst bestämmelser rörande det sätt, hvarpå pengarna skola användas. Samma syfte har den inom Tyska riket gällande lagstiftningen; enahanda lagar ha införts i bl. a. Belgien, Österrike, Frankrike, australiska kolonierna. I Sverige fördes frågan först fram i riksdagen af S. A. Hedin, som 1896 i Andra kammaren väckte motion i syfte af lag mot trucksystemet, men utan framgång, och ej heller sedermera har någon sådan lagstiftning här beslutits. Se W. Stieda, "Trucksystem" (i "Handwörterbuch der staatswissenschaften", 3:e uppl. 1911). E. H. T. 
Trud (isl. "jöniör, "styrka"), nord. myt., dotter af åskans gud Tor och hans maka, Sif. Jfr A 11 vis. 
Trudgelmer, nord. myt.   Se Bergelmer. 
Trudgeon [traMjen].   Se Simidrott, sp. 565. 
Trudhem 1. Trudvang (isl. ^rtäheimr 1. fyruftvangar), nord. myt., namnet på det rike, hvarest Tor härskade och där han hade sin präktiga hall Bilskirner. Th. W.* 
Trudoviker (af ry. trud, arbete, möda), beteckning på ett ryskt politiskt parti, som till ett antal af omkr. 80, hufvudsakligen bönder, läkare, lärare och advokater, bildades i den första duman af Aladjin, Anikin, Zjilkin, Bondarev, Sjaposjnikov och Onitsko. Stående till vänster om "kadetterna", ifrade denna grupp för agrariska reformer samt höjande af det kroppsarbetande och intelligenta proletariatets ställning genom allmän rösträtt. Efter deltagande i förhandlingarna i Viborg häktades flera af gruppens ledare. På ett möte i Imatra okt. 1906 utvidgades partiets program, och en centralkommitté tillsattes med 32 filialer i Ryssland, hvilka utöfvade liflig folkupplysningsverksamhet. I den andra duman räknade partiet 55 led. samt 34 anhängare af bondeförbundet, och på en kongress i Terioki 17 febr. 1907 beslöts, att partiet skulle hopsmälta med bondeförbundet. A-d J. 
Trudvang.   Se Trudhem. 
Trueba y Cosio [troeba i kåsi'å], Telesforio d e, spansk författare, politiker, f. 1805 i Santan-der, d. 1835 i Paris, uppfostrad i England, anställd vid spanska legationen i Paris, tillhörde det konstitutionella partiet och begaf sig efter absolutis-mens införande till England. T., som publicerat arbeten på spanska såväl som på engelska, populariserade Walter Scotts genre i Spanien genom sina historiska romaner Gomez Arias 6 los mor os de las Alpujarras (1831) och El castellano 6 el prin-cipe negro en Espana (1845), en episod från Peter den grymmes tid. Båda romanerna hade först utkommit på engelska. T. skref äfven lustspel, El 
veleta och C åsar se con 60,000 duros, historiska och biografiska arbeten Historia de Peru och Vida de Cortés m. m. Några af T:s romantiska berättelser och annat öfversattes till svenska på 1830-talet. Ad. H-n- 
Trueba y La Quintana [troeba i la kintäna], Antonio de, spansk folklifsskildrare, skald och historiker, f. 1821 i Monteliano (Bilbao), d. 1889, skickades för att undgå karlistkriget vid 15 års ålder af föräldrarna till Madrid, där han förde en hård kamp mot fattigdomen. 1853 inträdde T. i redaktionen af "La corres-pondencia autögrafa de Espana", där de bästa af hans pennas alster sågo dagen. Den lysande plejaden af vänner, ' såsom Alarcön, Selgas, Nunez de Arce m. fl., sökte kvarhålla T. i Madrid, men längtan till hembygden blef honom öfvermäktig, och han antog den honom erbjudna platsen som archivero y cronista del Senorio de Vizcaya. T:s första diktsamling, A la torre de Loizaya (1845), är mindre betydande liksom de första novellistiska försöken i åtskilliga tidningar. Med El libro de los cantares (1851) intog T. hela folkets hjärta, och många uppl. af boken utkommo I El libro de las montanas (1867) lofsjunger T. åter kärleken till hem och fosterland. Romanerna El Cid Campeador, El senor de Bortedo och Las hijas del Cid visa, att T. saknade begåfning för denna genre, under det att han skördat välförtjänta lagrar genom sina folklifs-skildringar inom trängre ram, såsom Cuentos de color y rosa, Cuentos campesinos, Cuentos populäres, Cuentos de varios colores, Cuentos de vivos y muertos, Cuentos del högar och Narraciones populäres. Alla dessa berättelser och sägner från Vizcaya äro fina naturmålningar, folklifsskildrin-gar af fängslande behag med ypperliga typer af stadsbor, bergsbor, landsbor o. s. v. T:s historiska arbeten, som företrädesvis behandla baskiska förhållanden, äro Historia general de Vizcaya, De-scripsiön geogråfica é histörica de Vizcaya, Bosquejo de la organizaciön social de Vizcaya, som anses af synnerligen högt värde, och Los dias tristes, historien om kampen för bibehållandet af de gamla ' 'fueros''. T :s namn lefver på det baskiska folkets läppar, hans minne bevaras troget i nordspanska hjärtan, och hans lif var utan fläck. Ad. H-n. 
True'ntus.   Se T ro n t o. 
Truga (Snösko). Se Skidlöpning, sp. 982 och fig. 1. 
Truism, eng. (af true, sann), själfklar eller allmänt erkänd sanning 1. sats, banal sanning, som verkar utsliten. 
Trujillo 1. Truxillo [trocWljå]. 1. Stad i spanska prov. Cåceres (Estremadura), 485 m. ö. h., vid landsvägen mellan Cåceres och Madrid, på en höjd n. v. om Sierra de Guadalupe, som behärskas af ett gammalt moriskt kastell. 12,512 inv. (1900). 
page_number=43, index= - Trujillo l. Truxillo  - Truk  - Trullanska synoder  - Trulson, Anders  - Trulsson, Johan Edvard Teodor  - Trumankare  - Trumbasch  - Trumbull, 1. Jonathan  - Trumbull, 2. John 
53 
Truk-Trumbul! 
54 
I T., forntidens Turgalium, är F. Pizarro född och begrafd. - 2. Hamnstad i centralamerikanska republiken Honduras, vid en vik af Hondurasbuk-ten. Den anlades 1524, var på 1500-talet folkrik och blomstrande genom handel, men gick tillbaka genom flibustiärernas röfverier och eröfrades af holländarna 1643 samt förstördes. Dess forna fort och kaserner äro nu ruiner, och dess utseende förfallet. Omkr. 4,000 inv., hvaraf hälften kariber. Från T. exporteras bananer, kokosnötter, mahogny, hudar och gummi. - 3. (C h i m u) Hufvudstad i dep. Libertad i Peru, nära kusten, och vid järnvägen Salaverry-Ascope. Omkr. 6,500 inv. Det är säte för en biskop samt har prästseminarium, universitet och två statsläroverk, hvaraf ett för flickor. Handeln är obetydlig och går öfver hamnarna Huanchaco i n. v. och Salaverry i s. ö. Tillverkningen af cigarrer och cigarretter är betydande. T. anlades 1535 af Pizarro och fick namn efter hans födelsestad (se T. 1). Dess läge mellan Tumbez och Lima gaf det förr stor politisk och kommersiell betydelse. Det led föga under befrielsekriget, men besattes och plundrades af chilenerna 1882. N. och ö. om T. ligger ruinstaden Gran Chimu (se Chimu). - 4. Stat i Venezuela, begränsad af Maracaibo-sjön i v., Maracaiboviken i n., staterna Falcon, Lära och Portuguesa i ö. samt Zamora och Mérida i s. 7,400 kvkm. 185,624 inv. (1918), 25 på l kvkm. Landet f ylles af Öst-Kordillererna, och i s. ö. bildar Cordillera de Mérida gränsen. T. hette före 1899 Los Andes. - 5. Hufvudstad i staten T., Venezuela, 818 m. ö. h., i Cordillera de Mérida, s. ö. om Maracaibosjön. Omkr. 3,0-0 inv. Den anlades 1559 och var, innan den 1668 förstördes af flibustiärema, en af de vackraste och rikaste städerna i denna del af spanska Amerika. Från denna stad utfärdade Bolivar 15 juni 1813 sin proklamation till strid mot spanjorerna. Äfven undertecknade han där 26 nov. 1820 med den spanske generalen Morillo en vapenhvila. l-5. E. A-t. 
Truk: ö.   Se K a r o l i n e r n a, sp. 1125. 
Trullänska synoder benämnas de två stora kyrkomöten, som höllos i Konstantinopel 680 (det 6:e ekumeniska) och 692 (äfven kalladt Q u i n i-sextum, se d. o.). Namnet härleder sig från den kupolformigt hvälfda sal (trullos) i det kejserliga palatset, hvarest sessionerna höllos. 
Trulson, Anders, målare, f. 14 juli 1874 i Tosterup, Skåne, d. 23 aug. 1911 i Civita d'Anti-no i Italien, son till en herrgårdskusk, studerade till en början vid tekniska skolan i Köpenhamn, 1892 -94 vid konstakademien där och 1894-98 vid akademien i Stockholm. Han blef sedermera elev af Kr. Zahrtmann i Köpenhamn, gjorde resor till utlandet, utförde i olja, i kolteckning och etsning en mängd motiv och stämningar från Visby. Bruges och norra Italien, där han flera gånger vistades, men vid hembygden var han likväl rotfast genom sitt lynne och sina förutsättningar, och Skåne fick i honom en ursprunglig, omedelbar skildrare af natur och människor. Förutom motiv från Lund, Arild och skånska landsbygden (Aftonsol, Sädesfält, Björken, Sommarsol, Näten torkas] målade han blomsterstycken och stilleben, studerade äfven figur i interiör (l tankar] och naken modell och var flitigt verksam som porträttmålare. En 
Trulscm.     Själf porträtt, etsning. 
rad själfporträtt visar hans måleriska sökande genom påverkan af Kembrandt - han utförde flera kopior efter dennes målningar (Grafläggningen. Kökspigan m. fl.) - och af Zahrtmann. Bland hans porträtt märkas dylika af konstnärens moder, andra af ciselören S. Bengtsson, professor E, W rang el (båda i Konstmuseet, Lund), professor S. Ribbing (Göteborgs nation Lund), bankdirektör T. Lund-quist, räntmästaren R. Eklundh (stadsfullmäktige, Lund), Ernst Nord-ling o. a. konstnärsporträtt. Hans alstring visar en trygg, rastlös, målmedveten sträfvan till konstnärlig själfständighet och fullödighet, till lugn bredd, stor hållning och fyllig färg. Efter T:s död under en studiefärd till Italien anordnades minnesutställningar i Stockholm och Lund. Han är representerad i museer i Skåne, i Göteborgs museum (två modellstudier) och i Nationalmuseum (ett själfporträtt, måladt 1902). Ett minnesalbum med text af E. Wrangel utgafs 1912. G-g N. 
Trulsson, Johan Edvard Teodor, skulptör, f. 9 maj 1881 i Malmö, studerade i Köpenhamn för St. Sinding och Brandstrup 1908-11. Sistnämnda år gjorde han sin första skiss till staty af köpmannen Frans Suell; statyn utfördes 1912 och aftäcktes 17 juli 1915 i Malmö, där T. fortfarande är bosatt. Af hans öfriga alster äro att nämna Fiskargosse (1909), På vakt (1913), Solbad (1914) och Eva (1916). G-g N. 
Trumankare, elektrot. Se Ankare 3 och Elektriska maskiner, sp. 261. 
Trumbasch, vapen.   Se Njam-njam, sp. 1085. 
Trumbull [tra'inbol], nordamerikansk släkt från Connecticut. 1. Jonathan T., politiker, f. 12 okt. 1710 i Lebanon, d. där 17 aug. 1785, innehade i kolonien Connecticut efter hvart-annat flera viktiga ämbeten och var bl. a. dess öfverdomare 1766 -69, vice guvernör 1767-69 och guvernör 1769-84. Han slöt sig med ifver till oafhän-gighetsrörelsen och var i intim vänskap förbunden med George Washington. Allmänt spridd, men ej säkert bestyrkt är anekdoten, att Washington i tvi- 
stiga fall plägade yttra: "Låt oss höra broder Jonathan säger", och att därifrån uppkommit den skämtsamma benämningen "Broder Jonathan" (Brother Jonathan] på Förenta staternas befolkning. - 2. John T., satiriker, f. 24 april 1750 i Watertown, d. 10 maj 1831 i 
hvad 
page_number=44, index= - Trumbull, 2. John  - Trumbull, 3. John  - Trumbull, 4. Lyman  - Trumbull, 5. James Hammond  - Trumbull, 6. Gurdon  - Trumbyggnadern  - Trumeau  - Trumeld  - Trumf  - Trumgräshoppan  - Trumhinnan  - Trumhålan  - Trumma 
55 
Trumbyggnader-Trumma 
56 
Detroit, Michigan. Se Nordamerikanska litteraturen, sp. 1172. - 3. John T., son till T. l, målare, f. 6 juni 1756 i Lebanon, d. 10 nov. 1843 i New York, deltog någon tid i frihetskriget som adjutant åt Gates och Washington, utbildade därefter sina konstnärliga anlag hos Benj. West i London och frambragte hufvudsakligen historiemålningar med ämnen mestadels från nämnda krig: Slaget vid Bunkerns Mil (1786), Montgomerys död (s. å.) och Washington före slaget vid Princeton (1792). T. var en samvetsgrann och alsterrik konstnär. Under sitt presidentskap för konstakademien i New York (1816-25) bidrog han mycket till dennas höjande. Af hans arbeten finnas 57 i Yale colleges T.-galleri och några på Kapitolium i Washington. - 4. Lyman T., politiker, f. 12 okt. 1813 i Colchester, d. 25 juni 1896 i Chicago, blef 1837 advokat i Belleville, Illinois, var 1848-53 domare vid Illinois' högsta domstol och 1855-73 senator för Illinois. Han tillhörde urspr, det demokratiska partiet, men ogillade Douglas' Kansas-Nebraska bill och öfver-gick därför till det republikanska partiet. 1860 var han påtänkt till republikansk presidentkandidat, men förordade i stället Lincoln, till hvars förtrognaste rådgifvare han hörde under inbördeskriget. T. var i senaten ifrigt verksam för slaf-varnas frigörelse, röstade vid riksrätten mot president Andrew Johnsson 1868 för dennes frikännande, återgick senare till det demokratiska partiet, återupptog 1873 i Chicago sin advokatverksamhet, slöt sig 1894 till populistpartiet och väckte s. å. stort uppseende genom att trots sin höga ålder åtaga sig försvaret af de strejkande järnvägsmännen i Chicago. - 5. James H a m-mond T., historiker och språkvetenskapsman, f. 20 dec. 1821 i Stonington, d. 5 aug. 1897 i Hartford, var 1847-52 och 1858-61 biträdande samt 1861-66 ord. statssekreterare i Connecticut och 1863-89 president i Connecticut historical socie-ty. Bland T:s arbeten märkas The composition oj indian geographical names (1870), The best methods af studying the indian languages (1871) och The true blue laws of Connecticut (1876). T. utgaf "The colonial records of Connecticut" (3 bd, 1850-59). - 6. Gurdon T., målare, f. 5 maj 1841 i Stonington, d. 1903, gjorde sina studier i Hartford och i New York under James Hart, hvarpå han slog sig ned i Hartford. Bland hans verk nämnas Moriskt vakttorn på Spaniens kust samt några intressanta fiskbilder med benämningarna A critical moment, Plunge for lif e och Över the falls, hvilka - såsom det heter - "vittna om grundliga iktyologiska studier". 
l, 4 o. 5 V. S-g.  3 o. 6 (G-gN.) Trumbyggnader. Se Kloak. Trumeau [trymå], fr.   Se T rym å. Trumeld (ty,  trommelfeuer),  en  under Världs- 
kriget uppkommen benämning, hvarmed man velat beteckna den ytterst intensiva masseld från artilleripjäser, företrädesvis gröfre, hvilken förekommer i ställningskriget vare sig på den anfallandes sida, en viss tid före anfallets igångsättande, eller på försvararens sida, vid anfallets af slående. I senare fallet har elden äfven fått det mera karakteristiska namnet s p ärr el d (se d. o.).               G. af Wdt. 
Trumf (fr triomphe, eg. triumf, seger), i kortspel den färg, som sticker öfver de andra; kort af högsta färg. 
Trumgräshoppan, zool. Se Gräshoppor, sp. 479. 
Trumhinnan (membräna tyfmpani), anat. Se Hörselorgan och öronsjukdomar. 
Trumhålan (ca1 vitas ty'mpani), anat. Se Hörselorgan. - Trumhålans sträng. Se H j är n ner ver, sp. 850. 
Trumma. 1. Mus. (it. tamburo, cassa, fr. tam-bour, caisse, eng. drum, ty. trommel, af fnhty. trumba), ett urgammalt slaginstrument, bestående af en trä- eller bleckcylindeir, hvars båda ändar äro öfverspända med hudar (pergamentkalfskinn), som fasthållas af träringar och kunna (för att få tonen klarare) mer eller mindre åtdragas medelst en stämnyckel och läderslingor i snören, som löpa i sicksack mellan träringarna, eller medelst ett system af skrufvar, hvilken senare metod nu brukas mest. På de mindre arterna löper tvärs öfver den undre huden en stark tarmsträng, den s. k. sejaren 1. sångsträngen, genom hvars skallrande den skrällande tonen uppkommer. Den öfre fallen anslås med små träklubbor, trumpinnar, hvarvid endast rytmiken, men ingen bestämd ton af ses. Fallens vibrationer fortplantas till den i cylindern inneslutna luften och vidare till den undre fallen. Hvirfveln noteras, liksom för pukan, såsom drill eller tremolo. Man skiljer mellan tre arter af trumma: stor trumma, utan sejare, med cylinder af trä, mässing eller aluminium, utgör ett orkesterinstrument och anslås med en enda trumpinne (försedd med stor, skinnbeklädd knopp), 
Militärtrumma, 
vanligen i förening med bäcken samt ger en kort dof ton, r ulltrumma, något mindre och tämligen långsmal, samt militärtrumma (se 
page_number=45, index= - Trumma  - Trummelsberg  - Trummelugn  - Trumpet  - Trumpetare  - Trumpetargång  - Trumpetblomma  - Trumpetfågelsläktet  - Trumpetkaktus  - Trumpetmarin 
57 
Trummeisberg-Trumpetmarin 
58 
fig.), den minsta, som har kort cylinder af mässing och ger den skarpaste tonen. Trumhvirfveln åstadkommes genom att man mycket fort och likformigt slår 2 slag omväxlande med hvardera handen, hvilket är betydligt svårt att inlära. Rytmiska trumslag såväl som hvirfvel verka festligt och upplifvan-de. I opera- och symfonimusik tjäna enstaka slag på stora trumman till att förstärka häftiga accenter. Trummor "förstämmas" (tonen dämpas) t. ex. för sorgmarscher genom att man breder en duk öfver slagfallén eller sticker in en klädesbit mellan sångsträngen och undre fallen. - Egypterna och parterna nyttjade trumman (på latin kallad symphönia). Däremot förekom den icke hos grekerna och romarna, som i stället hade tamburiner och pukor (ty'm-pana). Jfr Puka och Tamburin. - Om lapptrumma se Mytologi, sp. 177-180. - 2. Skpsb., "rundhus", d. v. s. klosett på ett fartyg. - 3. (A f l o p p st r u m m a), väg- o. vattenb., detsamma som kloak (se d. o. 1). En mindre bro för åstadkommande af vattenaflopp genom en järnvägs- eller landsvägsbank kallas trumma, om densamma är lagd af raka stenhällar, eller k u l v e r t (se d. o.), om den är hvälfd af naturlig sten eller gjuten af betong till en sluten sektion af ena eller andra formen. En trumma säges vara täckt, om ballasten är framförd öfver densamma; i motsatt fall kallas den öppen. Se vidare Bro. - 4. (L i n s t r u m m a) En del af en linsapparat. Se Fyr. 1. A. L.* 3. H. O. 
Trummeisberg, egendom i Västervåla socken, Västmanland, vid sjön Kedjen, omfattar 3/4 mtl. Tax.-värde 151,000 kr. (1918). T. är ett gammalt järnbruk, grundlagdt 1622 och privilegieradt 1668. Där finns masugn. Sedan midten af 1700-talet hör T. till Ferna bruk. 
Trummelugn. Se Glasfabrikation, sp. 1278. 
Trumpet. 1. Mus. (it. tromba, fr. trompette, ty. trompete, af fnhty. trumpa, trumba), urgammalt bleckblåsinstrument (seMässingsinstru-m e n t), som förekommer i flera former och ofta förväxlats med mera hornartade tonverktyg. Om den antika trumpeten se Tuba. Under medeltiden spelade trumpeten en stor roll i krigsmusiken, och senare bildade trumpetarna särskilda privilegierade skrån. Den moderna trumpeten är ett metallinstrument, böjdt till en dubbel ögla, dock ej rund som hornets, utan aflång, och med tämligen vid ljudtratt. Mensuren är trängre och mera cylindrisk än hornets, hvadan trumpetens glansfulla ton blir mera gäll och genomträngande; munstycket är skålformigt, såsom på basunen. Instrumentet hålles under spelningen vågrätt. Trumpetens naturtoner gå i alikvoter från C till c3, dock användas ej de lägsta och de högsta tonerna. Genom tillsats af olika byglar kunna olika stämningar erhållas. Trumpeten är ett transponerande instrument och noteras liksom hornet, hvilket dock klingar en oktav djupare, så att ett noteradt c1 klingar för F-horn som /, för F-trumpet som f1. I orkestern nyttjas trumpeten sällan ensam, utan vanligen i förening än med hornen, än med basunerna. Oftast förekomma trumpeterna parvis. Wagner skref dock för tre, för att få full treklang af samma tonfärg. De på "naturtrumpeten" (d. Y. s. en trumpet utan ventiler eller klaffar; se 
fig. 1) felande tonerna kunna erhållas, liksom på hornet, genom dämmare (se d. o.). Då emellertid dessa "stopptoner" klinga dåligt, ha flera andra uppfinningar försökts. Badensaren Wögel konstruerade 1780 "inventionstrumpeten" med drag, lik- 
j£_Ov\sV ^    v\\ll 
Fig. 1.    Naturtrumpet. 
Fig. 2.    Ventiltrumpet. 
som på dragbasunen. Weidinger i Wien gjorde 1801 en trumpet med klaffar. Alla dessa uppfinningar ha småningom trängts undan genom det af Stölzel i Berlin 1815 tillämpade ventilsystemet med två ventiler, till hvilka C. A. Muller och Sattler 1830 fogade en tredje. Trumpeten blef sålunda ett kromatiskt instrument (fig. 2). Naturtrumpeten används numera blott vid kavalleriregementen samt på teatern till signalhorn och fanfarer. För Verdis "Aida" konstruerades långa raka häroldstrumpeter med l ventil och stämning i ass och h. - I England har inventionstrumpeten med olika modifikationer bibehållit sig. - Om den äldre trumpetformen c l a r i n o se d. o. Om blåsmaneret dubbeltunga ("tiketiketike") se d. o. - Litt.: H. Eichhorn, "Die trompete in alter und neuer zeit" (1881), och Pietzsch, "Die trompete als orchester-instrument" (1901). - "Trumpet" är äfven namn på en 8- eller 16-fots tungstämma i orgeln. - 2. Sjöv., ett slags "stek" (se d. o. med fig. k). 1. A. L.* 
Trumpetare, krigsv., soldat, som blåser trumpet (se d. o.). 
Trumpetargång, eg. yttre gång på torn o. s. v., sedan lång balkong. 
Trumpetblomma,  bot.   Se S a l p i g l o ssi s. 
Trumpetfäge!släktet, Psophia, zool. Se Pso-p h i i d se. 
Trumpetkaktus, bot., namn på släktet Echinop-sis (se d. o.). 
Trumpetmarin (eng. marine trumpet, it. tromba marina, ty. trumscheit), mus., primitivt stråkinstrument ai långsmal kilformig skapnad, särdeles omtyckt under 1300-1600-talen, nu användt endast i några nunnekloster. Det brukades först i engelska marinen som signalinstrument, hvaraf för- 
page_number=46, index= - Trumpetmarin  - Trumpetsnäckan  - Trumpetsvampen  - Trumpetträdet  - Trumpp, Ernst  - Trumpscheit  - Trumsjuka  - Trumslagare  - Trumstake  - Trumvätska  - Trundön  - Trunk  - Trunkdäck  - Trunk-järnvägar 
59 
Trumpetsnäckan-Trunk-järnvagar 
60 
Tritonium Tritonis. 
klaras ena hälften af namnet; den andra kommer af den trumpetlika tonen, orsakad genom den enda strängens stall, som blott med ena foten är fast-limmadt, men med den andra fritt skallrar mot resonansbottnen. Endast flageolett-toner plägade spelas på detta instrument. A. L.* 
Trumpetsnäckan, Tritonium, zool., släkte, hörande till fam. Tritoniidce, ordn. Prosobranchia och klassen Gastropoda bland blöt-djuren. Skalet, som är försedt med knölar och lister, är ägg- eller klubbformigt, spiralvridet, undertill utdraget i en kanal. Djuret eger ett långt andedräktsrör. De många arterna, som lefva i de tropiska hafven, kunna uppnå ganska betydande storlek (40 cm. och därutöfver). De användas på vissa ställen som trumpeter. Tritonerna (se Triton, myt.) afbildas vanligen blåsande i dylika snäckor, och den romerska signaltrumpeten buccina (se d. o.) hade en form, som liknade trumpetsnäckans, men var böjd till en halfcirkel.                          L-e. 
Trumpetsvampen,  löt.   Se Thelephoracese. Trumpetträdet,   bot.   Se C a t a l p a och  C e-cro p i a. 
Trumpp, Ernst, tysk orientalist, f. 1828 i Ilsfeld, d. 1885 i München, trädde i tjänst hos Church missionary society samt undersökte på dess uppdrag Indusdalens och Afganistans språk (1854 -58). Efter några års arabiska studier i Syrien och Egypten återvände han till Stuttgart 1861. 1871-72 vistades han på uppdrag af engelska regeringen i Lahore för att med sikhprästers tillhjälp göri en öfv. af denna sekts heliga skrifter. Han blef professor i orientaliska språk i München 1874. T:s förnämsta arbeten äro Grammar of the sindhi language (1872), Grammar of the pashto or language of the afghans (1873), The Adi Gronth or the holy scriptures of the sikhs (1877; 2:a uppl. 1895), Der kampf Adams öder das christliche Adamsbuch des Morgenlandes (1880), Gramma-tische untersuchungen iiber der sprache der brähuis (1881), Die religion der sikhs (s. å.) och Das tauf-buch der cethiopischen kirche; cethiopisch und deutsch (1878). H. A.* 
Trumscheit [tn/mjäit], ty.,- mus. Se Trum-petmarin. 
Trumsjuka, veter., en särskildt hos nötkreatur, men äfven hos får rätt ofta förekommande sjukdom, som består i en genom häftig jäsning i fodermassan framkallad gasutveckling i vommen. Sjukdomen är lätt igenkännlig, och de viktigaste symtomen äro stark utspänning af buken, särskildt i vänstra flanken, som kännes hård och spänd som en trumma, stor oro, utstående, blodsprängda ögon och svår andnöd. Trumsjukan har i regel ett synnerligen häftigt förlopp och kan redan inom en half timme-några få timmar sluta dödligt genom kväfning. Orsaken är vanligen förtäring af större mängd grönfoder, särskildt om detta varit vått af 
regn eller dagg, eller af för stor mängd rotfrukter, och någon gång kan gasansamlingen bero äfven på hinder för de bildade gasernas uppstötning, såsom främmande kroppar i foderstrupen (matstrupen) eller svulster i närheten däraf. Oftast förekommer trumsjuka under betestiden; man bör därför iakttaga, att djuren, tills de fullt hunnit vänja sig vid betet, erhålla ett torrfoder på stall, innan de släppas ut, att de vid bete på särskildt frodiga klöfver-vallar till en början få beta endast en kort stund, 10-15 min., och att de ej utsläppas, medan gräset är vått af regn eller dagg, samt vid stallfodring, att grönfodret under den första tiden blandas med halm, att det ej får ligga i hög och taga hetta, då jäsning lätt inträder, utan skares kort före utfodringen, och att det ej afslås, medan gräset är vått. Behandlingen bör i första hand gå ut på att aflägsna gasen lör att därigenom underlätta andningen. I lindrigare fall kan detta ske genom upprepadt tryck i flanken, hvarvid gasens uppstötning kan befrämjas därigenom, att man i munnen på djuret lägger ett groft halmband, som sammanvrides i nacken. I svårare fall uttömmes gasen medelst ett genom munnen och foderstrupen till magen infördt s. k. struprör eller i särskildt häftiga fall med svår andnöd genom användning af s. k. troakar (se d. o.). Troakaren föres med en kraftig stöt in i vänstra flanken i riktning snedt framåt och nedåt genom bukväggen in i vommen, hvarefter stiletten utdrages, och hylsan får kvar-sitta, tills gasen utströmmat. Invärtes ges för jäsningens hämmande 20-30 gr. saltsyra eller 10-15 gr. ammoniak i 1/? 1. vatten eller kalkvatten (15-30 gr. nysläckt kalk i */2 1. vatten) 1/2-l 1. (för får */4 af nämnda medel) en gång i halftimman under 2 a 3 timmar. E. T. N. 
Trumslagare, krigsv., soldat, som slår trumma (se d. o.). 
Trumstake, sjöv., en liten, smäcker stång, som sättes på toppen af en mast eller märsstång, då den ofvanför varande stången är nedtagen. Den är försedd med flagglina, för att flagg eller vimpel må kunna hissas på densamma.                     R- N.* 
Trumvätska, genom en kloak afrinnande ofta starkt förorenadt afloppsvatten. Jfr Kloak. 
Trundön, ö i Bottniska viken, Norrbottens län, Piteå landskommun, omkr. 15 km. n. ö. om Piteå, ön är nära 10 km. lång i n. v.-s. ö. samt ungefär 2 km. bred. Omkr. ett dussin gårdar ligga tätt samlade på nordöstra sidan af ön. N. H-m. 
Trunk [eng. utt. tra^k], eng. (eg. stam); mek. Se Trunkmaskin. 
Trunkdäck,   skpsb.    Se  Däck   och   Trunk. 
Trunk-järnvägar (se Trunk), eng. trunk-lines [tra^k låYns], de stora stambanor 1. hufvudjärn-vägslinjer i nordöstra delen af Nord-Amerikas förenta stater, som med hvarandra förena de förnämsta samfärdselsmedelpunkterna vid Atlantiska hafvet och de stora sjöarna, nämligen New Yorks central -och Hudson-riverjärnvägen, New York-Lake Erie-och Westernjärnvägen (från New York till Buffalo och vidare mot v.), Baltimore-Ohiojärnvägen, Pennsylvania järnvägen (mellan Philadelphia och Pittsburg), hvartill kommer den kanadensiska Grand Trunk pacific railway (se P a c i f i k-järnvägar, sp. 1215-16). Efter hårda inbördes tariffstrider förenades de olika linjerna 1877 
page_number=47, index= - Trunk-järnvägar  - Trunk-kanalen  - Trunkkolf  - Trunk-lines  - Trunkmaskin  - Trunksystemet  - Trunneberget  - Trunnebergsfallet  - Truphême, André François Joseph  - Trupp  - Truppskepp  - Truppslag  - Trupptelegraf  - Trupptjänst  - Truppträng  - Truppöfningsplats  - Truquage  - Truro 
61 
Trunk-kanalen-Truro 
62 
till Trunk-line pool, som, sedan Interstate com-merce act (se Interstate commerc e) 1887 förbjudit "poolbildningar", förvandlades till Trunk-line association med hufvudsakligen lika enhetlig (för linjerna gemensam) tariff. 
Trunk-kanalen. Se Grand Trunk-kana-1 e n och T r u n k. 
Trunkkolf, mek. Se Kolf, sp. 529-530, och T runk. 
Trunk-lines [tra'nk låVns], eng. Se Trunk-järnvägar. 
Trunkmaskin (se T runk), mek., enkelt verkande kolfmaskin, hvars arbetscylinder är sluten i endast den ena ändan, men öppen i den andra och hvars arbetskolf är sammangjuten med ett i cylindern inpassadt rör, tr unken, af så stor längd, att annan styrning för den fram och åter gående kolfven icke är behöflig. Eljest erforderliga gejder med tillhörande tvärstycke saknas därför. Ena vefstakslagret är anbragt i trunken, och kolf stång behöfves i följd häraf icke. Maskinen blir härigenom kortare, än då kolfstång kommer till användning. (Se fig. 3 och 5 i art. G as m as k i n.) Olägenheten af anordningen är, att det nämnda lagret är svåråtkomligt och att en viss risk för varmgång förefinnes. I halftrunk-maskinen är cylindern sluten i båda ändarna, men ena locket är ringformigt och omsluter trunken, som i detta fall har väsentligen mindre diameter än cylindern. Admissionstrycket får verka på kolf vens ringformiga sida och expansionstrycket å den motsatta. Äfven vid denna maskin är kolfstång obehöflig. O. E. W. 
Trunksystemet, ett på utlandets större hotell brukligt system, som består däri, att samtliga kundernas drickspengar samlas i en gemensam kassa (trunk), ur hvilken uppassarna .aflönas och hof-mästarna få sin profit. Uppassarna indelas i "chefer" och "commis"; medan de senare aflönas ur kassan med fast lön, få de förra dela hvad som blir öfver. Ett försök att i sept. 1911 införa trunk-systemet på Grand hotel royal i Stockholm framkallade protester och strejkhot från personalens sida. 
Trunneberget, kronopark i Idre revir, Gäfle- Dala öfverjägmästardistrikt, Kopparbergs län. Vid afvittringen och storskiftet i Särna socken afsattes enligt K. M:ts befallningshafvandes beslut 10 jan. 1894 vissa områden till kronoparker, hvaraf enligt Domänstyrelsens beslut 10 april 1902 bildades bl. a. kronoparken T. Areal 8,828 har (1915). S-r. 
Trunnebergsfallet, vattenfall i Trunnebergsån, en af källfloderna till Öster-Dalälfvens biflod Sör-älfven, å kronoparken Gröfveldalen, Särna socken, Dalarna. Fallhöjden är 17,3 m. på en längd af 423 m. och vattenområdet 620 kvkm., hvaraf 15 kvkm. sjöar. Lågvattenmängden är l,? sekundkbm. (2,8 sekundl. pr kvkm.) och den industriella medel-vattenmängden 4,7 sekundkbm. (7,5 sekundliter per kvkm.) med en styrka af 813 hkr. I vattendraget finns allmän flottled. 
Trupheme [tryfäm], André Francois Joseph, fransk skulptör, f. 1820 i Aix i Provence, d. 1888 i Paris, gjorde sig känd genom en följd af ideala stöder, Angelika, smidd vid klippan (1855), Drömmen (1859), Ung flicka vid källan (1867, i Luxembourg, Paris), Venus ocli Amor 
(1868), Hösten (grupp för Louvre), Aftonens timmar (fronton för Stora operan) m. fl., samt statyn Mirabeau (1872, rådhuset i Aix) m. fl. - Hans broder Auguste Joseph T., f. 1836 i Aix, d. 1898, var målare, särskildt omtyckt för sina spirituellt och behagfullt uppfattade och utförda bilder ur skollifvet. (G-g N.) 
Trupp (fr. troupe, af lat. tu'r*ba. skara), hop, skock, skara, tropp; skådespelarsällskap; krigsv., en för militäriskt ändamål bildad sammanslutning af krigsfolk (om skillnaden i bet. mellan "trupp" och "tropp" se Tropp), vanligen utgörande en hel truppafdelning, en truppdel eller ett truppförband. I vanligt språkbruk skiljer man mellan trupper och staber, däraf ock trupp-t j äEst, tjänst vid trupp, till skillnad från stabs-eller byråtjänst. Af trupper särskiljer man land-och sjötrupper, gardes-, hus- eller elittrupper, linjetrupper, afsedda för armén i första linjen (till skillnad från reservtrupper, landtvärnstrupper, depå-trupper o. s. v.). Med truppslag, vanligen liktydigt med vapenslag, förstår man sammanfattningen af de trupper, som äro afsedda att användas på samma sätt. Så har man t. ex. infanteri-, kavalleri-, artilleri-, ingenjör-, järnvägs-, telegraf-, träng-, sjukvårds-, förvaltuingstrupper o. s. v. Om Truppindelning 1. tillfällig indelning se under Indelning, sp. 471. - Med truppskepp förstås ett slags örlogsångare, som hufvudsakligen är afsedd till att föra trupper mellan moderlandet och dess kolonier (jfr Transportfartyg under Transport). C. O. N. 
Truppskepp,  krigsv.   Se Trupp. 
Truppslag,  krigsv.   Se Trupp. 
Trupptelegraf, krigsv., kallas den del af krigstelegrafen (se d. o.), som har till ändamål att uppehålla sambandet inom de olika truppförbanden samt att därvid genom hastigt anordnade förbindelser möjliggöra snabb rapportföring och ordergifning under marsch, förläggning och strid. Enligt för trupptelegrafens organisation, utrustning och verksamhet m. m. utfärdade bestämmelser utbildas vid hvarje infanteri-, kavalleri- och artilleriregemente tillräckligt antal befäl, underbefäl och menige för uppsättandet af nödiga trupptelegrafförband vid dessa truppslag och trängen. Trupptelegrafens verksamhet omfattar telefonering, ljudtelegrafering, semaforering och morsesignalering. L. W:sonM. 
Trupptjänst, krigsv.   Se T r u p p. 
Truppträng.   Se Träng. 
Truppöfningsplats, krigsv., kallas i Tyskland d<4 stora öfningsplatser i förening med skjutfält, som finnas inrättade i allmänhet en för hvarje armékår med läger för ett större antal trupper, som där förläggas i omgångar. Svårigheten att i de rikt odlade och tätt bebyggda länderna finna tillräckligt stora och vid därtill erforderliga tider tillgängliga vidder för truppöfningar i större förband nödgade efte* 1871 tyskarna att anlägga sådana platser, hvilka numera förekomma i de flesta stater och torde bli nödvändiga att inrätta äfven i Sverige. *                    C. O. N. 
Truquage [trykäj], fr.   Se T r u c a g e. 
Truro [trö^råli]. 1. Stad i engelska grefsk. Cornwall på en halfö, som bildas af floderna Allén och Kenwyn, strax ofvanför deras förening till den i Falmouth harbour utmynnande floden Fal, vid 
page_number=48, index= - Truro  - Trust 
63 
Trust 
64 
Great western järn vägen. 11,562 inv. (1901). T. blef 1876 säte för en anglikansk biskop och har en 1880-1903 uppförd katedral, en af Englands förnämsta moderna kyrkor, museum för antikviteter och fåglar från Cornwall samt ett stort, af biskop Phillpotts 1856 upprättadt teologiskt bibliotek. Smältning af tenn från i T:s närhet belägna gruf-vor samt tillverkning af lergods, kläder och stöflar äro viktiga industrigrenar, och handeln med tenn är liflig. T. blef 1304 en af de fem "stannary-städerna" (af stafnnum, tenn), dit tennbleck från grefskapet måste föras för stämpling i "coinage hall", och sände 1295-1885 två representanter till parlamentet. Det är en af Englands äldsta städer och hette i medeltiden Treueru, Treurok och Trueret. - 2. Stad i kanadiska prov. Nova Scotia, vid Salmon river, nära Cobequidviken, knutpunkt för de kanadiska Intercolonial- och Midlandjärnvägarna. 5,993 inv. (1901). T. är medelpunkt för ett stort industri-, jordbruks- och fiskeriområde. l o. 2. E. A-t. 
<b>Trust</b> [eng. uttal tra'st], eng. (förtroende; i öfverförd bet.: egendom, som förvaltas af <i>a board of trustees</i>, ett förtroendemannaråd), bolag, som eger, eventuellt blott innehar aktiemajoriteten i alla eller flertalet större företag inom sin bransch och därigenom behärskar marknaden, så att det förmår göra sig oberoende af konkurrens (se d. o., sp. 777) och reglera prisen (se Monopol); i vidsträcktare bemärkelse ofta äfven om bolagsgrupp, som på ett eller annat sätt sammanhålles under gemensam ledning eller eljest samverkar i nyssnämnda syfte (se Kartell). Det karakteristiska för en trustbildning är den genomförda företagsenheten, medan i en kartell de samverkande företagen bibehålla sin själfständighet. Emedan härvid likvisst fråga är om en skillnad till graden mera än till arten, öfvergå de båda koncentrationsformerna i hvarandra. Hvad som formellt är organiseradt som en löslig kartell, kan i realiteten vara en effektiv trustbildning. Verkliga förhållandet undandrar sig stundom offentligheten, liksom andra affärshemligheter. Monopolmakten är emellertid det viktiga kännetecknet på trustens realitet, och med skäl har man vant sig att kalla dess utöfvare "trustkungar". 
Orsakerna till trustbildningarna under de senaste årtiondena äro att finna i hvarjehanda tekniska, juridiska, ekonomiska och politiska förhållanden, som befordrat uppkomsten af jätteföretag. Den moderna tekniken inom storindustri och kommunikationsväsen är gifvetvis en första förutsättning och en andra aktiebolagsväsendets utbredning och skapandet af en tillräckligt liflig aktiehandel. Trustbildningar förekomma numera också i alla länder med ett utveckladt börsväsen. De uppstå företrädesvis inom sådana affärsgrenar, där driftkostnaderna sjunka vid ökad massproduktion och driften därför blir mera lönande i samma mån, som den utöfvas i större skala (se Produktion, sp. 325). Lagen för efterfrågan och tillgång, som under fri konkurrens i regel medför prisfall vid hastigt och starkt ökadt utbud, men vid starkt prisfall omvändt en minskning i tillverkningen och utbudet, tills priset åter når tillräcklig höjd för att göra produktionen lönande, förlorar denna reglerande verkan på marknaden, i fall ökad masstillverkning medger lägre tillverkningskostnad pr styck. Ett prisfall medför nämligen då icke minskadt utbud, utan förleder tvärtom konkurrerande storföretag att ytterligare öka produktionen för att nedbringa produktionskostnaderna pr styck under det nya marknadspriset. Detta tryckes därigenom ytterligare. Nyuppfunna metoder och maskiner måste förvärfvas till att ersätta äldre, och företagarna tvingas därvid att hastigt slopa anläggningar, som representera betydande kapital, till stor förlust för egarna, för hvilka konkurrensen lätt blir ruinerande. En prisreglering på överenskommelsens väg erbjuder under sådana omständigheter en naturlig utväg ur svårigheterna och kommer gärna också till stånd (se Kartell). Denna förklaring af systemskiftet från fri konkurrens till kartell- och trustväsen inom viktiga områden af det nutida näringslifvet kastar emellertid ljus öfver endast en faktor i utvecklingen. I många fall har den varit afgörande, bl. a. kanske som regel i Sverige, där kartellöfverenskommelser inledt de senare trustbildningarna. I kristider gör den sig starkast gällande, och just då förete sammanslutningarna en växande talrikhet, såsom i Tyskland efter krisen 1901 och i Sverige efter krisen 1907, liksom af delvis helt andra skäl under starka uppsvingstider, såsom i Sverige 1915-17. I kristider framträder behofvet att hålla prisen uppe och yppa sig många möjligheter att på gynnsamma villkor öfverta företag, som kämpa med svårigheter. Vid högkonjunktur kunna prishöjningarna lättare genomföras under samförstånd, och samförståndet kan då finnas billigt betalt med relativt höga kostnader för förvärf af konkurrentföretag. - Emellertid har konkurrensens urartning knappast varit det ursprungliga motivet till trustbildningarna. Uppslaget har fastmera getts af finansmän med insikt om de lysande vinstmöjligheter, som en genomförd stordriftsorganisation öppnade, genom att ge monopol på marknaden. Finanskapitalets organisatoriska ingripanden i planmässigt fullföljdt monopoliseringssyfte ha i olika länder förmedlats af för ändamålet bildade finansinstitut (emissionsinstitut) eller af banker. Genom dessas verksamhet har handeln med aktier och obligationer samt vinsten på skapandet och afyttrandet af sådana "effekter" blifvit ett ledande motiv vid de industriella finansoperationerna i "effektkapitalismens tid". Viktiga hjälpmedel vid förtrustning ha transportmedlen ofta visat sig vara, särskildt järnvägarna (se Pools). Förberedts ha trustbildningarna i viss mån genom mera tillfälliga försök att i spekulationssyfte taga herravälde på marknaden öfver hela utbudet af en viss vara (se Corner). För varor, som icke tillåta långväga transport, är marknaden begränsad, och de inbjuda därför till monopoliseringsförsök. Så är fallet med flera tyngre råvaror, t. ex. malmer. Än mera lämpade för sådana försök äro s. k. naturliga monopol, t. ex. petroleumkällor, kalifyndigheter. Afstängning af utländsk konkurrens genom tullar underlättar monopolisering af den inhemska marknaden. "Alla trusters moder är tullagstiftningen" är ett efter amerikansk auktoritet ofta citeradt slagord, hvilket gifvetvis ger ett öfverdrifvet uttryck för en alltför ensidig uppfattning, äfven om dess sanning illustreras af trustbildningarna i Förenta staterna, Tyskland och 
page_number=49, index= - Trust 
Sverige. Från tullskyddsepoken fr. o. m. 1870-talet i Förenta staterna och i Tyskland datera sig de äldsta trustbildningarna i dessa länder, liksom från tiden för verkningarna af 1890-talets protektionistiska system i Sverige, där sockerindustrien och sprittillverkningen blefvo tidigast kartellerade och slutligen förtrustade. Ett faktiskt monopol eger ett jätteföretag ofta genom själfva sin produktionskapacitet och kapitalstyrka, genom hvilka det förmår öfverväldiga mindre konkurrenter. I sådant syfte tillgripas stundom prisnedsättningar, inför hvilka medkonkurrenter tvingas att upphöra med sin verksamhet eller ingå i trusten. I samma syfte används stundom ett slags bojkott (se Boycott), i det att jätteföretagets leverantörer och kunder förbindas till att afbryta handel med konkurrenterna. Det är heller icke ovanligt, att intresserade banker medverka i en dylik förtrustningspolitik genom att vägra kredit åt de misshagliga konkurrenterna. Ett slutligen vunnet herravälde på marknaden, hvilket inom olika branscher anses betingadt af förmåga att leverera minst 60 à 80 proc. af totalbehofvet, medger en privatekonomiskt fördelaktigare prissättning såväl på afyttrade produkter som på upphandlade materialier, för hvilka monopolisten stundom blir ende afnämaren, såsom t. ex. sockertrusten i Sverige för sockerbetor. En trustbildning bland företag, som tillverka slutprodukter eller halffabrikat, framtvingar därför ofta kartellering inom råvaruindustrien och omvändt. För att hålla höga pris frestas en trust stundom att hålla produktionen och utbudet tillbaka (<i>restraint of trade</i>), hvilket gifvetvis kan bli nationalekonomiskt skadligt. En icke mindre allvarlig fara innebär ett kapitalstarkt monopolföretags förmåga att undertrycka nya uppslag till konkurrens, äfven om de getts af lefvande uppfinningar af nya metoder och maskiner. Nationalekonomiska fördelar af bättre driftledning och mera ekonomisk driftorganisation, bl. a. äfven besparing i distributionskostnader (korsfrakter, reklam), samt större motståndskraft mot konjunkturväxlingar och utländsk konkurrens ha emellertid förestafvat en långt gående näringspolitisk tolerans mot kartell- och trustväsendet i vissa länder, bl. a. i Tyskland. I andra ha nyss antydda farhågor tagit sig uttryck i lagstiftnings- och förvaltningsåtgärder till skydd för det fria näringslifvet, allmänheten och staten. 
Historiskt leder trustväsendet sitt ursprung från Förenta staterna. Förmögenhetsförvaltning för fromma stiftelser o. d. har efter engelsk rätt af gammalt plägat uppdragas åt fullmäktige (<i>board of trustees</i>). Förvaltningsbolag af olika slag kommo till stånd i England från 1800-talets början och från dess midt i Förenta staterna, där de under benämning af trustbolag (<i>trust companies</i>) organiserades i stort antal för att bedrifva försäkrings-, bankir- och bankrörelse, med bl. a. försäljning af aktier och obligationer (emissionsrörelse). Dylika bolag utvecklade sig i allmänhet till banker (se d. o.). I andra blef syftet rent industripolitiskt. Fullmäktige i sådana bolag fingo på sig öfverlåten aktionärernas rösträtt för att öfvervaka affärsledningen (<i>voting trusts</i>). Öfverlåtelsen genomdrefs ofta "medelst lämpliga åtgärder", af den för ändamålet verksamme inpiskaren (<i>promoter</i>). Med de skilda staternas olika aktielagstiftning och på talrika lokalbanker splittrade bankväsen erbjöd detta fullmäktig- l. "trust"-system en ändamålsenlig metod att förena storföretag i flera eller färre stater under gemensam ledning genom att samma fullmäktige betroddes med rösträtten för aktionärerna i alla företagen, hvilka i utbyte erhöllo delegarbevis i samföretaget (<i>trust certificates</i>), värdepapper, som i allmänhet blefvo ganska begärliga på fondmarknaden. Förfaringssättet användes af John D. Rockefeller (se d. o.) vid skapandet af den första amerikanska trusten i modern mening, Standard oil, en förening af företag inom petroleumindustrien. Hufvudbolaget hade tillkommit genom vissa sammanslagningar redan 1867 och efter en hänsynslös transportledspolitik infört ett fullmäktigskap 1879, utvidgadt 1882. "Fotogenkungens" exempel vann efterföljd i den amerikanska sockertrusten m. fl. Förbud mot trustorganisationer i denna form genom domstolsutslag eller särskilda staters lagstiftningsåtgärder kunde med lätthet kringgås, i det att samma personer förskaffade sig en faktisk röstöfvervikt inom alla bolagen och utnyttjade den till att upprätthålla enhetligheten i ledningen. I sista hand kunde det sammanhållande bandet inskränkas till muntliga aftal (<i>gentlemen's agreements</i>). De tidigaste statliga åtgärderna mot trusterna kringgingos sålunda med lätthet. Detsamma blef under åratal fallet med den första unionella antitrustlagen, Sherman act 1890, som förbjöd sammanslutningar till att begränsa produktionen (<i>restraint of trade</i>) och höja prisen. - Detta förbud mot sammanslutningar ledde i själfva verket närmast till den mera genomförda trustorganisation, som ofta betraktas som typisk för en trust i egentligaste mening, i det att de samverkande företagen ombilda des till ett enda jätteföretag genom sammanslagning i ett nytt bolag (fusion) eller därigenom, att ett af bolagen inköpte dö öfriga (amalgamering). Trustbolagets kapital plär vid fusioner komma att öfverstiga samtliga de öfvertagna företagens värden efter dittills gällande kurser på aktierna, dels emedan säljarna begära ett högt pris, där försäljningen utgör villkor för förtrustningens genomförbarhet, dels emedan vinstmöjligheterna efter upphörd konkurrens omedelbart kapitaliseras och dels emedan aktiestocken till mindre eller större del beräknas afyttrad till allmänheten efter kortare eller längre tid. Ur sistnämnda synpunkt ger en möjligast stark "urvattning" af trustkapitalet stora vinstchanser vid ombildningarna. - Den största trustbildningen i världen är den ur köp och fusioner framgångna amerikanska ståltrusten af år 1903, i hvilken "stålkungen" A. Carnegies (se d. o.) verk uppgingo och därmed öfvergingo till det konsortium, som leddes af J. P. Morgan (se d. o.). Med ett kapital på 1 1/2 milliard dollars kom ståltrusten att behärska 250 stål- och järnverk, representerande 75 proc. af produktionen, jämte tillydande masugnar, järnvägar, ångbåtslinjer m. m., allt likvisst blott en del af Morgankonsortiets intressesfär. - Den allmänna opinionens och statsmakternas växande oro inför så väldiga och påtagliga koncentrationer af finansmakten har under de senaste årtiondena medfört allmännare öfvergång till en smidigare form för trustbildningar, hvilken tillika lämnar friare tillfällen för aktiehandeln: ett s. k. 
page_number=50, index= - Trust 
kontrollbolag (<i>holding company</i>) bildas för att förvärfva och besitta aktiemajoriteten i de olika bolagen. Eftersom ett kontrollbolag med l,1 mill. förmådde behärska aktiemajoriteten i två andra bolag med sammanlagdt 2 mill. och dessa på samma sätt kunde hålla aktiemajoritet i andra bolag, erbjöd denna organisationsform utväg till inflytande öfver vidsträckta koncerner, desto mera vid fördelning på stam- och preferensaktier. Exempel ha förekommit på, att 25 mill. sålunda behärskat företag om 270 mill. Som det äldsta mönstret betraktas ett kontrollbolag öfver järnvägar i Pennsylvania på 1870-talet. Belltelefonbolaget organiserades på 1880-talet som moderbolag med dotterbolag. Ett modernare exempel utgör den af Morgan organiserade stora Oceantrusten (<i>International mercantile marine company</i>) 1902-15. - Intill Världskrigets utbrott stod kampen mot trusterna i medelpunkten af Förenta staternas inrikes politik, och presidenten Wilson valdes på ett dylikt kampprogram. Utvidgad och skärpt lagstiftning mot truster kom äfven till stånd 1914, dels genom ny antitrustlag, dels genom en lag om speciella organ för antitrustlagstiftningens praktiska handhafvande och för beifrandet af illojala konkurrensmetoder öfver hufvud. Såsom sådana anges uttryckligen olika pris på en och samma vara för att undersälja konkurrenter på ett håll och ta förlusterna igen på ett annat. Antitrustlagen lägger hufvudvikten vid att förklara som olagliga aktieförvärf i andra bolag och medlemskap i olika bolags styrelser. Framför allt har emellertid den nya lagstiftningen i en statlig femmannakommission skapat ett organ till fullföljande af syftet att förhindra monopol och upprätthålla näringsfrihet och fri konkurrens. - I Australien och på Nya Zeeland ha lagstiftningsåtgärder mot truster kommit till stånd, liksom i Förenta staterna. - England företer, liksom Frankrike, relativt få trustbildningar. De mest bekanta ha kommit till stånd i slutet af 1890-talet eller senare inom textilbranschen, t. ex. den stora trådtrusten (J. & P. Coats, Ltd). Vanligare äro mera eller mindre lösliga karteller och framför allt icke förbindande aftal vid sammankomster i föreningar för främjande af gemensamma näringsintressen inom skilda branscher, motsvarande Sveriges industriförbund, Svenska arbetsgifvareföreningen o. d. Engelsk affärstradition, frihandelspolitik och inhemsk kapitalrikedom, som underlätta startandet af konkurrensföretag till bekämpande af monopol, anses förklara trustväsendets ringa utbredning i landet. - Tyskland eger det relativt längst utvecklade kartellväsendet, och många tyska karteller äro i själfva verket trustbildningar med genomförd enhetlighet i ledningen och monopol på marknaden. Inom den elektriska industrien dominera sålunda två karteller (Siemens-Schuckert och Allgemeine elektricitätsgesellschaft), och de stora syndikaten i kol-, järn- och stålindustrierna inneha i själfva verket monopol inom sina gebit. Detsamma är förhållandet inom kaliindustrien, sockertillverkningen, sprithandteringen, tändsticksfabrikationen och de kemiska färgfabrikerna m. fl. Den tyska handelspolitiken har främjat trustbildningen med sikte på de fördelar, som den ansetts erbjuda i konkurrensen om världshandeln. - Förhållandena ha utvecklats tämligen analogt i Österrike, där sammanslutningar mellan näringsidkare i prisstegrande syfte dock äro förbjudna i lag, och i senaste tid jämväl i Ryssland, där ohemula prisstegringar äro straffbara enligt lag. - Vissa truster sträcka sitt monopolvälde öfver flera eller alla länder, t. ex. den amerikanska petroleumtrusten och den engelska trådtrusten. Flera internationella trustbildningar ha afdelningar inom skilda riken, t. ex. Nobelska dynamittrusten (med säte i London). Underlaget för en sådan trust utgör merendels ett patent. En vanligare form för de internationella sammanslutningarna utgör dock kartellen (se d. o.). För eröfring af marknaden i främmande länder ha internationella trustbildningar stundom begagnat sig af prisnedsättningar (se Dumping). På den inhemska marknaden i Sverige har sådan prispolitik iakttagits i fråga om glas (belgisk trust), läder (amerikansk trust) m. fl. artiklar. 
Sverige hade vid 1917 års utgång 24 bolag med öfver 10 mill. kr. och 265 bolag med 1 mill. kr. aktiekapital och däröfver. Åtskilliga af dessa storbolag voro truster, t. ex. det genom sammanslagning af samtliga svenska sockerfabriker, utom den s. k. Lidköpingsgruppens tre fabriker, 1907 bildade Svenska sockerfabriks-a.-b. (se d. o.; "sockertrusten"), som med 135 mill. kr. aktiekapital öfvertog äldre bolag med sammanlagdt 57 mill. kr. aktiekapital, af hvilket 35 mill. kr. var ursprungligen inbetalt; det såsom kontrollbolag för järnvägar i bergslagen 1896 bildade Trafikaktiebolaget Grängesberg-Oxelösund, som staten numera eger ett visst inflytande öfver och som innehar betydande aktieposter i Luossavaara-Kirunavaara a.-b., A.-b. Gällivare malmfält, Grängesbergs gruf-a.-b., Rederi-a.-b. Luleå-Ofoten m. fl.; det genom fusion af A.-b. Förenade svenska tändsticksfabriker och Jönköping & Vulcans tändsticksfabriks-a.-b. 1917 bildade Svenska tändsticks-a.-b. ("tändstickstrusten"); Höganäs-Billesholms a.-b., som 1918 inkorporerat de tre dotterbolagen Skromberga stenkols- & lerindustri-a.-b., Hyllinge stenkols- & lerindustri-a.-b. och Skånska kolbrytnings-a.-b. ("Höganäs-koncernen"); A.-b. Stockholms bryggerier, som bildades 1910 som en lokal trust och till hvilket motsvarigheter kommit till stånd äfven i andra landsändar (under befordran af Svenska bryggarföreningen); A.-b. Sveriges förenade konservfabriker sedan 1898-1902; Stockholms Rederi-a.-b. Svea, som, bildadt 1894, sedan 1907-08 och 1916 intar en dominerande ställning inom kust- och Östersjöfarten. Mera eller mindre oegentligt har trust användts om "sprittrusten", "kvarntrusten", "cementtrusten", "kristalltrusten", "superfosfattrusten", "skofabrikanttrusten", "metalltrusten" m. fl. De svenska trustbildningarna äro efter tyskt mönster formellt ofta kartell- eller försäljningsföreningar (syndikat). Till koncentrationen ha också i senaste tid kraftigt medverkat de ledande storbankerna, som numera intimt samverka med hvar sitt s. k. emissions- l. finansinstitut, såsom Svenska emissionsbolaget (se d. o.), A.-b. Emissionsinstitutet, Centralgruppens emissions-a.-b. m. fl. Dessa institut samverka äfven inbördes i finanskonsortier för att genomföra fusioner o. d. I samband med större banker stå äfven mäktiga 
page_number=51, index= - Trust  - Trustee  - Trustis dominica  - Trutar  - Trutat, Félix  - Trutklippan, Nedre och Öfre  - Trutnow  - Trutta  - Truxalinæ  - Truxillo  - Truyère  - Try  - Trübau  - Trübner, 1. Karl  - Trübner, 2. Wilhelm 
kontrollbolag, t. ex. A.-b. Investor, hvilket liksom A.-b. Emissionsinstitutet på det närmaste är förbundet med Stockholms enskilda bank, vice häradshöfding M. Wallenberg, representerande en finansgrupp, som gjort betydande insatser till den svenska industriens utveckling och faktiskt behärskar ett flertal af landets industrikoncerner med vidsträckta förbindelser i utlandet. Koncentrationen inom den svenska industrien eger stöd långt utöfver räckvidden af dess officiella former i intresserepresentationer, såsom Sveriges industriförbund (se d. o.), Svenska exportföreningen (se d. o.), Arbetsgivareföreningen (se d. o.) och Svenska bankföreningen (se d. o.). 
Efter motion vid riksdagarna 1910 och 1911 om utredning rörande kartellers och trusters antal, beskaffenhet och arbetssätt m. m. samt om förslag till åtgärder för att vinna kontinuerlig öfversikt af kartell- och trustväsendets utveckling och verksamhet i Sverige (trustinspektion) tillkallade finansministern i slutet af 1911 sakkunniga för utredning rörande Sveriges sockerhandtering och sockerbeskattning m. m. (den s. k. trustkommittén), hvilkas förslag lagts till grund för förhandlingar rörande "sockertrusten" vid riksdagen 1913 samt för åtgärder rörande fondbörsen och fondkommissionshandeln m. m. A.-b. Svenska tobaksmonopolet af 1914-15 medförde ett förstatligande af den nyss förut förtrustade svenska tobaksindustrien. Förslag ha vid senare riksdagar framkommit till liknande åtgärder mot vissa andra trustföretag. 
Trustproblemet är sålunda f. n. aktuellt i Sverige, liksom i ett flertal andra länder, där truster kommit till stånd inom viktiga näringsgrenar. Med allt erkännande af trustbildningarnas ekonomiska fördelar och förtjänster om produktionens organisation och utveckling, hvilka dock i allmänhet följa med utvecklingen till rationell stordrift, utan att vara betingade utaf innehafvet af monopol på marknaden, innebär hvarje privatmonopol efter all erfarenhet de allvarligaste faror för näringslifvets sunda utveckling, allmänhetens intressen och statens finanspolitik. Enär å andra sidan statsdrift af flera skäl visat sig mindre lämplig i fråga om rena affärsföretag, har i allmänhet skyddet mot ett skadligt trustvälde setts i publicitet och kontroll, eventuellt statens medintressentskap och medinflytande, samt understöd åt initiativ till ny konkurrens och bestraffning af illojala konkurrensmetoder. 
Litt.: A. Ljunggren, "Ekonomiska sammanslutningar af monopolistisk natur i Sverige" (1912), R. Liefmann, "Karteller och truster" (1913), G. R. Carter, "The tendency towards industrial combination" (s. å.), O. W. Knauth, "The policy of the United states towards industrial monopoly" (1914), J. B. Clark och J. M. Clark, "The control of trusts" (s. å.), och A. Ræstad, "Truster og karteller" (1916; med litt.-förteckn ). E. F. K. S-n. 
Trustee [trasti7], eng. (af trust, förtroende), fullmäktig, administratör, uppsyningsman, intendent (vid museer o. s. v.). 
Tru'stis domFnica.  Se Gasindi. 
Trutar, zool.   Se Måssläktet. 
Trutat [tryta'], Felix, fransk målare, f. 1824 i Dijon, d. där 1848, var fullkomligt okänd, då hans på världsutställningen 1900 utställda 5 nummer väckte både förvåning och uppseende. De 
uppenbara en betydande och själfständig begåfning såväl i karaktärsanalysen som i koloristisk känsla och måleriskt behandlingssätt. Backant (en liggande naken ung kvinna) förvärfvades af Louvre; bland de öfriga målningarna voro ett porträtt af konstnärens fader - en gammal soldat - och ett dubbelporträtt af målaren och hans moder. G-g N. 
Trutklippan, Nedre och öfre, fyrar, uppförda 1889 på ön Västra Trutklippan i Bottniska viken, omkr. 7 km. n. om Gamlakarleby, Finland. Höjd öfver vattenytan 14,3 och 9,2 m.; lysvidd 12,? resp. 11,2 eng. mil; fast hvitt sken (1,500 Hefner-Ijus). O. B-ri. 
Trutnow,  stad.   Se Trautenau. 
Trutta, zool.   Se Laxsläktet. 
Truxalinae, zool.   Se Gräshoppor, sp. 480. 
Truxillo  [trochi'ljå].    Se  T r u j i 11 o. 
Truyére [tryjär], en 160 km. lång biflod fr. h. till Löt, från västsluttningen af Montagnes de la Margeride, en del af Franska centralplatån, genomflyter dep. Lozére, Cantal och Aveyron, där den vid Entraygues mynnar ut i Löt. 
Try,  bot.   Se Lo ni c era,  sp.  1087. 
Truvbau. 1. Se B öhmisch - T r ii b au. - 2. (Mährisch-T., tjech. Tfebovd moravskd) Stad i västra Mähren, s. ö. om den föregående, nära Böhmens gräns. Omkr. 8,000 inv., mest tyskar. Siden-, bomulls- och linneindustri. Staden tillhör, sedan 1623, furstarna af Liechtenstein. 
Triibner. 1. Karl T., bokförläggare, f. 1846 i Heidelberg, d. 1907 i Strassburg, lärde sig bokhandel hos Brockhaus i Leipzig och sin farbroder, Nikolaus T. (f. 1817, d. 1884, utöfvade stor förläggar-verksamhet i London), började 1872 en själfständig bokförlagsverksamhet i Strassburg, där han snart satte i gång några af den vetenskapliga världens förnämsta bokföretag. Till dem höra de berömda språkvetenskapliga "Grundrisse", Brugmanns och Streitbergs "Indogermanische forschungen" och en mängd filologiska arbeten, samt den 1891 ff. utgifna "Minerva. Jahrbuch der gelehrten welt". Han förvärfvade för Tyskland Manessiska handskriften (se d. o.) och utnämndes till tack härför till filos, hedersdoktor. 
2. Wilhelm T., den föregåendes broder, målare, f. 3 febr. 1851 i Heidelberg, d. 21 dec. 1917 i Karlsruhe, började sina konststudier i Karls-ruhe och fortsatte dem i München, där Leibl rådde honom att lämna akademien. Han utvecklade en rastlös verksamhet, målade porträtt och landskap, likväl utan att mötas af någon uppmuntran, vistades vintern 1872 i Rom, 1873 i Bruxelles, 1875-96 i München och därefter i Frankfurt till 1903, då han blef professor vid akademien i Karlsruhe. T., som i sin ungdom visat påverkan af gamla holländska målare, blef Leibls närmaste efterföljare, betecknar dennes riktnings fortsättning i målerisk utveckling: moderna figurer i in- 
page_number=52, index= - Trübner, 2. Wilhelm  - Trybom, Arvid Filip  - Tryck (Pression), fys. 
71 
Trybom-Tryck 
72 
teriörer, damporträtt, porträtt af borgmästar Hof-meister (1872, storstilad, jämfördes med Courbet och Manet), själf porträtt 1873, porträtt af målaren Ch. Schuch, sittande, helfigur 1876 - "en af de bästa tyska taflor" (båda dessa i Berlins Na-tionalgalleri), därefter under sin andra vistelse i Mimenen försök i monumental stil: Gigantstrid (1877), Ama-sonslag, Vilda jakten, Korsfästelsen, Dantes helvete, Centaurjakt (1880), Våra fäders verk (Zeughaus, Berlin) och två bataljtaf-lor ur Bajerns historia (1881). Efter ett längre besök i England målade T. företrädesvis landskap från södra Tyskland med starkt betonad lokalkaraktär. Han blef fortfarande förvånansvärdt litet uppskattad, och den likgiltighet han mötte tyckes ha verkat nedstämmande på hans alstring. Först 1895 vann han framgång och blef småningom erkänd som en af Tysklands främsta samtida målare. Äfven hans äldre arbeten inköptes af museerna. Han lämnade München, där han stått isolerad i sin konst-närssträfvan, slog sig ned i Frankfurt och började måla friluftsbilder i kraftfullt föredrag med bred pensel och dekorativ hållning. Bland hans fri-luftstaflor äro många ryttarporträtt, bl. a. storhertigen af Baden (1905). Som djurmålare hade han redan förut åstadkommit fullödiga verk (hundporträttet Caesar vid Rubicon m. fl.). Jämte experiment med nakna figurer (Paris' dom, med tre skä-ligen vulgära kvinnor under löfverk med rikt spel af solstrimmor) målade han mest porträtt, fortfarande med kärnfull karaktär och stark målerisk hållning (t. ex. porträttet af målarens son, iklädd harnesk, helfigur 1914). - T. är godt företrädd i Berlins Nationalgalleri, dessutom i Dresden, München, Darmstadt, Karlsruhe, Frankfurt, Hamburg m. fl. st. På Baltiska utställningen i Malmö 1914 var han representerad af 30 målningar. Som författare uppträdde han med Das kunstver-ständnis von heute (1892), Die verwirrung der kunstbegrije (1898) och Personalien und princi-pien (själfbiografiskt, 1912; 3:e uppl. 1919). Jfr monografier af G. Fuchs (1907), H. Rosenhagen (1909) och J. A. Beringer (i samlingen "Klassiker der kunst", 1917). - Äfven T:s hustru, Alice, född Auerbach, f. 1876 i Bradford, England, d. 1916, var målarinna (koloristiska figur-bilder, porträtt, stilleben). 1. R-n B. 2. G-g N. Trybom, Arvid Filip, zoolog, fiskeritjän-steman, f. 24 dec. 1850 i Fifvelstad, Östergötland, d. 15 febr. 1913 i Stockholm, blef student i Uppsala 1870, filos, licentiat där 1882 och filos, hedersdoktor vid Linné jubileet 1907. Han blef 1878 t. f. och 1885 ord. förste fiskeriassistent, 1903 fiskeriinspektör i Landtbruksstyrelsen och 1908 byråchef för fiskeriärenden där. Redan under studentåren kom T. i tillfälle att företaga större zoologiska forskningsresor: 1876 deltog han som entomolog i Jenisejexpeditionen och 1877 i löjt- 
nant H. Sandebergs expedition till Kolahalfön; 1878 företog han jämte Théel på en kanonbåt undersökningar i svenska farvatten. I sin egenskap af fiskeritjänsteman utöfvade han en rastlös och framgångsrik verksamhet för de svenska fiskeriernas förkofran. Detta gäller såväl i fråga om sillfisket i Bohuslän och organiseringen ai drifgarnsfisket, hvilket ej minst genom T :s ingripande upparbetats till sin nuv. betydelse, utan ock om insjöfiskets och kräftodlingens förbättrande. På hans förslag tillsattes 1905 en kommission, i hvilken T. var led., för granskning af be-hofven af fiskhamnar vid våra kuster, en fråga, om hvars lösning T. inlade stor förtjänst. I den internationella hafs-forskningens arbeten tog han som medlem af den svenska hydrografisk-biologiska kommissionen liflig del, såsom framgår af de 1902-09 publicerade resultaten af sagda forskningar. Förutom att hans tjänsteverksamhet förde honom till de mest skilda delar af Sverige, företog han ock gång på gång resor till utlandet dels för fiskeri-utställningars anordnande, dels för att vinna kännedom om fiskodlingsmetoder; sålunda reste han 1885-86 i Nord-Amerika för att idka fiskeri-studier. 1897-1901 tjänstgjorde T. som Svenska fiskareförbundets sekreterare och skattmästare. Landtbruksstyrelsens publikationer innehålla redogörelser för ett stort antal af T :s undersökningar; bl. a. offentliggjorde han handboken Fiskevård och fiskodling (1893); i Nordisk familjebok författade han ett flertal artiklar rörande fiskerinäringen. Som entomolog gjorde T. sig bemärkt genom några afh. rörande den egendomliga insektordningen blåsfotingar. Han var led. af Landt-bruksakad. (1896) och Vet. o. vitt. samh. i Göteborg (1909). L-e. Tryck (Pressiön), fys., kallas den kraftyttring, som gör sig gällande mellan två kroppar i relativ hvila, hvarvid den ena kroppen sträfvar att hos den andra framtvinga en minskning af volymen eller en förändring af form eller läge. Den andra kroppen utöfvar därvid ett lika stort mottryck. Tryck och mottryck äro alltid lika 
t ctr'cylinder           Pisten ff 
Tryckmätare (stukningsapparat).    pmax = maximitryck. 
stora. Tryck kan framkallas på mångahanda sätt, t. ex. genom tyngden hos en kropp, som hvilar på ett underlag, genom spännandet af en elastisk kropp (t. ex. en fjäder), genom värmets expansi- 
page_number=53, index= - Tryck (Pression), fys.  - Trycka, jaktv. Se Hålla  - Tryckaccent l. Intensitetsaccent. Se Accent, sp. 83  - Tryckande koppel, mus. Se Koppel, sp. 999  - Tryckare. 1. Boktr.  - Tryckare. 2. Mek. Se Hammarställning  - Tryckbank, väg- o. vattenb. Se Bank 2  - Tryckcentrum (Centrum pressionis), mek.  - Tryckeri  - Tryckeritunnan, detsamma som bibeltryckstunnan (se d. o.)  - Tryckfel. Se Korrektur  - Tryckfernissor. Se Tryckfärg  - Tryckfjädrar, maskinb. Se Fjäder, sp. 485-486  - Tryckform (Form, Stilform), boktr.  - Tryckfrihet 
73 
Trycka-Tryckfrihet 
74 
va kraft etc. Jfr Hydrostatik, Hållfasthet, Presshöj d, Tryckcentrum och Ånga. - Vid uppmätning af tryck måste man alltid taga den yta i betraktande, på hvilken trycket verkar. Tryck som mått är nämligen ett förhållande mellan en kraft (vikt) och en yta. Vid hafsytan är luftens tryck (se Atm o-sfär) på l kvm. lika med 10366 kg., på l kvcm. således endast ungefär l kg. För uppmätning af det stora tryck, som krutgasen utöfvar i eldvapen, nyttjas sedan gammalt ett slags stuk-ningsapparat (the crusher gauge), bestående af en ihålig, åt ena sidan öppen cylinder, i hvilken insattes en kopparcylinder, hvarefter öppningen till-slutes med en pistong och en tätskifva. Tryckmätaren inlägges i krutladdningen och igenfinnes efter skottlossningen strax framför mynningen. Den längdförkortning (stukning) kopparcylindern undergått uppmätes med särskilda mycket fina mätinstrument, och med hjälp af empiriska tabeller bestämmes därefter det mot stukningen svarande gastrycket. Jfr Stukningsapparat. Om andra tryck- 1. kompressionsmätare se Manometer. - Jfr T ryck p res s.             A. Bi-n. (G. af Wdt.) 
Trycka,  jaktv.   Se Hålla. 
Tryckaccent 1. Intensitetsaccent. Se Accent, sp. 83. 
Tryckande koppel, mus. Se K o p p e l, sp. 999. 
Tryckare. 1. Boktr., typograf, som bär ansvaret för tryckpressens skötsel och för noggrant utförande af tryckningen däri, förbereder denna genom att verkställa upplappning samt öfvar tillsyn öfver arbetet under tryckningens gång. - 2. Mek. Se Hammarställning. 
Tryckbank, väg- o. vattenb.   Se Bank 2. 
Tryckcentrum (Centrum pressinnis], me/c., den punkt af en plan yta, i hvilken trycket af en med planet i beröring varande vätskemassa kan anses verka, eller, m. a. o., angreppspunkten för resul-tanten af de på ytelementen verkande parallella vätsketrycken. Är ytan horisontal, sammanfaller tryckcentrum med dess tyngdpunkt; i annat fall ligger den förstnämnda punkten djupare. Så t. ex. är vid en rektangulär yta, hvars ena sida ligger i den horisontala vattenytan, tryckcentrum beläget på 2/s ofvanifrån på den räta linje, som sammanbinder de horisontala sidornas midtpunkter. Jfr Hydrostatik, sp. 1468. G. R. D.* 
Tryckeri, industriell anstalt för tryckning af vare sig böcker, tidningar, accidenser, gravyrer, musiknoter, banksedlar eller tyger o. s. v. Ett boktryckeri omfattar gemenligen hufvudafdelnin-garna sätteri och tryckeri (se Boktryckarkonst, sp. 976-983, S ät t m ask i n och Tryckpress), förutom stereotypiafdelning och expedition m. m. Man gör skillnad mellan civiltryckerier (för boktryck och accidenser) och tidningstryckerier. ÅT 1915 funnos i Sverige 405 boktryckerier med 8,270 arbetare, 1,492 personers förvaltningspersonal och ett tillverkningsvärde af 40.6 mill. kr. 
Tryckeritunnan, detsamma som bibeltrycks-tunnan (se d. o.). 
Tryckfel.   Se Korrektur. 
Tryckfernissor.   Se Tryckfärg. 
Tryckfjädrar, maskinb. Se Fjäder, sp. 485-486. 
Tryckform (Form, S ti l f or m), boktr., en järnram, som innesluter en medelst skrufvar, kilar eller "slutsteg" fast hopdrifven stilsats, d. v. s. färdigsatta kolumner (ofta äfven klichéer), hvilka hållas sinsemellan åtskilda genom mellanlägg ("steg") af bly o. s. v. samt utgöra de till arket hörande sidorna. Formen utgör en högtrycksform., i det att därå de tryckande ställena (stilen, klichéerna) ligga högre än de icke tryckande ställena (de tomma mellanrummen mellan de förra). Såväl den medelst färgvals anbragta färgen som det vid tryckningen mot formen pressade papperet komma i beröring endast med dennas tryckande delar. 
Tryckfrihet utgör ett sätt för yttranderättens utöfning, nämligen genom att i tryck lägga under allmänhetens ögon sina skriftligen affattade tankar öfver allt, som ligger inom mänsklig kunskaps och erfarenhets område eller att i tryck offentliggöra urkunder och handlingar. Denna frihet har sin gifna begränsning, som sammanfaller med gränserna för yttrandefriheten (se d. o.). Ordet får ej på detta sätt mer än i andra former strafflöst missbrukas till angrepp mot religion, sedlighet, stat eller samhällsordning, ej heller till ärekränkningar. Med den utveckling boktryckarkonsten erhållit för att med oerhörd snabbhet mångfaldiga en skrift och med det biträde vid skrifters spridning, som nya tiders kommunikationer lämna, har tryckfriheten större betydelse än någon annan form af yttrandefriheten, särskildt som pressfrihet, d. v. s. frihet för tidningarna att påverka den allmänna meningen. På samma gång den till samhållets stora båtnad utgör ett verksamt medel för främjandet af upplysning och bildning, kan den .visa sig samhällsfördärflig, nämligen då den lånar sig till straffbara missbruk af yttrandefriheten. I betraktande af dess betydelse i förra afseendet har lagstiftningen gjort sig till uppgift att befria pressen från alla för hårdt tilldragande tvångsband, medan å andra sidan dess skadegörande verkan fordrar, att staten vidtager kraftigare och mera omfattande mått och steg för att kunna i bestraff-ningsväg förekomma missbruken. Därtill fordras särskilda lagstiftningsåtgärder. Det ingår nämligen flera handlingar i en skrifts offentliggörande i tryck än uti det talade och skrifna ordet. Först bestämmes innehållet af den skrift, som skall offentliggöras, därefter vidtagas åtgärder för dess tryckning och spridning, hvarvid anlitas särskilda yrkes-idkare, nämligen boktryckare, bokhandlare och förläggare. Lagstiftaren har därför skyldighet att noga of verväga, huruledes vid utkräf vande af straff för ett genom tryckt skrifts utgifning begånget tryckfrihetsbrott rätte gärningsmannen må med straff träffas och huruledes, så snart brottet blifvit styrkt, skriftens vidare spridning och därmed förenade skadegörande verkan må hindras. För att vinna detta mål åligga dem, som ha till yrkesverksamhet befattning med utgifning, tryckning och spridning af skrifter, vissa skyldigheter, hvilka dock med afseende på det gagneliga inflytande, som pressen utöfvar, ej må vara af beskaffenhet att lägga hinder i vägen för pressens viktiga uppgift att främja sann upplysning. Detta förhållande har gett upphof i de flesta länder till särskilda lagar ang. pressen och, där sådana ej finnas, till särskilda stadganden om straff och ansvar för pressförbrytel- 
page_number=54, index= - Tryckfrihet 
75 
Tryckfrihet 
76 
ser samt politieföreskrifter för de näringar, som för skriftens tryckning och försäljning behöfva anlitas. Det dröjde lång tid efter boktryckarkonstens uppfinning, innan man lyckades träffa riktiga ledande principer för denna lagstiftning, sådan den bör vara, nämligen att bevara allmänt lugn, utan att återhålla allmän upplysning. Och det dröjde länge, innan själfva tryckfriheten såsom sådan vann erkännande. Till en början sökte man tillse, att ej andra än allmännyttiga skrifter utspredos. Man anordnade en särskild uppsikt af offentlig myndighet öfver pressen. Därvid begagnades först det medel, som kyrkan användt för att hindra religionsfientliga skrifters spridning, nämligen censur (se d. o.), innan skriftens tryckning tilläts, i samband hvarmed för utöfning af boktryckar- och bok-handslsyrkena fordrades särskildt tillstånd af offentlig myndighet. De bojor, med hvilka pressen sålunda fjättrades, bibehöllos i de flesta länder långt in på 1800-talet. England var det första land, som af skaffade censuren (1694), och där gjordes gällande den grundsatsen, att hvar och en är berättigad att trycka skrifter med ansvar för den, som ger skriften något slags offentlighet, samt att detta ansvar kan utkräfvas blott efter allmän lag och inför domstol, sedan åtal i laga ordning skett och jury yttrat sig i saken. Censurens upphäfvande hade till påföljd, att tillståndsbref som villkor för anläggning af boktryckeri borttogs, men vissa föreskrifters iakttagande förbands med yrkets utöfning. I Nord-Amerikas förenta stater gjorde sig liknande grundsatser gällande och fingo sitt uttryck uti en till konstitutionen i dec. 1791 fogad tilläggs-artikel, hvilken förbjöd kongressen att stifta någon lag, hvarigenom tal- eller tryckfriheten inskrän-kes. I Sverige blef redan dessförinnan, 2 dec. 1766, en särskild tryckfrihetsförordning utgifven och fastställd som grundlag. Genom densamma blefvo i afseende på rättigheten att utge skrifter samma grundsatser som i Englands lagstiftning antagna. Ansvaret ålåg författaren, och boktryckaren kunde freda sig från ansvar, om han kunde bevisligen uppge författaren. Denna frihet led dock intrång genom de inskränkande band, som skråväsen och privilegier lade på boktryckeri- och bokhandelsyrkenas idkande. I Frankrike kom genom revolutionen tryckfriheten som allmängiltig grundsats till erkännande, i det den upptogs i art. 11 af "Déclaration des droits de rhomme et du citoyen" (1791) bland de allmänna medborgerliga rättigheterna och ytterligare garanterades uti tit. I. af 1791 års konstitution, hvarigenom hvar och en berättigades att genom tryck offentliggöra sina tankar, utan att hans skrifter kunde undergå någon censur eller inspektion före deras offentliggörande, samt under ansvar för tryckfrihetens missbruk endast i de uti lag bestämda fallen. Den tryckfrihet, som sålunda i lagstiftningen erkändes, slog ej för tillfället någon kraftig rot på Europas fastland, icke en gång i Frankrike. Där man icke ville öppet använda censur, begagnade man sig af koncessions-och privilegiisystem, med därtill hörande uppsikt öfver boktryckeri och bokhandel, för att hålla pressen i ledband. För rätt att utge tidningar erfordrades särskilda tillståndsbref; för öfvervakande af det sätt, hvarpå rättigheten begagnades, anordnades särskild uppsikt af offentlig myndighet, hvil- 
ken tillades rätt att indraga misshagliga nummer, ja h. o. h. fråntaga utgifvaren all rätt att utge samma eller annan tidning. I Frankrike, där Napoleon redan som förste konsul förklarat, att franska folkets lynne ej tillät tillämpningen af pressens frihet på tidningar och ströskrifter, utvecklades detta system så, att genom begränsning af det antal tidningar, som finge utges, samt begagnande af indragningsmakt mot misshagliga tidningar och f. ö., då så behöfdes, äfven af censur kejsaren behärskade hela pressen. Början af 1800-talet visar öfverallt, med undantag af Storbritannien och Nord-Amerika, censur eller annan uppsikt öfver pressen och tryckerierna i förening med indragning och undertryckning af för de makthafvande misshagliga skrifter. Hvad Sverige beträffar under denna tid se Censur. 
I den mån som det konstitutionella statsskickets grundsatser slagit rot i folkmedvetandet, lärde de styrande sig inse fåfängligheten af bemödanden att genom tvångsmedel öfver pressen vinna det inflytande på allmänna meningen, som eftersträfva-des, samt nödvändigheten att lossa på pressens tvångsband. Först vände man sig mot censuren. Sverige gick i spetsen för denna reform. Sedan i 1809 års R. F. § 85 Tryckfrihetsförordningen blifvit bestämd att vara en af rikets grundlagar och i § 86 uttalats grundsatsen om tryckfriheten såsom hvarje mans rättighet att utan några af den offentliga makten i förväg lagda hinder utge skrifter, blef i den därefter (9 mars 1810) utfärdade första Tryckfrihetsförordningen § l, mom. 2° såsom ett sedan dess alltid iakttaget bud föreskrifvet, att någon tryckningen föregående granskning af skrift eller något förbud mot tryckning däraf ej finge ega rum. Några år därefter (1814) blef i Norges grundlag samma frihet garanterad. Den efter restaurationen i Frankrike 1814 utfärdade oktrojerade författningen (la charte constitutionnelle) garanterade rättigheten för franska medborgare att offentliggöra och låta trycka sina tankar, dock i öfverensstämmelse med lagarna, hvilka borde tillbakavisa ("reprimer") denna frihets missbruk, och genom lagen af 21 okt. s. å. blef censur påbjuden för alla arbeten under 20 ark. Tidningarna, som belades med särskild stämpelskatt, kommo i full afhängighet af styrelsen, hvilken äfven bibehölls vid sin makt öfver boktryckeri och bokhandel. Genom lagen 17 maj 1819 upphäfdes denna censur, och lagstiftningen bestämde sig för repressiva i st. f. preventiva åtgärder, dock ej h. o. h., ty för att förskaffa sig garantier emot den periodiska pressens själfsvåld införde man i Frankrike liksom samtidigt i England borgenssystemet. Genom lagen af 7 juni 1819 bestämdes, att hvar och en, som ville ge ut en tidning eller periodisk skrift, som behandlade politiska eller nationalekonomiska ämnen och utkomme oftare än en gång i månaden, skulle deponera en penningsumma, hvilken summa, då den var på sin höjdpunkt, uppgick till 50,000 frcs. Detta system var olika med det engelska däniti, att i England den åsyftade garantien söktes ej i form af deposition af penningar, utan i form af borgen utaf 2 eller 3 personer för en viss summa, uppgående till 400 pund st., då tidning utgafs i London, eljest 300 pund, såsom säkerhet för att tidningens utgifvare skulle betala ådömda böter 
page_number=55, index= - Tryckfrihet 
77 
Tryckfrihet 
och skadestånd. Borgeussystemet utträngde ej h. o. h. censuren. Oaktadt censurens afskaffande blifvit 1819 i Frankrike påbjudet, tillät lagstiftningen dess användning undantagsvis, till dess Julirevolutionen (1830) medförde upptagandet i den konstitutionella kartan af 14 aug. 1830 af ett uttryckligt förbud emot återinförandet af censur. Borgenssystemet bibehölls dock, äfvensom koncessions- och inspektionssystemen i afseende på skrifters utgifning, tryckning och spridning. 
Frankrike utöfvade ett ej ringa inflytande på andra länders lagstiftning. 1814 års franska lagstiftning ang. censur af broschyrer efterföljdes i andra länder, särskildt i den på kongressen i Karlsbad antagna provisoriska presslagen för Tyska förbundet 20 sept. 1819. Borgenssystemet vann äfven efterföljd. Större blef inflytandet af 1830 års reform. Detta visade sig först i 1831 års belgiska grundlag, som garanterade pressen en frihet, hvilken ej allenast innebar förbud mot censur och mot borgenssystem för periodiska skrifters utgifning, utan äfven utsträcktes till skydd för boktryckare, bokhandlare och förläggare mot obefogade åtal genom bestämmelsen att, om upphof s-mannen till den brottsliga skriftens utgifning (författare eller utgifvare af arbete, som han icke själf författat) är känd och bosatt i Belgien, må ingendera af dessa näringsidkare åtalas. I franska konstitutionen 4 nov. 1848 uttalades åter tryckfrihetens grundsats med ovillkorligt förbud mot censur; äfven borgenssystemet upphäfdes, men för att inom kort återställas. För boktryckarens, bokhandlarens, kolportörens ställning gjordes dock föga. Genom 1849 och 1852 års presslagar skärptes kontrollen; varnings- och indragningsmakt anordnades. 1848 års rörelse medförde för Tyskland upphäfvande af 1819 års presslag, och i tyska folkets "Grundrechte", hvilka genom promulgationslagen 27 dec. 1848 gjordes gällande, blef pressens frihet i hela sin vidd erkänd. Grundrättigheterna stannade emellertid på papperet, utom hvad censurens upphäfvande beträffar, ty denna återinfördes ej. F. ö. gingo de tyska staterna i Frankrikes fotspår i 1851 års preussiska och 1852 års österrikiska presslag och i Tyska förbundets beslut (6 juli 1854) ang. allmänna bestämmelser till förhindrande af tryckfrihetens missbruk. Borgenssystemet och rätt för styrelsen att efter eller utan föregående varning indraga tidningar upptogos äfven i lagstiftningen. I Danmark blef efter tingens nya ordning, som infördes genom 1849 års grundlag, trycktvånget upphäfdt, och genom lagen ang. pressen 3 jan. 1851 garanterades tryckfriheten. I 1848 års schweiziska förbundsförfattning garanterades tryckfriheten. Äfven i Frankrike började Napoleon III på 1860-talet mildra presstvånget, och genom nationalförsvarsregeringens dekret af 10 sept. 1870 samt lag af 15 april 1871 fullbordades frigörelsen; dock kvarstod ännu borgenssystemet jämte skatt på papper, som användes för kautionspliktiga tidningar, till dess alla preventiva hinder borttogos genom presslagen af 29 juli 1881. I England, som äfven frigaf kolporteringen, hade redan 1869 borgenssystemet för tidningar af-skaffats, sedan stämpel och andra afgifter, som drabbat tryckta skrifter, blifvit 1855-61 borttagna. Efter Tyska rikets bildande (1871), hvar- 
vid presslagstiftningen gjordes till en riksangelägenhet, utfärdades presslagen för Tyska riket 7 maj 1874, hvarigenom alla de preventiva hinder, som förut förefunnos för skrifters utgifning, boktryckeri, bokhandel och kolportering, blefvo undanröjda och samtliga de i de tyska "Grundrechte" innehållna löftena om pressens frihet och skydd af lag vid ansvars utkräfvande för missbruk af tryckfriheten förverkligade. I de flesta öfriga länder äro dessa grundsatser äfven genomförda. 
Sedan man sålunda i allmänhet öfvergett tanken på att genom pressen styra den allmänna meningen, har man uppställt som ledande grundsats för lagstiftningen att med skydd för tryckfriheten tillse, att dess missbruk bli straffade och att såväl gärningsmännen som de, hvilka som delaktiga medverkat vid den begångna förbrytelsen, träffas af straffet, att lagligheten af tryckt skrifts innehåll blir opartiskt bedömd af laga domstol, för hvilket ändamål man i allmänhet anser rättegång med jury af nöden, samt att parterna må åtnjuta laga rättegångsförmåner. Det, som vid stiftandet af presslag möter största svårigheten, är att med ansvar träffa rätta personer, till följd däraf, att i en skrifts utgifvande och offentliggörande i tryck flera personer kunna deltaga, nämligen författare, utgifvare af annans arbete, redaktör af periodisk skrift eller samlingsverk, hvari såväl egna som andras litterära alster sammanföras, boktryckare, bokhandlare och vid sina tillfällen särskild förläggare, som mot eller utan ersättning åtar sig med utgifningen förenade ekonomiska bestyr och kostnader. Enär den skadegörande verkan, som en skrifts utgifning medför, består i den sinnesstämning, som däraf alstras hos allmänheten, faller ansvaret på den, som offentliggör skriften, lika mycket som på den, som författat den. I allmänhet gäller som regel, att författaren äfven måste ansvara för offentliggörandet, enär detta ej kan ske utan hans vetskap eller ock åtminstone hans tysta samtycke. Fall kunna dock inträffa, då gärningsmannens ansvar kan åligga annan person än författaren, t. ex. om denne är död eller utgifningen skett utan hans vilja eller vetskap eller ock författaren vill vara anonym och ej på eget ansvar utge skriften. I dessa fall är utgifvaren att anse som gärningsmannen, likasom ock utgifvare eller redaktör, som bestämmer innehållet af en periodisk skrift eller ett samlingsverk. Som delaktig straffas den, som med vetskap om skriftens brottsliga innehåll medverkat till att frambringa den skadegörande verkan, som kännetecknar förbrytelsen. Som emellertid med tillämpning af denna princip tryckfrihetsförbrytelser i en mängd fall och just i dem, där ansvars utkräfvande vore af vikt för samhället, skulle kunna bli ostraffade, har man ansett sig böra supplera dessa allmänna rättsregler i afseende på ansvarsskyldigheten och rättsförfarandet med särskilda bestämmelser därom. Med afseende på dessa förhållanden har lagstiftningen ang. pressen stadgat särskilda regler om ansvarighet för offentliggörande af tryckt skrift af brottsligt innehåll, där man icke, såsom enligt det engelskamerikanska systemet, ansett tillämpningen af allmän lag göra till fyllest, därvid utgående från den grundsats, att hvar och en, som medverkat vid skriftens tryckning eller spridning, kan tilltalas 
page_number=56, index= - Tryckfrihet  - Tryckfriheten den välsignade, tidning. Se Lund, P. af  - Tryckfrihetsförordningen 
79 
Tryckfriheten den välsignade-Tryckfrihetsförordningen 
80 
och straffas för innehållet, därest han icke kan styrka, att han handlat i god tro. Två system ha annanstädes gjort sig gällande ang. gärningsman-naansvar. Det ena är den i belgiska lagstiftningen antagna s. k. responsabilité des cascades, som utgår från successiv, eventuell ansvarighet i nyss angifna ordning med uteslutande af fjärmare an-svaring, då närmare kunnat öfvertygas, så att man vid ansvarets utkräfvande vänder sig först till boktryckare eller försäljare och därifrån ledes till förläggare och sist till författare eller utgifvare, medan vid fråga om ansvarsskyldigheten författare eller utgifvare är den, som i första rummet bör som ansvarig straffas. Det andra systemet, som blifvit följdt i den 1874 utgifna tyska rikslagen ang. pressen, sammanfaller med det belgiska i fråga om den eventuella ansvarigheten för hvar och en af dem, som i ofvannämnda egenskaper medverkat vid skriftens utgifning, men detta ansvar drabbar ingen annan än författaren eller utgifvaren som upphofsman till den brottsliga skriftens offentliggörande; hvar och en af de öfrige ålägges straff af lindrigare art för bristande omtanke (fahrlässigkeit), när icke tillräcklig vägledning af honom erhålles för den verklige gärningsmannens inställelse inför domstol. Bristfälligheten i alla tre systemen är, att till följd af anonymitetsrätten eller rätten för författare att förbli okänd, gärningsmannen icke alltid' träffas i den, hvilken uppges som utgifvare, utan denne är en bulvan, i Tyskland kallad strohmann, hvilken falskeligen uppges som utgifvare. Tryckfriheten är därmed tillgodosedd, men ej rättvisans kraf på den skyldiges bestraffning. Om det hit hänvisade ordet tidningsstämpel se Korsband, sp. 1085. - Litt.: H. L. Rydin, "Om yttrandefrihet och tryckfrihet" (1859), J. L. Bååth, "Tryckfrihetslagstiftningen" (1909). Om tryckfriheten i Sverige se Tryckfrihetsförordningen. H. L. R. (Rid.) 
Tryckfriheten den välsignade, tidning. Se Lund, P. af. 
<b>Tryckfrihetsförordningen</b> är en af Sveriges grundlagar. Sedan det under frihetstiden rådande tvånget öfver pressen och det godtyckliga sätt, hvarpå censuren i det härskande partiets tjänst handhades, känts alltmer förhatliga och insikten "af den stora båtnad allmänheten af en rättskaffens skrif- och tryckfrihet tillflyter" begynt klarna, blef en af de fordringar, som i memorialet 12 nov. 1765 om lagarnas verkställighet uppställdes, den om skrif- och tryckfrihet. K. M:ts förordning ang. skrif- och tryckfrihet utgafs därpå <i>2 dec. 1766</i>, hvilken till tryckfrihetens ytterligare betryggande förklarades vara af grundlags natur. Först och främst afskaffades genom denna censur, utom hvad angick religiösa skrifter; vidare förklarades allt vara lofgifvet att trycka, som ej genom uttryckliga stadganden i §§ 1-3 i förordningen bestämts som tryckfrihetsmissbruk. Och till underlättande af den granskning och behandling af alla offentliga angelägenheter, som sålunda frigafs, medgafs rättighet för hvar och en att taga kännedom af och allmängöra allt, som utgjorde föremål ej allenast för ämbetsmyndigheters, utan äfven för regeringens och rikets ständers åtgärder och beslut. Som missbruk skulle anses enl. § 1, utom hädelse, hvad som strider mot trosbekännelsen, enl. § 2 bestridande eller anfäktande af rikets grundlagar och enligt § 3 smädelse mot konungen och konungahuset, mot rikets råd, ständer, ämbetsmän eller någon annan medborgare, smädliga utlåtelser om krönta hufvud eller deras närmaste blodsförvanter och samtida regerande makter samt hvad som stred mot sedlighet och ärbarhet. Med undantag af hvad som rör kritik af grundlagarna utgöra dessa bestämmelser uppränningen till stadgandena i nu gällande T. F. 1766 års T. F. ställde tryckfrihetens utöfning under laga rättegångsformer vid laga domstol, hvarjämte ansvaret ålades författare, men boktryckare fredades från ansvar, därest han kunde styrka hvem som vore författare. Domstol egde bestämma om kvarstad, och först efter slutlig dom kunde skriften konfiskeras eller förstöras. Hvad som uti denna förordning saknades var den garanti för tryckfriheten, som ges uti boktryckeri- och bokhandelsnäringarnas frihet. Dessas äfvensom förläggares och utgifvares rättigheter och skyldigheter funnos ej i T. F. angifna, utom hvad rörde skyldigheten för boktryckaren att aflämna friexemplar till offentliga samlingar samt att utsätta namn å boktryckare, tryckningsort och årtal. F. ö. voro boktryckare och bokhandlare bundna af Boktryckerireglementet af 12 aug. 1752 samt k. skr. till Kanslikollegium 1 febr. 1757, under hvars uppsikt både boktryckeri och bokhandel voro ställda. - Den för tryckfriheten gynnsamma, 1766 begynta perioden varade ej länge. Med stadfästelsen af 1772 års regeringsform upphörde 1766 års T. F. att ega gällande kraft. Tryckfrihetsförordningen nedsteg därmed från sin trygga ställning som grundlag till att bli en stadga, af natur att kunna af konungen allena bestämmas. Konungen förklarade sig till alla delar för tryckfrihetens bevarande och utfärdade <i>26 april 1774</i> "K. M:ts förnyade förordning och påbud angående skrif- och tryckfriheten", hvilken till största delen är en ordagrann afskrift af 1766 års förordning med undantag af några få §§, bland hvilka bör märkas § 2, hvarest stadgades, att ingen må, vid äfventyr att straffas som för högmålsbrott (d. v. s. med döden), skrifva eller låta trycka något, som strider mot arfföreningarna, ej heller något, som rörer eller kväljer regeringsformen och konungaförsäkran af 21 aug. 1772 jämte konungens och rikets majestät, höghet och rätt. Därmed var ett strängt band lagdt på behandlingen af politiska ämnen, hvartill kom som ytterligare tvångsband på dylika ämnens behandling bestämmelsen om gärningsmanna-ansvar för boktryckaren jämte författaren. Anonymitetsrätten inskränktes genom bestämmelsen om boktryckarens skyldighet att, när han blef behörigen tillfrågad, uppge auktors namn. Under Gustaf III:s egen och hans efterträdares regering utfärdades vidare bestämmelser, hvilka gjorde skrifters utgifvare fullständigt beroende af regeringsmakten, som äfven begynte utsträcka censuren till andra arbeten än teologiska (se vidare Censur och Indragningsmakt). 1809 blef det en af grundlagstiftarnas förnämsta omsorger att med säkra värn omgärda tryckfriheten. Uti 1809 års R. F. § 85 uppräknades därför förordning om allmän tryckfrihet bland de lagar, hvilka skulle som grundlagar anses och vid samma riksdag komma att af 
page_number=57, index= - Tryckfrihetsförordningen 
Riksens ständer och konungen gemensamt fastställas. I § 86 blef tryckfriheten i den omfattning, som dess väsen fordrar, uttryckligen försäkrad. Vikten af en ändamålsenlig lagstiftning ang. tryckfriheten hade före ständernas sammanträde föranledt nedsättande af en kommitté för att utarbeta förslag till tryckfrihetsförordning. Det af denna kommitté afgifna förslaget, som synes ha varit en bearbetning och sammansmältning af föregående tryckfrihetsförordningar samt den för hofkansleren - hvilken efter Kanslikollegiets indragning fick befattning med uppsikten öfver boktryckeri och bokhandel - 1802 utfärdade instruktionen, öfverlämnades 21 sept. 1809 till riksståndens pröfning, hvarefter, med ledning af de anmärkningar, som däremot gjordes, konstitutionsutskottet inkom med ett eget förslag 28 nov., och med anledning af återremiss därefter ett nytt betänkande 20 jan. 1810, som godkändes af riksstånden. Förslaget blef genom k. stadfästelse lag <i>9 mars 1810</i>. Genom denna T. F. var tryckfriheten till fullo garanterad. Rättigheten att i stad eller dess närhet anlägga boktryckeri lämnades fri, likasom ock rättigheten att föryttra skrifter. I fråga om ansvars utkräfvande må påpekas, att boktryckaren befriades från ansvar, därest han ställt sig till efterrättelse de åligganden i afseende på anmälan, utsättande å titelblad af namn, tryckningsort och årtal samt förskaffande af namnsedel, som T. F. bestämt, på samma gång som utgifvaren, därest han tillställt boktryckaren namnsedel (som ej fick brytas, förrän domstol förordnat), tillerkändes fullständig anonymitetsrätt. Man ansåg sig emellertid snart af förhållandena manad att vidtaga särskilda åtgärder emot den periodiska pressen. Redan vid urtima riksdagen s. å. antogs ett af konstitutionsutskottet 10 okt. 1810 afgifvet förslag till preventiva åtgärder emot den periodiska pressen samt om införande af en permanent jury i tryckfrihetsmål att hvila till följande riksdag. Yid 1812 års riksdag förekommo till pröfning dels vissa från 1809-10 års riksdag hvilande anmärkningar, dels det till att hvila antagna nyssnämnda förslag af konstitutionsutskottet, hvartill kom en af K. M:t aflåten proposition med föreslagna ändringar med afseende på den periodiska pressen, bland hvilka märkas återupplifvandet af indragningsmakten och ändringar uti 1809 års T. F. ang. författares och utgifvares inställelse inför domstol. Förslag till ny tryckfrihetsförordning utarbetades af konstitutionsutskottet och blef af ständerna antaget i alla delar, med undantag af hvad som då föreslogs rörande juryn. Det af ständerna antagna förslaget blef af konungen, utan afseende på gällande föreskrifter om sättet för grundlagsändring, omedelbart stadfäst <i>16 juli 1812</i> som en ny T. F. Efter det att vid 1815 års riksdag nu gällande bestämmelser angående jury blifvit antagna, var den T. F. färdig, som i hufvudsak ännu gäller och under hvilken en själfständig press uppspirat och förvärfvat sig allt större betydelse. T. F., som fullständigt skyddat tryckfriheten, har ej visat sig ega samma makt, då fråga varit att med lämpligt straff träffa den verklige förbrytaren, helst indragningsmakten visade sig alldeles olämplig för det därmed afsedda ändamålet. Uppställningen och affattningen af de särskilda stadgandena bära alltför mycket spår af hastverk, till följd hvaraf lagen lider af en mängd fel, motsägelser och inadvertenser, hvilka vid de omarbetningar, som den ursprungliga 1810 års T. F. undergått vid 1812 och 1815 års riksdagar, ökats genom bristande uppmärksamhet på de förändringar åtskilliga gamla stadganden bort undergå i sammanhang med de nyas införande. Detta har föranledt försök att få lagen förbättrad. De mest omfattande förändringsförslag, som blifvit framlagda, ha varit de af konstitutionsutskottet vid 1828-30, 1871 och 1872 års riksdagar afgifna förslag till ny T. F. samt de af K. M:t aflåtna propositioner till riksdagen 1853-54 ang. Upphäfvandet af T. F:s egenskap af grundlag och stadgande, att fråga om dess förändring skall behandlas lika med fråga om stiftande af allmän civil och kriminal lag enl. R. F. § 87, och till riksdagen 1887 ang. ny tryckfrihetslag. Alla dessa förslag ha strandat på riksdagens obenägenhet. Ej heller ledde det förslag till fullständigt ny tryckfrihetsförordning, som 1912 framlades af en för ändamålet 1909 nedsatt k. kommitté, till något resultat. Med undantag af indragningsmaktens afskaffande vid 1844-45 års riksdag och de förändringar i T. F.,, som föranleddes af först hofkanslers- och sedan justitiestatsministers-ämbetenas afskaffande, samt vidare det vid 1840-41 års riksdag antagna stadgandet om bokhandlares ansvar i vissa fall, äfvensom de tillägg, som i olika afseenden tid efter annan gjorts och fortfarande göras, särskildt beträffande förbuden mot att offentliggöra vissa uppgifter eller handlingar, och de uteslutningar, som blifvit en följd af den litterära eganderättens särskilda reglering genom lagstiftning efter 1876, har med några smärre redaktionsförändringar 1812 års T. F. trots sina fel bibehållit sig oförändrad i det skick den erhöll efter införandet af de förändringar, som stadgandena om jury medförde. - Gällande tryckfrihetsförordnings innehåll är <i>dels</i> processrättsligt (med afseende på kvarstad och åtalsförfarande), <i>dels</i> straffrättsligt (med afseende på tryckfrihetsbrotten och deras påföljder), <i>dels</i> och framför allt statsrättsligt (med afseende på tryckfrihetens anordnande som en medborgerlig rättighet), ehuru dessa olika delar icke äro i formellt afseende åtskilda, utan inflätade i hvarandra på ett sätt, som ger hela T. F. en stark otymplighet och brist på klarhet och öfverskådlighet. De straff- och processrättsliga delarna innehålla väsentligen specialstadganden, som betyda afvikelser från allmänna rättsregler, hvaremot de statsrättsliga delarna själfva äro af allmän natur. Ur statsrättslig synpunkt gäller T. F. endast med afseende på svenska medborgare, d. v. s. endast dessa ha grundlagsenligt skydd i enlighet med T. F. Huruvida äfven utlänningar skola komma i åtnjutande af samma förmåner, beror af K. M:t, som härom kan förordna efter godtfinnande. Då ingen särskild ordning skapats för utlänningar, ha dessa blifvit faktiskt likställda. T. F. omfattar fyra grupper af statsrättsliga föreskrifter rörande tryckfriheten, sådan den i R. F. § 86 definierats (se Tryckfrihet), nämligen med afseende på tryckning och spridning af a) skrifter i allmänhet, b) offentliga handlingar, c) enskilda författares skrifter, samt d) administrativ kontroll. 
page_number=58, index= - Tryckfrihetsförordningen 
Stadgandena om <i>tryckning och spridning i allmänhet</i> afse dels boktryckerier, dels bokhandel, och inledas med förbuden i § 1 mom. 2 mot preventiv censur af hvad slag den vara må, utom för afhandlingar såsom sådana vid läroverken, och i § 1 mom. 3, 5, 12 mot privilegiesystemet för såväl skrifter som för boktryckeri och bokhandel, dock med undantag för vissa redan förlänta skriftprivilegiers periodiska förnyande hvar gång på högst 20 år till allmänna inrättningars understöd (Vet. akad:s almanacksprivilegium och Svenska akad:s privilegium på "Post- och Inrikes tidningar"). Boktryckeri får anläggas efter enkel anmälan, enligt § 1 mom. 5, i stad eller inom 1/2 mil utanför stad eller i köping, och boktryckaren är i afseende på yrkets utöfning, med undantag af åliggandet att till kungliga och de två universitetsbiblioteken aflämna friexemplar af allt tryck (s. k. arkivexemplar), ej underkastad andra förpliktelser än att låta å tryckt skrift utsätta sitt namn, tryckningsort och årtal samt att, § 4 mom. 2, i samma stund, ej senare än en skrift till försäljning eller spridning utges, låta aflämna ett exemplar i Stockholm till chefen för Justitiedepartementet och i annan ort till hans ombud, hvarjämte han har att fullgöra vissa föreskrifter, som äro gifna dels till vägledning för att kunna vid förbrytelser utkräfva ansvar af gärningsman, dels till hans eget fredande för det ansvar, som eljest skulle kunna drabba honom, som genom skriftens tryckning så väsentligt bidragit till förbrytelsens möjliggörande. Intet hinder finnes för bokhandels idkande eller för föryttrande af en skrift, som ej är belagd med kvarstad eller konfiskerad; efter grundlagsändringen 1870 behöfves icke en gång anmälan hos offentlig myndighet. Hvarje författare eller förläggare står det enl. § 1 mom. 12 fritt att själf eller genom andra föryttra honom i sådan egenskap tillhörig skrift, med iakttagande däraf, att han ej föryttrar skrift, hvarå boktryckarens namn, tryckningsort och årtal saknas. Huruvida och i hvilken mån kolportering på öppna platser, anbringande af tryckta plakat å byggnader vid allmän gata, äfvensom inträngande i enskilda bostäder för afyttring af skrifter må ega rum, är en politifråga, hvarom tryckfrihetsförordningen ej ger någon upplysning. Dock förutsättes, att boktryckeri- och bokhandelsreglementen må kunna utges, som reglera sättet för dessa yrkens utöfning i enlighet med hvad allmän ordning och säkerhet fordra (§ 4 mom. 4). Beträffande <i>offentliga handlingar</i>, hvarmed enl. § 2 mom. 4 förstås alla "allmänna ärenden rörande handlingar, protokoll och beslut", oafsedt hvar de förvaras eller förekomma, stadgas en fullkomlig frihet att därom taga kännedom och att däraf taga eller erhålla styrkta afskrifter mot behörig lösen, hvarjämte samma frihet gäller i fråga om alla slags handlingar i hvad ämne som helst, så vidt de förvaras i arkiven. Emellertid innebär denna frihet hvarken rätt att under pågående handläggning af ett ärende fördröja denna genom utfordrande af till ärende hörande handlingar eller att utfordra handlingar af andra än publika ämbetsmän och verk, hvarvic bör märkas, att i åtskilliga fall ett verk kan vara både publikt och privat, såsom t. ex. inom kommunalförvaltningen eller vissa korporationer, såsom universitet och akademier; afgörande blir härvid handlingens egenskap att angå antingen ett "allmänt ärende" eller verkets enskilda ärenden. Från regeln om rätt att af trycket utge hvilka offentliga handlingar som helst uppräknas ett flertal undantag, vare sig för viss tid eller utan tidsbegränsning, i § 2 mom. 4, t. ex. statsrådsprotokoll, diplomatiska aktstycken, mobiliseringsplaner, vissa kyrkoboksutdrag, taxeringsuppgifter, statistiska uppgifter, upphandlingsuppgifter m. m. För innehållet i dessa handlingar kan utgifvaren dock ej göras ansvarig, endast för själfva utgifningen. Annorlunda förhåller det sig med <i>enskilda författares skrifter</i>. I princip är hvarje författare berättigad att genom tryck kungöra = utgifva sina tankar öfver allt, som är eller kan bli föremål för mänsklig kunskap, under det ansvar, som lagen bestämmer, ifall skriften såsom skändlig eller smädlig sig utmärker. Likaså eger hvar och en frihet att under samma ansvar utge skrifter, som annan man författat, såväl utländsk mans arbete eller öfversättning däraf som inländsk mans, med det enda villkor af helgd för andras eganderätt, hvarom stadgas i särskild lag, stiftad i den ordning, som för civillag är föreskrifven. Den, som utger utländsk mans arbete eller öfversättning däraf eller inländsk mans, som sitt namn ej angett, eger enahanda rättigheter, plikter och ansvarighet som författare, om ej annorlunda i särskilda fall är stadgadt. Boktryckare eger därför, vid äfventyr af straff, ej utan tillstånd å titelbladet utsätta någonderas namn och ej heller röja hans namn eller hemvist, utan att sådant honom af domaren ålägges. Denna rätt att utge skrifter betingas af ansvar för skriftens innehåll. Till följd häraf åligger författare i sin egenskap af utgifvare äfvensom annan utgifvare af en icke periodisk skrift att, ehvad han okänd vara vill eller ej, tillställa boktryckaren en förseglad sedel, innehållande hans namn och hemvist med påskrifvet betyg om dessa uppgifters riktighet af två på orten välkända, inom Sverige boende svenska medborgare. I 1810 års T. F. var utgifvare af periodisk skrift och af samling af flera författares skrifter likställd med annan utgifvare. Först i nu gällande T. F. 1812 infördes bestämmelsen om särskilda villkor för utgifning af dagblad och periodiska skrifter och särskilda förpliktelser för utgifvare däraf. Först och främst gafs den mindre tillfredsställande definitionen (§ 1, 1º) på "periodisk skrift" (se d. o.); vidare bestämdes vissa behörighetsvillkor för utgifvare, hvilka dock inskränktes till fordran på god frejd och sedan 1918 till att icke vara förklarad ovärdig föra annans talan, § 1 mom. 4, hvarjämte före skriftens utgifning anmälan sker hos chefen för Justitiedepartementet, hvilken har att, därest de personliga behörighetsvillkoren uppfyllas, meddela bevis (utgifnings- l. anmälningsbevis) därom, att intet hinder mot skriftens utgifvande förekommer. Boktryckare må ej utan att vara försedd med sådant bevis (ur denna synpunkt äfven, men felaktigt, kalladt <i>tillståndsbevis</i>) kunna ansvarsfritt trycka den periodiska skriften. Den rättighet, som sålunda kommit till stånd, fortfar, till dess utgifvaren återställer beviset eller blir oförmögen att begagna detsamma eller ock då han ej längre uppfyller de stadgade behörighetsvillkoren, men kan numera ej honom i annat fall 
page_number=59, index= - Tryckfrihetsförordningen 
frånkännas. Under tiden från 1812 till 1844 var däremot utgifvare af dagblad och periodisk skrift underkastad den s. k. <i>indragningsmakten</i>, hvars begagnande gaf upphof till och utveckling åt det s. k. <i>ansvaringssystemet</i> (se vidare Indragningsmakt). 
Jämte den utgifningsfrihet, som garanterats i R. F. § 86, blef äfven utgifvarens rättssäkerhet tillvaratagen genom föreskriften, att utgifvaren endast inför laglig domstol kan tilltalas för skrifts innehåll och ej i annat fall därför straffas, än om detta innehåll strider mot tryckfrihetslagen. Den, som utger en skrift, hvars innehåll som brottsligt kan bli föremål för åtal, kan således först efter det skriften blifvit till försäljning eller spridning utgifven samt endast i den i T. F. bestämda ordning och inför den i T. F. som laglig bestämda domstol tilltalas, och han kan icke i annat fall straffas, än om innehållet strider emot samma lag. Ej må någon i annan ordning eller i annat fall, än denna lag stadgar, kunna för tryckt skrifts innehåll tilltalas eller straffas, heter det i T. F. § 1, 1º, hvilket ej hindrar, att, enl. § 5 mom. 15, därmed kan vara förknippadt annat brott, som i så fall skall behandlas särskildt från tryckfrihetsbrottet och bli föremål för särskild bestraffning. Som straffbara missbruk af tryckfriheten anses enligt § 3 sådana skrifter, hvilka innebära angrepp mot religion och religionsfrihet i form af hädelse, förnekelse och gäckeri (1º, 2º, 3º); politiska förbrytelser i form af smädelser mot konungen och konungahuset, riksdagen och dess af delningar (4º-6º), mot rikets ämbetsmän i och för ämbetet (8º), mot samtida nationer, deras regeringar och regeringssätt samt höga ämbetsmän (9º); kungörande af militära och statshemligheter (10º); uppmaning till uppror eller våld å person eller egendom (7º); lögnaktiga uppgifter och vrängda framställningar till allmänhetens förvillande eller förledande, särskildt inbjudningar till lotterispel (12º); sedernas vanhelgd och otukts främjande (13º) samt ärekränkning mot enskild person (11º). I afseende på bestraffning hänvisar T. F. till allmän lag, utom hvad rör 2º och 12º, hvartill kommer i alla de uppgifna fallen skriftens konfiskation. I fråga om ansvar för den utgifna skriftens brottsliga innehåll talar T. F. om författaransvar som regel. Då emellertid tryckfrihetsförbrytelsen uppstår först med det författade arbetets offentliggörande i tryck, eller hvad som förstås med utgifning, så blir i verkligheten aldrig fråga om annat än utgifvaransvar af alldeles samma art som vid periodisk skrift, där det icke är de särskilda artiklarnas författare, utan den, som leder tidningsföretaget, tidningens redaktör, hvilken formellt eger att bestämma skriftens innehåll och svara för utgifningen samt således bör som gärningsman anses (§ 1 mom. 6-8, § 4 mom. 7): något hinder att ha en person till utgifvare och en annan till verklig redaktör finnes dock icke. Någon särskild och större anonymitetsrätt för periodisk skrifts medarbetare än för andra författare är icke stadgad, i det att de äro fullt likställda med författare af icke-periodisk skrift, som ej själf är dess utgifvare. T. F. erkänner öfver hufvud ingen anonymitetsrätt för andra fall, än att åtal ej sker; någon rätt att undgå utgifningsansvar finnes icke. Som boktryckares medverkan är ett oundgängligt villkor för skriftens utgifning i tryck, åligger honom eventuellt ansvar, för den händelse han ej kan i föreskrifven ordning styrka, hvem som under författaransvar utgett skriften. Detta sker endast på ett i T. F. bestämdt sätt, nämligen genom den <i>namnsedel</i> (se d. o.), som icke-periodisk skrifts utgifvare skall tillställa boktryckaren, och genom det <i>tillståndsbevis</i> för periodisk skrifts utgifning, hvarmed han skall vid 100 rdr böter vara försedd. Enär till vägledning för ansvars utkräfvande å hvarje skrift skola vara utsatta boktryckarens namn, tryckningsort och årtal, åligger den, som föryttrar skrift, hvilken saknar dessa kännetecken, eventuellt utgifningsansvar, därest icke boktryckaren eller författaren kan upptäckas. Ansvarigheten är således exklusiv och successiv, hvarvid man för ansvars utkräfvande har att, därest boktryckarens namn finnes skriften åsätt, först vända sig mot honom, som eger afleda ansvaret från sig, på sätt ofvan blifvit omförmäldt. Skulle vid utgifning af icke-periodisk skrift namnsedel ej ha blifvit boktryckaren tillställd, är boktryckaren ansvarig, därest icke utgifvaren vid rättegångens början sig själfmant hos domaren tillkännager. Kan namnsedel företes, är han fri från ansvar. Detta åligger då den, som i namnsedeln finnes uppgifven. Finnas författarens namn och hemvist oriktigt uppgifna eller saknas de i sedeln, ansvara de, som påskrifvit intyg om uppgifternas riktighet, likasom i det fall att den, hvars namn finnes uppgifvet, utan förfall från svaromålet uteblir. Är skriften periodisk, fredar boktryckaren sig från ansvar genom att förete det tillståndsbevis, hvarmed han skall vara försedd. Är detta öfverensstämmande med den uppgift på utgifvare, som af chefen för Justitiedepartementet vid rättegångens början på begäran af domstolen lämnas, så blir det den, på hvilken beviset lyder, som får bära ansvaret, utan afseende på den bevisning denne skulle vilja förete därom, att han ej tagit, ja icke ens fått taga någon befattning med bestämmande af den periodiska skriftens innehåll. Skulle däremot sådant bevis saknas eller ej öfverensstämma med uppgiften från chefen för Justitiedepartementet eller lyda på person, som var död eller faktiskt urståndsatt att skriften utge, då den utkom från trycket, drabbar ansvaret boktryckaren som faktisk utgifvare eller ock den han, på hvad sätt han gitter, visar vara faktisk utgifvare, hvarmed bör förstås den, hvilken i förhållande till boktryckaren står som uppdragsgifvare i fråga om skriftens utgifning af trycket. I praxis anses dock Justitiedepartementets anmälningsbevis under alla förhållanden ega vitsord och, därest sådant bevis saknas, ingen utgifvare finnas. Sedan styrkt blifvit, hvem som utgett skriften, åligger honom ansvar, såvida han ej kan styrka, att han af <i>Tryckfrihetskommittén</i> (se Kommitterade för tryckfrihetens vård) begärt yttrande, huruvida åtal därå efter tryckfrihetslagen kan ega rum och kommittén förklarat, att skriften må tryckas. Som ansvarigheten är exklusiv, kan icke komma i fråga ansvar för delaktighet i förbrytelsen, äfven om visas kan, att någon med vetskap om det brottsliga innehållet tagit befattning med en skrifts utgif ning. Jämte den, som står utgifvaransvar, kan dock boktryckaren åläggas 
page_number=60, index= - Tryckfrihetsförordningen 
lika straff och ansvar för innehållet af brottslig skrift, som blifvit utgifven från ett icke i behörig ordning anmäldt tryckeri (§ 1, 5º), liksom ock den, som med vetskap försålt eller spridt en med kvarstad belagd eller konfiskerad skrift. 
Det ansvar för tryckt skrifts innehåll, som sålunda kan komma i fråga, må ej utkräfvas i annan ordning än efter åtal inför laga domstol. Mål, som röra öfverträdelse mot tryckfrihetslagen, kunna ej på sätt, som skett under tiden före vårt nuv. statsskick, afgöras af ordningsmakten, dock undantagna de i 4 §, 4º omförmälda s. k. ordningsmål, hvilka angå för boktryckeri och bokhandel gällande reglementariska föreskrifter. Särskilda bestämmelser äro ock i T. F. gifna ang. <i>administrativ kontroll</i> eller öfvervakande öfver skrifters lofliga allmängörande. Detta är icke öfverlåtet åt de lokala polismyndigheterna, utan tillhör chefen för Justitiedepartementet och justitiekansleren, där icke fråga rör enskild förolämpning, i afseende hvarå målseganden själf har att bevaka sin rätt och enligt allmän lag tillgodonjuta sin talan. Chefen för Justitiedepartementet utöfvar denna tillsyn antingen själf eller genom ombud i orterna. I alla de fall, då förbrytelse af beskaffenhet att utgöra föremål för allmän åklagares åtal anses ha blifvit begången, eger chefen för Justitiedepartementet eller hans ombud att öfverlämna skriften till justitiekanslerens laga åtgärd. Det är denne ämbetsman, som utom i det fall att K. M:t förordnat om åtal, eger att pröfva och afgöra, om åtal skall ega rum. Denna rätt eger justitiekansleren äfven oberoende af anmälan från chefen för Justitiedepartementet, enär honom för egen del åligger att genom vederbörande ombud ha tillbörlig uppsikt öfver tryckfrihetens lagliga bruk. För att åtal af allmän åklagare må ega rum, skall det ske inom sex månader efter det skrift inkommit till chefen för Justitiedepartementet eller hans ombud. Huru denna uppsikt är förenad med rätt att omedelbart belägga skriften med <i>kvarstad</i> och hvilka villkor, som äro föreskrifna för kvarstads verkställande och bestånd, se Kvarstad i tryckfrihetsmål. Jämte kvarstad i samband med åtal känner T. F. äfven indragning af skrift utan åtal för det fall, att skriften, vare sig den är åtalbar eller icke, uppenbart åsyftar att undergräfva militär disciplin eller fosterländsk pliktkänsla samt anträffas vid trupp eller på flottans fartyg, § 4 mom. 12-14. Förordnande om indragning ges på befälhafvares begäran af vederbörande tryckfrihetsombud eller, när krigsstyrka är mobiliserad, af högste befälhafvaren själf. Tryckfrihetskommittén skall dock i hvarje fall pröfva, huruvida förordnandet skall ega bestånd. I afseende på rättegången tillförsäkras svaranden laga domstol, hvilken är underrätt i stad, hvarest eller i hvars närhet tryckeri är anlagdt, och åtnjutande af laga rättegångsförmåner, hvarjämte ytterligare skydd är gifvet mot obehörigt åtal, inkvisitoriskt tvång och subjektivistisk uppfattning af det med skriftens utgifvande förenade syftet. Åklagaren är nämligen förfallen till särskilda böter, om domaren vid rättegångens slut skulle pröfva, att han i oträngdt mål anställt rättegång, som haft namnsedels brytande till följd (§ 1, 8º). Boktryckare, hvars namn är skriften åsätt, instämmes och skall personligen sig inställa. 
Till följd däraf, att T. F. ej tillåter något annat bevisningssätt än det i denna lag utstakade, slår det skydd för friheten, som med bestämmelserna och bevisningen afsetts, lätt öfver i skydd för frihetens missbruk, hvadan i Sverige mer än annanstädes utväg är öppen för dem, som vilja använda pressen till samhällets eller enskildas skada, att förskaffa sig s. k. <i>ansvaringar</i> (bulvaner), hvilka uppbära den formellt bestämda ansvarigheten och därför äfven undergå straffet för de förbrytelser, som en annan i verkligheten begått. I afseende på pröfningen af den åtalade skriftens innehåll utgår T. F. från den förutsättningen, att i tvetydiga fall man hellre bör fria än fälla, alltid mer fästa uppmärksamheten på ämnet och tanken än på uttryckets lagstridighet, mer på skriftens åsyftning än på framställningssättet. För att vinna detta ändamål är åt en <i>jury</i> (se vidare Jurydomstol, sp. 318) öfverlåtet att pröfva lagligheten af åtalade skrifters innehåll. 
Denna frihet att utge och sprida svenska skrifter är förbunden med rätt att föryttra utrikes ifrån inkomna skrifter, dock under kontroll af chefen för Justitiedepartementet. Därom, äfvensom om det fall, då konungen, på anmälan af främmande regering, eger omedelbart ingripa och förordna om skrifts sekvestrering och indragning, se Kvarstad i tryckfrihetsmål. Därjämte har konungen rätt (§ 3, 9º) att, så snart genom någon skrift, oafsedt om den är smädlig eller förgriplig, missförstånd med utländsk makt sig yppat, låta densamma utan rättegång konfiskera. 
Tryckfriheten är i nu gällande T. F. på alla sidor omgärdad och ställd under domarmaktens hägn, utan att regeringen eger af maktfullkomlighet ingripa i andra fall, än då fara för rikets yttre säkerhet fordrar en utomordentlig åtgärd (§ 5 mom. 13). Till skydd mot missbruk af ämbetsmakt är i Ansvarighetslagen för statsrådets medlemmar § 4 stadgadt straff af ämbetets förlust för ledamot, som underlåter att afstyrka verkställighet af mot T. F. stridande steg. Och riksdagens justitieombudsman är (T. F. § 4, 5º) särskildt ålagdt att lämna sin ämbetsåtgärd för beifran af tjänstefel vid tryckfrihetsmåls handläggning, och han bör med synnerlig uppmärksamhet och nit iakttaga hvad till skydd af tryckfriheten finnes stadgadt. - Litt.: H. L. Rydin, "Om yttrandefrihet och tryckfrihet" (1859) och "Om reform af den svenska tryckfrihetslagstiftningen" (i "Ny svensk tidskr.", 1887), O. Alin, "Sättet för tryckfrihetslagens antagande 1813" (i "Hist. tidskr.", 1886), J. Ask, "Ansvarighet för tryckfrihetsbrott" (1890) och "Jurymål enl. T. F." (i "Nytt jur. arkiv II", 1899), C. A. Reuterskiöld, "Tryckfrihet och tjänsteplikt" (i "Strödda uppsatser, I" 1901), "Om åtalsrätt och svarandeplikt i tryckfrihetsmål" (i "Statsvet. tidskr.", 1898), I. Flodström, "T. F. § 2 mom. 4 och deklarationstvång" (ibid. 1899), O. Croneborg, "Tryckfrihet och sekretess" (i "Statsvet. tidskr.", 1903), N. Alexanderson, "Den svenska tryckfrihetsprocessen" (1907), J. L. Bååth, "Tryckfrihetslagstiftningen" (1909), särskilda kommitterades "Betänkande med förslag till tryckfrihetsordning" (1912), och R. Eldh, "Ansvaret för tryckt skrifts innehåll" (i "Statsvet. tidskr.", 1917). Rld. 
page_number=61, index= - Tryckfrihetskommittén. Se Kommitterade för tryckfrihetens vård  - Tryckfrihetsombud  - Tryckfärg, boktr.  - Tryckfördelare, mek. Se Lokomotiv, sp. 1011  - Tryckförlust, fys. Se Brandväsende, III, sp. 1488-89  - Tryckgas, tekn. Se Suggas  - Tryckglas, med. Se Ljusbehandling, sp. 893  - Tryckgradient, meteor. Se Gradient  - Tryckhållfasthet, tekn. Se Hållfasthet, sp. 54  - Tryckknappsmanövrering, tekn. Se Hiss, sp. 762  - Tryckkurva, artill.  - Trycklampor, tekn. Se Lux, sp. 1  - Tryckledningar, tekn. Se Lysgas, sp. 107, samt Vattenledning  - Tryckluft, Pressluft l. Komprimerad luft 
89 
Tryckfrihetskommittén-Tryckluft 
90 
Tryckfrihetskommittén. Se Kommittera-de för tryckfrihetens vård. 
Tryckfrihetsombud, ombud i orterna, genom hvilka chefen för Justitiedepartementet öfvar tillsyn öfver tryckta skrifters lofliga allmängörande. Se Tryckfrihetsförordningen. 
Tryckfärg, boktr., sådan färg, som används vid bok-, illustrations-, tidnings- eller accidenstryck. Den är antingen svart eller kulört och framställes mestadels i särskilda fabriker; förr kokades den i tryckerierna själfva. Den svarta tryckfärgen ("trycksvärta") utgöres i regel af kimrök (se d. o.) eller (för finare tryck) lampsot i sorgfällig blandning med bindemedlet linoljefernissa (16 proc. kimrök, 84 proc. fernissa). Den finaste svärtan, gärna begagnad för illustrations- och prakttryck, lämnas af gassot, som i stor myckenhet framställes i Nord-Amerika genom förbränning af de kolvätegaser, som i bergoljedistrikten strömma ut från marken. I st. f. linoljefernissa nyttjas till enklare tryck surrogatfernissor, beredda af linolja, kolo-foiiium, hartsoljor e. d., och till billigt tidnings-tryck blandas kimröken med hartsoljor, mineral-eller tjäroljor. Tryckfärg kan göras djupsvart eller "skönas" genom tillsats af blåa färgämnen. 
Kulörta tryckfärger äro: 1) oorganiska färg-stofter, s. k. mineralfärger, såsom blyhvitt, zink-hvitt, cinnober, ultramarin, kromgult, berlinerblått m. fl., sammanrifna med linoljefernissa eller andra bindemedel; 2) organiska, af hvilka man numera hufvudsakligen nyttjar tjärfärger (se d. o.). De kunna icke omedelbart utrifvas med bindemedlet, utan måste först förvandlas till lackfärger (se d. o.). En mycket stor mängd af de vanligen brukade färgtonerna kan fås genom blandning af ett fåtal kulörta tryckfärger. - De vid tygtryck (se d. o.) använda färgerna äro färgarfärger (se E ä r g, sp. 271). 
Tryckfördelare, mek. Se Lokomotiv, sp. 1011. 
Tryckförlust, fys. Se Brandväsende, III, sp. 1488-89. 
Tryckgas,  tekn.   Se Sug gas. 
Tryckglas, med. Se Ljusbehandling, sp. 893. 
Tryckgradie'nt,  meteor.   Se G ra d i en t. 
Tryckhållfasthet, tekn. Se Hållfasthet, sp. 54. 
Tryckknappsmanövrering, tekn. Se Hiss, sp. 762. 
Tryckkurva, artill., kurva, som grafiskt anger det tryck, som krutgasen vid skottlossning utöfvar mot ett eldrörs väggar (och sålunda äfven mot projektilen) på olika afstånd från loppets bakre begränsningsyta (stötbottnen). Kurvan har vanligen den form fig. å sp. 90 utvisar, där O betecknar stötbottnen samt ordinatorna till p1} p2, o. s. v. utgöra mått på tryckets storlek (per ytenhet) i det ögonblick, då projektilen befinner sig med sitt bak-plan i punkterna l, 2 o. s. v. Af fig. synes, att trycket mycket fort, sedan projektilen börjat sin rörelse framåt, springer upp till sitt högsta värde, maximitrycket, Pmax., detta beroende på, att utrymmet för gasens utbredning i början är ringa i förhållande till den gasmängd, som utvecklas. Svårigheten är just att finna ett krut, som ger lågt 
maximitryck i förhållande till det fordrade medeltrycket. Detta vinnes, om krutet har sådana egenskaper, att det under första momenten efter an-tändningen utvecklar relativt liten gasmäi 
7          2         3^5         6         7 
Tryckkurva.  O betecknar stötbottnen, O-X vapnets kärn linje. 
men därefter förmår successivt öka denna, i den mån projektilen drifves framåt. Detta kan i sin tur åstadkommas genom successiv ökning dels af den brinnande krutytan, dels af krutets förbränningshastighet (progressiva krut). Maximitrycket uppgår vanligen vid gevär och kulsprutor till 3,000 ä 4,000 och vid artilleripjäser till 1,500 a 2,500 atmosfärer. Kännedom om trycket, synnerligast om maximitrycket, måste ligga till grund för hvarje eldrörs konstruktion, så att tillräcklig hållbarhet erhålles. Jfr S t y r k e k u r v a. G. af Wdt. 
Trycklampor,  tekn.   Se L u x, sp. 1. 
Tryckledningar, tekn. Se L y s g a s, sp. 107, samt Vattenledning. 
<b>Tryckluft,</b> Pressluft l. Komprimerad luft, används i flera fall af öfverföring af mekanisk energi eller mekaniskt arbete. Den atmosfäriska luften, som därvid kommer till användning, sammantryckes antingen i de mera vanliga, såsom kolfmaskiner, kapselhjul eller centrifugalventilatorer anordnade luftkompressorerna (se d. o.) eller i hydrauliska luftkompressorer. I de senare insuges luften genom ett stort antal smäckra rör i en långsamt fallande vattenmassa och blandas med vattnet i form af små blåsor, som sammantryckas alltmer, i den mån vatten- och luftemulsionen nedsjunker i komprimeringsledningen. Vid denna lednings nedre del är en luftklocka anordnad, och i densamma utfälles den komprimerade luften ur emulsionen; luften afledes vid klockans öfre del och vattnet vid den nedre. Komprimeringsledningen neddrages vanligen djupt under den lägre nivåytan af det vattenfall, som används för ändamålet, och djupet är beroende af det öfvertryck, som luften skall erhålla. För hvar tionde m. af detta djup erhålles ett trycktillskott af 1 kg. per kvcm. hos luften. Bortsedt från pådragnings- och afstängningsanordningarna förekomma icke några andra rörliga delar i dessa kompressorer än vattnet och luften. Något behof af smörjmedel finnes där ej; ej heller förekommer där något slitage, och den erforderliga skötseln är dessutom helt obetydlig. Verkningsgraden är emellertid låg, då luftens tryck stegras i ansenlig grad. En af sevärd del af det uppoffrade arbetet omsättes nämligen i värme, som upptas af vattnet, detta arbete förloras; 
page_number=62, index= - Tryckluft, Pressluft l. Komprimerad luft  - Tryckluftverktyg, mek.  - Tryckmaskiner. Se Tryckpress och Tygtryck  - Tryckmetamorfism, geol. Se Metamorfism  - Tryckmeteorograf. Se Meteorograf  - Tryckmokett, text. Se Mokett  - Tryckmätare, krigsv.  - Tryckning af plåtkärl. Se Bleckslageri, sp. 665  - Tryckpress, boktr.  - Handpressen 
luftutfällningen i tryckklockan är f. ö. ofullständig. - Tryckluften kommer till användning företrädesvis vid bergborrning, i tryckluftlokomotiv (där tryckluften verkar som ångan i ånglokomotiven), i lufthasplar (medelst tryckluft drifna grufspel), i pneumatiska häftyg och vid metallmejsling. Den används mest inom bergshandteringen och metallindustrien, men äfven i andra fall, såsom i rörpostledningar, pneumatiska skjutvapen och i en del andra mekaniska energiöverföringar, s. k. "kraftledningar". O. E. W. 
<b>Tryckluftverktyg,</b> <i>mek.</i>, små af komprimerad luft drifna, för hand manövrerade maskiner, som med fördel användas för ytbearbetning af gjutna metaller. De pneumatiska handhamrarna l. tryckluftmejslarna (se Hammare, sp. 1242) äro anordnade på i hufvudsak samma sätt som de mindre bergborrmaskinerna (se Borrmaskiner, sp. 1226), men skilja sig från dem därigenom, att skäret har annan form; det utgöres helt enkelt af en rätlinig mot mejselstången vinkelrät egg. Dessa tryckluftmejslar begagnas bl. a. vid förberedande bearbetning af stålgöt för bortskaffande af otätheter vid ytan, hvarigenom vid götens påföljande utsmidning eller utvalsning ett tätare fabrikat vinnes. Dessa verktyg komma ock till användning vid rensning af gjutgods och tjäna därvid att bortskaffa gjutgrader och andra framspringande ojämnheter. - Ett tryckluftverktyg af helt annat slag är sandblästern (se d. o.). O. E. W. 
Tryckmaskiner. Se Tryckpress och Tygtryck. 
Tryckmetamorfrsm, geoL   Se Metamorfism. 
Tryckmeteorogräf.   Se Meteorograf. 
Tryckmoke'tt, text.   Se Mö k ett. 
Tryckmätare, krigsv., apparat afsedd för direkt uppmätning af maximitrycket i ett eldvapen. De vanligast använda tryckmätarna äro de s. k. st u kn i n gsa p p a r a t erna (se d. o. och Tryck med fig.). G. af Wdt. 
Tryckning af plåtkärl. Se Bleckslager i, sp. 665. 
Tryckpress, boktr., mekanisk inrättning för tryckning af böcker, tidningar, gravyrer eller accidenser o d. (Om maskiner för tygtryck se d. o.) Af tryckningen af en tryckform (se d. o.) kan ske enligt tre olika metoder, nämligen 
Fig.  1.                       Fig. 2. Fig. 3. 
Fig. 1. Tryck i digel-(hand-)press. d digel, / fundament (med stilformen på). - Fig. 2 Tryck i cylinder- 1. snällpress, te tryckcylinder, / fundament. - Fig. 3. Tryck i rotationspress, te tryckcylinder, /c formcylinder. (Schematiskt framställda.) 
dels mellan två plattor, i digelpressar, hvarest stilen står å den ena plattan (fundamentet) och trycket verkställes af den andra (digeln), dels i cylinderpressar, där fundamentet är bibehållet, men trycket verkställes af en cylinder, dels i rotationspressar, där tryckformen är anbragt på formcylindern och trycket sker medelst en eller 
flera tryckcylindrar (jfr den schematiska framställningen i fig. l-3). - Med hänsyn åter till den kraft, som sätter pressens delar i rörelse, indelas tryckpressaria i handpressar och maskinpressar; under de sistnämnda innefattas cylinderpressar, di-geltryckmaskiner och rotationsmaskiner. 
Handpressen för boktryck, hvilken alltid är digelpress, utgör den äldsta sorten och begagnades alltifrån Gutenbergs tid i hela 350 år, innan någon väsentlig förbättring i konstruktionen vidtogs. Den var i det längsta af trä och hade skruf, efter modell af vinpressen, samt var fastsatt vid både golf och tak. Digelns tryckförmåga berodde på tryckarens känsel. De af holländaren W. Blaeu 1620 vidtagna förbättringarna gällde endast sådana detaljer som en stadigare ställning för skrufven och digeln samt ledigare fram- och återskjutning af fundamentet. En viktig förbättring å träpressen åvägabragtes 1790 af W. Haas i Basel, hvilken gjorde fundament och digel af järn. I Sverige nyttjades träpressen ända in på 1850-talet. Ett genomgripande framsteg i handpressens byggnad betecknas af Stanhopes press, uppfunnen 1800 af lord Ch. Stanhope (se d. o. 3). Denna press är helt och hållet af järn samt fäst på trä (det korsformiga "underlaget"), och en på skrufven verkande häf-stångsinrättning åstadkommer större kraft jämte minskning i arbetarens ansträngning. Digeln trycker på en gång hela formen, d. v. s. arkets ena sida (förut, då digeln var mindre än fundamentet, måste detta skjutas in under den efter hand. i minst två omgångar). Stanhopespressens egenska- 
Fig. 4.    Stanhopes press (handpress). 
per värderas än i dag, och den är den enda, som i större antal tillverkats i Sverige (af T. Munktell i Eskilstuna och S. Sahlberg i Stockholm). Till förtydligande af handpressarnas inrättning meddelas här en kort beskrifning på Stanhopes press (fig. 4). Stilformen hvilar på fundamentet (a), som 
page_number=63, index= - Tryckpress, boktr.  - Handpressen  - Cylinderpressen (i dagligt tal mest kallad snällpress) 
93 
Tryckpress 
94 
medelst en handvef (kurvein, b) kan skjutas fram och tillbaka på skenor. Å fundamentets högra kant är fäst däckeln (c), afsedd att förmedla digelns (e) tryck och därför öfverklädd med knutfritt lärft eller siden. Mot den uppfällda däckelns öfre kant ledar (likaledes i trubbig vinkel) remmikan (d), en lätt järnram med därå spändt karduspapper, i hvilket öppningar, som motsvara formens kolumner, skäras ut. Por (i regel) hvarje aftryck, som skall tagas, "uppdrages" färgen å formen medelst en elastisk vals (förr nyttjades därtill skinnbollar). Sedan arket lagts på däckeln, nedfallés remmikan öfver arket (hvarigenom de delar af detta, som ej skola tryckas, skyddas mot färg); därnäst nedfälles däckeln, så att arket kommer i beröring med formen, fundamentet vefvas in under digeln (e), tryckaren fattar och drar åt sig bängeln (/), hvarvid trycket sker genom digelns nedgående. Bängeln går af sig själf tillbaka, genom digelns motvikt (g) eller fjädrar, hvarigenom digeln höjer sig, fundamentet föres ut igen, däckeln lyftes, remmikan slås upp, och arket uttages för att lämna plats åt ett nytt. När arkens baksida tryckes ("vidertryc-ket"), iakttages "register" medelst "punkturer" (se dessa ord). - Efter Stanhopes press följde flera nyare konstruktioner af handpressen. Haf stångsprincipen i stället för skruf var för trycket till-lämpad på J. Kuthvens skotska taffelpress (1813), å hvilken fundamentet var fastsittande, medan digeln fördes fram och tillbaka på rullar; denna press var enkel och billig, men svagt byggd och ansträngande för arbetaren. G. Clymers i Philadelphia Columbiapress (1817) var däremot tung, men lättskött; trycket åstadkoms genom en motvikt i form af en örn. Å R. W. Copes Albionpress (se d. o. med fig.; 1817) åvägabragtes trycket medelst en sned kil eller 2 snedställda käglor, som vid bängelns tilldragning antogo en upprättstående ställning. Från Amerika kom på 1820-talet den s. k. knäpressen (med en ledad hafstång i skrufvens ställe), näml. S. Rusts Washingtonpress, i Europa känd under namnet Hagarpress. Ett kraftigt tryck åstadkommes därå genom ett knä, som rätas ut vid bängelns tilldragande. I Sverige har Hagarpressen funnit stor användning. Dess idé upptogs i tysken Kr. Dinglers Zweibruckepress (med dubbla knän) och i hans synnerligt kraftiga Dingler- (1. Washing-ton-)press, konstruerad likt nyare myntpräglings-pressar. Andra handpressar finnas med knän eller häfstänger under fundamentet. - Försök att å handpress tillämpa cylindersystemet ha gjorts af svenskarna G. Scheutz (1823) och P. Götrek (1829) samt sedermera af flera i utlandet. Den af K. A. Holm i Stockholm 1840 konstruerade Skandinavia-pressen, ett mellanting mellan hand- och maskin-press, hade digel, stillastående fundament och mekanisk färginrättning. Den gick tungt, men tryckte väl (600 ex. i timmen) och vardt omtyckt hufvudsakligen i England, där den tillverkades. - Ä träpressen kunde två arbetare åstadkomma 1,000 -1,500 aftryck om dagen, å järnpressen 2,500- inemot 4,000. Å handpress tryckas med fördel accidenser, korrekturafdrag m. m., hvarför den är till nytta äfven i stora tryckerier. I trots af alla förbättringar förblef dock dess produktionsförmåga alltför begränsad, hvilket sporrade till uppfinningen af maskinpressen. 
Cylinder pressen (i dagligt tal mest kallad snäll pr ess, ty. schnellpresse) drefs länge med ångkraft, numera ersatt med gas- eller fotogen-motorer eller elektromotorer. Redan 1790 uttog kemisten W. Nicholson patent å en cylinder för tryckning, men utförde ej sin idé. Denna tillämpades och utvecklades i stället af tysken Fr. König (se denne), som konstruerade de första maskinpressarna. 1810 hade han fått färdig en mekaniskt arbetande (med ånga drifven) digeltryckmaskin, som var ganska lik de gamla handpressarna, 1813 den första cylindermaskinen och 1814 en sådan med två tryckcylindrar. En af König (i förening med A. F. Bauer) införd nyhet var äfven färgens anbringande medelst själf-verkande valsar. Å cylinderpressen försiggå färgandet, fundamentets införande, tryckets anbringande, fundamentets utförande och arkets uttagning i ett enda sammanhang, genom ett system af kugghjul, häfstänger och excenterskifvor. Fundamentet, en fullkomligt jämn järnplatta, föres vågrätt fram och tillbaka antingen af järnbanerörelse (då det hvilar på sammanbundna hjul, som gå på skenor, och föres af en vefstake) eller af kretsrörelse (då det går direkt i skenorna och föres af ett mindre, horisontellt liggande kugghjul, som går i ett större). På nyare ^nällpressar används ofta en modifierad järnbanerörelse, där fundamentet hvilar på flera stålrullar, som gå i banor, och föres af några vertikala kugghjul, som bilda en "vagn" under fundamentets midt (se pl. I, fig. 7). Tryckcylindern (fig. 5), en stor järn vals, som är fast lagrad 
Fig. 5.    Tryckcylinder. 
samt medelst en kugginrättning står i förbindelse med fundamentet och sålunda kringvrides vid dettas rörelse, är på halfva sin omkrets beklädd med däckel af papper eller filt för att förmedla trycket, den andra hälften, merendels försedd med en längsgående lindrig tillplattning eller urholkning, kommer ej i beröring med formen, hvarför fundamentet kan gå tillbaka undan den stannade cylindern ("stoppcylinder"), för att genast förnya samma förlopp. (Om cylinderns oafbrutna kringvridning i tvåtursmaskinerna se nedan, sp. 96). Enär tryckcylindern vid sin rullning öfver formen berör denna endast utefter en smal strimma, erfordras här gifvetvis långt ringare kraft för tryckningen än vid digeltrycket, där hela formen skall tryckas på en gång. Färgens meddelande åt formen sker medelst "cylinderfärg-rifning" eller ock "bordfärgrifning". Enligt den förra metoden får en roterande metallvals nödig färg från färgbehållaren; en elastisk "hoppvals" höjer sig och mottar af den förra en strimma färg, som å ett system af metall- och elastiska "rifvalsar" (se fig. 6) rifves duktigt och fördelas i allt jämnare lager samt slutligen af "formvalsarna" 
page_number=64, index= - Tryckpress, boktr.  - Cylinderpressen (i dagligt tal mest kallad snällpress) 
95 
Tryckpress 
96 
meddelas åt formarna. Några af färgvalsarna förena med rotationen äfven en "axial" rörelse åt bägge sidor. (Å fig. 7 synas några af färgvalsarna, men föga af den stora tryckcylindern bakom dem.) Vid bordfärgrifning gå valsarna i öppna lager å 
Fig. 6.   Kombinerad bord- och cylinderfärgrifning (schematiskt tvärsnitt).    Längst t. v. färglådan, därnäst färg bordet   med   7   rifvalsar,   t.   h. därom fundamentet och däröfver 9 formvalsar, längst t. h. tryckvalsen. 
ett färgbord, som fäst vid fundamentet föres fram och åter under dem. (Bordfärgrifningen är allmänt antagen i England, Frankrike och Amerika.) Fig. 6 visar en kombinerad bord- och cylinderfärgrifning. Kompositionsvalsarna bestå af en järnaxel med däromkring gjuten elastisk massa af (helst enbart) gelatin och glycerin ("valsmassa"). Om tryckarens åtgärder med "lappningen" (för att få ett jämnfärgadt texttryck och å illustrationstrycket låta ljusare och mörkare tonvärden komma till sin rätt) se Upplappning. Det pålagda arket fattas af "gripare" på tryckcylindern och kommer genom dennas omvridning i beröring med formen samt tryckes, rad efter rad, hvarvid punkturerna sticka registerhål i arket. Detta föres, tryckt på ena sidan, af ett system ändlösa band fram till afläggningsbordet, där det mottages och med den tryckta sidan uppåt upplägges af " själf aflägga-ren". Äfven pneumatiskt system för arkens utförande har pröfvats. Vid iläggning för andra sidans tryckning iakttages "register" af iläggaren. Problemet att med någon mekanisk inrättning ersätta tryckarkets iläggning för hand har man under de senaste årtiondena i flera länder sökt lösa. Den bästa apparaten hittills torde vara den af E. Hallberg i Stockholm konstruerade Dux, hvari hvarje ark framfalsas af en tandad trissa och ifrån kanten på iläggningsbordet matas ned emellan två riktlin jaler direkt mot cylinderns gripare. Svensken A. Lagermans (se denne) arkiläggningsmaskin vann ock anseende. Enligt den pneumatiska metoden tryckes en suglist mot papperstrafven och för ark efter ark uppåt mot cylinderns gripare. - För att möjliggöra snabb tryckning af tidningars växande upplagor byggdes redan tidigt af König & Bauei dubbelpressar med 2 tryckcylindrar och färgverket anbragt mellan dessa samt fundamentet vid tryckningen gående under bägge cylindrarna. Vidare byggde man på 1840-talet fyrdubbla och sexdubbla pressar för samma ändamål. Dubbelpressen trycker i timmen 3,OCO, den fyrdubbla 4,800 ex. Senast har Maschinenfabrik Johannisberg i Geisen-heim konstruerat en dubbelpress med l svängande cylinder, som roterande halft åt bägge hållen trycker vid formens såväl fram- som tillbakagång och alltså arbetar dubbelt så fort som en vanlig snällpress. Den lämpar sig t. o. m. för det finaste illustrationstryck. - Medan König & Bauer raskt utvecklade sina tidigare tillverkningar, konstrue- 
rade Applegath & Cowper i London s. k. kompl ettmaskiner med 2 fundament, 2 tryckcylindrar samt 2 färgverk och å hvilka arket omvänds genom att af bandledning föras omkring valsar, så att både sköntrycket och vidertrycket ske i ett sammanhang. Vid vidertrycket ledes då en pappersbana mellan arket och cylindern, för att icke sköntrycket skall färga af sig. Komplettmaskinen färdigtryckte 1,000 ark i timmen och lämpade sig för tidningar med små upplagor o. d. Sedermera ha flera nyare kombinationer tillämpats å skön- och vidertrycksmaskiner. De Apple-gathska komplettmaskinerna voro de första snäll-pressar, som vunno insteg i Sverige (från 1829). Eljest togos länge de flesta pressar i vårt land från König & Bauer och från J. G. A. Eickhoffs verkstad i Köpenhamn. S. Sahlberg i Stockholm tillverkade 1851-64 ett trettiotal solida maskinpres-sar (för tidningstryck). På boktrycksmaskinernas område har Maschinenfabrik Albert & komp. i Frankenthal särskildt utmärkt sig. - Illustrations-tryckets ansenliga utveckling på senare tiden har kraft en allt kraftigare byggnad af snällpressarna, efter amerikanskt föredöme. Och för att jämväl höja tryckhastigheten byggde Cottrell & son i New York de första tvåtursmaskinerna. Å dessa rör sig tryckcylindern oafbrutet med likformig snabbhet och gör två hvarf för hvarje af tryck, andra hvarfvet medan fundamentet går tillbaka, hvarvid cylindern höjer sig; färgverket är här kombineradt af både cylinder- och bordfärgrifning. Idén till tvåturspressen hade förverkligats redan af Fr. König, i hans femte, 1817 byggda maskinpress. Annars gäller amerikanen Rob. Miehle som den egentlige konstruktören af dessa pressar (fig. 8), som vunnit en stor marknad och ha framtiden för sig. De trycka omkr. 2,500 ark i timmen. Ett motstycke till dem bilda entursmaskinerna, å hvilka dock tryckcylindern är dubbelt större och gör blott ett halft hvarf, då fundamentet förs in. samt ett halft, då det går tillbaka, hvarvid cylindern ej behöfver höja sig, enär den är på motsvarande sida afplattad. Entursmaskinerna lämpa sig för tryckning af stora format, prospekt o. d. enklare saker. En ny konstruktion för tryckhastighetens ökning är en af amerikanska firman Autopress Comp. införd snällpress (autopressen), där tryckcylindern under sin kringvridning äfven rör sig fram och tillbaka för att möta fundamentetsmotrörelser. -Uppgiften att framställa dugliga tvåfärgsmaskiner pröf-vades först af Congreve (1822) medelst tryckning å sönderdelade plattor, som passade in i hvarandra. Mera lyckad blef König & Bauers 1865 byggda tvåfärgsmaskin. Denna har två efter hvarandra liggande fundament och särskilda behållare för hvardera färgen. Tryckcylindern går två gånger omkring sin axel, för hvarje gång funda-menten, hvartdera med sin tryckform, passera under den, och trycker vid hvar omsvängning en särskild färg. Det ges äfven tvåfärgsmaskiner med 2 tvåturscylindrar (fig. 9. Se vidare nedan, sp. 98). - Digeltryckmaskiner, vanligen kallade "di-gelpressar", men af helt annan byggnad än hand-pressarna samt drifna med trampkraft, vef eller motor och mest afsedda för accidenser, ha vunnit stor användning, bl. a. de lättskötta, välkända Libertypressarna} först konstr. af Degener 
page_number=65, index= - Tryckpress, boktr.  - Cylinderpressen (i dagligt tal mest kallad snällpress) 
Till art. Tryckpress.   I. 
Fig. 7.    Snällpress mod stoppcylinder och modifierad järnbanerörelse.    (Maschinenfabrik Johannisberg i 
Geisenheim.) 
Fig. 8.    Tvåturspress.    (Linotype and machinery limited i London.). 
Fig. 9.    Tvåfärgspress  med 2 tvåturscylindrar och mellan   dem en öfverföringscylinder. (Miehle-druck-pressen- 
gesellschaft i Berlin.) 
page_number=66, index= - Tryckpress, boktr.  - Cylinderpressen (i dagligt tal mest kallad snällpress) 
Till art. Tryckpress.   II. 
Fig. 11.    Fyrarullars rotationspress, utan bandföring.    Levererar t. ex. 48,000 tolfsidiga, uppskurna och falsade tidningsexemplar i timmen. 
(Vogtländische maschinenfabrik i Plauen.) 
page_number=67, index= - Tryckpress, boktr.  - Cylinderpressen (i dagligt tal mest kallad snällpress)  - Rotationsmaskiner 
97 
Tryckpress 
i New York i slutet af 1840-talet. På de flesta di-gelpressar är fundamentet upprätt-och stillastående, digeln lutar framåt, och vid trycket viker den sig upp emot fundamentet, färgvalsarna gå för hvarje tryck fram och tillbaka öfver färgbordet och formen. A. Lagermans (se ofvan) 1902 konstruerade digeltryckmaskin med automatisk pappersmatning och afläggning är sinnrik och arbetar väl. Kraftiga digelpressar med cylinderfärgverk likt snällpressar-nas ha i alltjämt förbättrad tillverkning framställts af amerikaner och tyskar. Dit höra äfven de för illustrationstryck använda tyska digelpressarna 
Fig. 10.    Digelpresseu Phönix. 
Phönix (fig. 10) och Victoria, tillverkade af J. G. Schelter & Giesecke i Leipzig och Rockstroh & Schneider i Dresden-Heidenau. Digeltryckmaski-nerna motsvara numera höga anspråk, öfverträffa betydligt handpressarna i leveransförmåga och äro enklare att sköta än snällpressarna. 
Ett modernt boktryckeri är i regel försedt med tvåturspressar och digeltryckmaskiner såsom varande de mest gifvande och konkurrenskraftiga. 
De stora tidningarnas behof af snabbt tryckta jätteupplagor framkallade rotationsmask i-ner (roterande pressar), där form- och tryckcylindrarna röra sig i oafbruten omvridning. Snäll-pressfundamentets fram- och återgående rörelse hindrade en ökning af hastigheten, hvilket åter förde tanken på att (såsom redan Nicholson ämnat) sätta formen på en cylinder. Hoe & comp. i New York (1847) och senare i London lyckades konstruera roterande tryckmaskiner. Hoe anbragte en stor horisontal formcylinder; hvarje stilsida slutades i en ram, som fastskrufvades på cylindern efter dennas längdriktning, och stilytans böjning åväga-bragtes därigenom, att typerna götos kilformiga och spaltlinjerna gjordes bredare upptill och smalare nedtill, hvarjämte titellinjerna voro böjda. Den största maskinen af detta slag fick ända till tio tryckcylindrar (hvar med sitt färgverk) placerade kring formcylindern och trycker 19-20 tusen ex. i timmen. Applegath & Cowpers roterande press 
Tryckt den 28/io 19 
(1848) fick lodrät formcylinder, på hvilken stil-kolumnerna voro fästa så, att cylinderns yta bildade en månghörning i st. f. en ren cirkel, och åtta däromkring stående tryckcylindrar. H. Marinoni (se denne) i Paris ställde sig tidigt i främsta ledet genom sina enkla och sinnrika tryckmaskiner för tidningar. - Alla dessa maskiner, i hvilka arken inläggas ett efter ett, voro för dyra och erfordrade många arbetare. Dessa olägenheter öfvervunnos till stor del genom pappersstereotypiens framsteg (se Stereotypi), som gjorde det möjligt att gjuta stereotypplattorna böjda efter formcylindern, och genom införande af papper i långa banor. Å nyare tryckmaskiner, i synnerhet för tidningstryck, frammatas papperet från haspeln (rullen) åt pressen, som själf afvecklar det. W. Bullock i Philadelphia åvägabragte denna förbättring (1865). De flesta roterande tryckpressar för ändlöst papper äro byggda för ett bestämdt format, och å de flesta skäras arken efter tryckningen. Det ändlösa papperet blir af rotationspressen afveckladt (fuktadt), indraget mellan de dubbla tryck- och formcylindrarna, tryckt på bägge sidor och deladt i ark, dessa falsade (vikta), klistrade och upplagda i stapel med exemplarens antal räknadt af en räkneapparat. Hvarje tryckande cylinderpar består af en formcy-liLder, hvars stereotypplattor få färg från ett särskildt färgverk, samt en tryckcylinder med elastiskt öfverdrag. Tidningen "Times"' Walterspress gick i spetsen på detta område. Vidare märkas Marinonis (se ofvan) billiga roterande pressar, bland hvilka den största åstadkom 40.000 tidningsexemplar i timmen, Maschinenfabrik Augs-burgs tillverkningar, König & Bauers rotationspres-sar (sedan 1870), Eickhoffs (i Köpenhamn) pressar. Snart sagdt alla större tryckmaskinfirmor i Europa och Amerika bygga numera sådana pressar för tidningstryck, men äfven för verk- och illustrations-tryck. De i Amerika samt af König & Bauer och Vogtländische maschinenfabrik i Plauen m. fi. byggda tvillingrotationsmaskinerna (fig. 11) ha 2 tryckapparater samt gemensam falsapparat och arbeta med 2 pappersrullar, ja ända till 8 rullar och kunna då leverera 48,000 sextonsidiga tidningsex. i timmen. 1908 byggde R. Hoe & komp. i London för "Lloyd's weekly news" en jättemaskin, som från 8 rullar af dubbel bredd (4 anbragta vid hvar-dera ändan af maskinen) och 8 stereotyperingar trycker 50,000 färdiga ex i timmen; genom att fördubbla stereotypplattornas antal kan samma maskin frambringa 100,000 ex. och genom att ytterligare fördubbla falsnings- och uppläggningsapparaterna 200,000 ex. i timmen (jfr ock fig. 11). När rotationspressen är konstruerad så, att den är ställbar för olika stora format, skares ofta den enda pappersbanan af ställbara skärcylindrar till ark, som medelst olika anordningar föras fram igenom maskinen. - Äfven för tvåfärgstryck har man lämpat rotationsmaskinen. Den får då 4 cylindrar för text eller illustrationer och 2 dubbelt så omfångsrika tryckcylindrar. Trycket utföres från stereotypplattor, hvari de i texten förekommande klichéerna inlödas. Utvecklingen har gått vidare till dylika maskiner för fler färgstryck, hufvudsakligen beräknade för tryckning af tidskrifter, kataloger och reklamsaker. En hufvuduppgift där liksom vid alla maskiner för illustratioustryck är att 
30 b. 4 
page_number=68, index= - Tryckpress, boktr.  - Rotationsmaskiner  - Stentryckspressar  - Tryckpump, mek. Se Pump, sp. 586  - Tryckpunkt, elektrot. Se Elektricitetsverk, sp. 217, och Ledningsnät  - Tryckregulator, tekn. Se Lysgas, sp. 106  - Trycksaker, postv. Se Korsband, sp. 1084  - Trycksinnet, fysiol. o. psyk. 
99 
Tryckpump-Trycksinnet 
100 
inrätta ett kompliceradt färgverk af bästa beskaffenhet. Emellertid är det i vanliga snäll-pressar åstadkomna illustrationstrycket merendels of ver lagset det i rotationspressar framställda. 
I det föregående har det varit tal om idel hög-try cks-iorm&T. l motsats till dessa äro formarna för det nymoderna djuptrycket (fotogravyr, se d. ö., nyare "koppartryck") så beskaffade, att de tryckande 1. färgafgifvande ställena här ligga dju pare än de icke tryckande. En säregen specialitet för illustrationstryck (i tidskrifter med stora upplagor o. d.) är rotationspressen för djuptryck. Två stora järnvalsar med tunn galvanisk kopparbeläggning, på hvilka såväl bilderna som äfven hela texten äro inetsade (se nedan), inf argas af en färgvals, och den öfverflödiga färgen bortskrapas automatiskt af en stålklinga, så att färg stannar endast i fördjupningarna. Det ändlösa papperet går öfver första kopparvalsen och mottar sköntrycket, fortsätter därefter öfver en med ånga upphettad vals samt vidare öfver en bana för torkning af färgen, hvarefter vidertrycket sker från andra kopparvalsen i maskinens motsatta ända och papperet omedelbart därifrån går in i skärnings- och falsverket. Metodens ömtåligaste del är graveringen af kopparvalsen. Sedan valsen glatt afslipats, fästes på den en med papper klädd kromgelatin-hinna, på hvilken den fotografiska bilden öfver-förts* medelst raster efter autotypimetod. (Dessförinnan har på valsen inetsats texten, likaledes öfverförd på en kromgelatinhinna medelst autotypimetod.) Efter det att papperet länge fuktats med hett vatten, dragés det af, och den på gelatinhinnan tecknade ljusbilden sitter då starkt fäst på valsen, som efter torkning etsas i järn-klorid. Enär den sålunda graverade valsen har mera grunda fördjupningar för de ljusare bildställena och starkare för de mera kraftiga ställena, blir färglagret på motsvarande sätt olika tjockt på papperet, så att trycket företer noggranna förtoningar ända ned till mättadt mörka skuggpartier. Valsarna kunna efter användningen afslipas för att upptaga nya bilder. Djuptrycksrotationspressen infördes i Sverige 1914. Äfven snällpressar för djuptryck förekomma. - Från nämnda djuptryck-föifarande skiljer sig den Faberska högtryckmetoden, som möjliggör att på rotationsmaskin trycka autotypier samtidigt med tidningstrycket och i samma eller annan boktrycksfärg. I maskinens inre inbygges ett enkelt tryckverk af några nakna cylindrar och färgvalsar, som fullständigt anpassar sig efter texttrycket och arbetar lika snabbt som detta (12,000 aftryck i timmen). 
Jämsides med de i vår tid alltjämt fortgående förbättringarna och modifikationerna i snällpressar-nas inrättning (t. ex. kullager för axlar o. d.) vidtagas sådana i ännu större utsträckning å rotations-pressarna. Dessas bandledning för arken och å falsapparaterna har numera ersatts med andra, mera betryggande anordningar. Färgtrycksförmågan har alltmera fullkomnats. Och man bygger t. ex. maskiner, där enfärgs- och tvåfärgstryck eller olika formattryck kunna samtidigt fortgå oberoende af hvarandra. Då det ofta gäller att i sista stund före tidningars tryckning införa färskt ankomna meddelanden af vikt, har man funnit på att 
någon viss stereotypplatta lämna rum för s.  k. 
depeschintrycksapparater, bestående af koniskt formade stilrader, som anbringas i små slutna formar och på några minuter kunna infogas i plattan samt t. o. m. kunna tryckas med annan färg från sitt eget lilla färgverk. - En kombination af snällpress och rotationspress är den i Heidelberg byggda maskinen Heureka, där stilsatsen med formar för både skön- och vidertryck står på ett rörligt funda-ment, hvarifrån trycket först öfverföres på en med gummiduk klädd cylinder och vidare på en andra dylik samt därifrån på papperet, som ändlöst går mellan denna och en glatt stålcylinder. Om den närbesläktade offset-pressen se Offset-tryck. - Det för tryck å konservdosor, skyltar och plakat erforderliga blecktrycket sker först på en med kautschuk beklädd cylinder, hvarifrån en ny cylinder öfverför trycket på det därför beredda blecket. 
Stentryckspressar (se Litografi) för flera färger, betydligt starkt byggda och med särskildt fuktverk försedda snällpressar, ha med framgång byggts af Smart i England (1846), Sigl i Berlin, Schmiers, Werner & Stein i Leipzig, Maschinen-fabrik Johannisberg m. fl. Liknande äro pressarna för ett annat "flattrycksförfärande", näml. ljus-tryck (se d. o.). Plattor af zink, aluminium eller förnickladt järn kunna ersätta den litografiska stenen efter att ha behandlats enligt litografiens metoder, och för tryck från sådana plattor ha äfven rotationsmaskiner byggts, där plattorna spännas på en cylinder. Rotograf kallas en maskin för litogra-fiskt tapettryck; detta sker från stenvalsar på ändlös pappersbana, med tillhjälp af tryckcylinder. Om tillvägagångssättet vid tryckning af kopparstick och etsningar se Koppartryck. 
Tack vare förbättradt pappers- och färgmaterial åstadkomma boktryckerierna numera fint tryck på torrt papper och ha därför öfvergett det gamla förfaringssättet, att tryckpapperet före tryckningen fuktades för att bli mera mottagligt för färgen, genom att antingen hastigt dragas igenom vatten i "fuktfat" eller duschas medelst fuktmaskiner eller å den roterande pressen gå öfver valsar med fina hål, genom hvilka vatten eller ånga utträngde. I senare fallet innehöll själfva pressen äfven särskilda satineringsvalsar, emedan det fuktade papperet måste ånyo satineras före tryckningen. 
Litt.: Nordin, "Handbok i boktryckarekonsten" (1881), Franke-Waldow, "Katechismus der buch-druckerkunst" (6:e uppl. 1894), Pilz, "Die rota-tionsschnellpresse" (1892), Southward, "Practical printing" (2 bd, 1900) och "Modern printing" (s. å.), Hoe, "A short history of the printing press" (1902), C. T. Jacobi, "Printing" (5:e uppl. 1913), A. W. Unger, "Lehrbuch fur buch-drucker. Druck" (2:a uppl. 1915), samt tidskrifterna "Nordisk boktryckarekonst" (Stockholm, 1900 ff.), "The printing world" (London), "The printing art" (Cambridge, Massachusetts), "The inter-national printer" (Philadelphia) m. fl. E. F-t. 
Tryckpump, mek.   Se Pump, sp. 586. 
Tryckpunkt, elektrot. . Se Elektricitetsverk, sp. 217, och Ledningsnät. 
Tryckregulätor, tekn.   Se Lysgas, sp. 106. 
Trycksaker, postv.  Se Korsband, sp. 1084. 
Trycksinnet, fysiol, o. psyk., det sinne, medelst hvilket vi uppfatta, att föremål beröra eller utöfva 
page_number=69, index= - Trycksinnet, fysiol. o. psyk.  - Tryckslang. Se Brandväsende, sp. 1490  - Tryckstafvelse, språkv. Se Stafvelse  - Tryckstil. Se Stil  - Trycksvärta, svart färg, som användes vid boktryck m. m. Se Tryckfärg  - Trycktaffel, äldre namn på hvad som senare kallades biljard (se d. o., sp. 379)  - Trycktelgraf. Se Telegraf, sp. 731  - Tryckt som manuskript. Se Manuskript  - Tryckvattenmaskiner  - Tryckvattensamlare, tekn. Se Kraftsamlare  - Tryckyta, boktr.  - Tryckår  - Tryde, socken i Kristianstads län  - Tryffel (ty. trüffel, fr. truffe, it. tartufo), bot. 
101 
Tryckslang-Tryffel 
102 
tryck på huden eller vissa inre delar af kroppen. Någon väsentlig skillnad finnes icke mellan beröring och tryck; beröringen är endast ett svagare tryck. Liksom vissa punkter på huden äro känsliga för värme, andra för köld och åter andra för smärta, så finnas ock särskilda tryckpunkter, under hvilka inan därför har anledning antaga, att tryck-nervernas särskilda ändorgan äro förlagda och mottagliga för retning genom tilltagande eller af-tagande af det på dem utöfvade trycket. Tryck-punkter finnas i medeltal 25 på l k vem., men de ligga olika tätt på olika hudställen, t. ex. synnerligen glest på öfverarmen, men ytterst tätt på fingerspetsarna I motsvarighet härtill ha vi på olika kroppsdelar olika känslighet för tryck. Ej blott under den yttre huden finnas tryckorgan, utan äfven i vissa inre kroppsdelar kunna tryck-förnimmelser erfaras. Mot 'ett länge fortvarande, likformigt tryck adaptera vi oss, så att trycket icke märkes. Så erfara vi merendels, när vi ej röra oss, alls icke det tryck, som kläderna utöfva på vår hud. Jfr Känsel och Sinne. S-e. 
<b>Tryckslang.</b> Se Brandväsende, sp. 1490. 
<b>Tryckstafvelse,</b> <i>språkv.</i> Se Stafvelse. 
<b>Tryckstil.</b> Se Stil. 
<b>Trycksvärta,</b> svart färg, som används vid boktryck m. m. Se Tryckfärg. 
<b>Trycktaffel,</b> äldre namn på hvad som senare kallades biljard (se d. o., sp. 379). 
<b>Trycktelegraf.</b> Se Telegraf, sp. 731. 
<b>Tryckt som manuskript.</b> Se Manuskript. 
<b>Tryckvattenmaskiner</b> kallas sådana maskiner, i hvilka en kraft eller rörelse öfverföres med hjälp af vatten under tryck, t. ex. hydrauliska pressen (se d. o.), hydrauliska domkrafter (se Domkraft) och hydrauliska hissar (se Hiss, sp. 760). Fmn. 
<b>Tryckvattensamlare,</b> tekn. Se Kraftsamlare. 
<b>Tryckyta,</b> <i>boktr.</i>, den yta å en trycksida, inom hvilken text normalt får förekomma; marginalrubriker o. d. kunna däremot anbringas utanför den egentliga tryckytan. - Ang. tryckyta vid propellrar se Propeller. Fmn. 
<b>Tryckår,</b> det år, då en skrift är tryckt, skall enligt Tryckfrihetsförordningen (se d. o., sp. 83) vid äfventyr af åtal af boktryckare utsättas på hvarje alster, som lämnar hans officin. 
<b>Tryde,</b> socken i Kristianstads län, Ingelstads härad. 3,599 har. 3,326 inv. (1918). Häraf komma 95 har, 1,274 inv., på det inom socknen belägna Tomelilla municipalsamhälle. T. bildar med Spjutstorp ett till egaren af Kåseholm patronellt pastorat i Lunds stift, Ingelstads kontrakt. 
Try;ffel (ty. trilffel, fr. truffe, it. tartufo), bot., namn på underjordiska svampar (hypogéer), hörande till fam. Terfeziacece och Tuberacece. My-celiet är trådlikt, och det är troligt, att det för en del arter lefver symbiotiskt eller parasitiskt på rötter af ek m. fl. Det sporbildande organet ("fruktkroppen") utvecklas under jordytan och är tämligen stort, knölformigt, köttigt och slutet; dess inre består af en ascusförande väfnad, genomdragen af sterila ådror. Endast om fruktkroppen ruttnar eller fortares af djur, bli sporerna fria. Den mest värderade tryffelarten är den genom sin fina lukt och smak läckra svarta tryffeln 
1. Périgordtryffeln, Tuber melanosporum (fig. 1), som växer i Frankrike och Nord-Italien, i synnerhet i Périgord, Dauphiné och Piemont, 
Fig.  1.   Svart tryffel (Tuber melanosporum}. T. v. fruktkropp (ett stycke däraf bortskuret, så att inre byggnaden synes), t. h.  sporsäck. 
samt uppsökes med tillhjälp af hundar eller svin, hvilka vädra rätt på den underjordiska svampen. Dess yta är svart och vårtig, dess inre vid mognaden svartviolett med rostfärgade ådror. Denna tryffel är den finaste kryddan till kötträtter och en viktig handelsartikel, som förr varit officinell, såsom ett aphrodisiacum, under namnet tubera esculenta. Den exporteras från Frankrike, där årsskörden har ett värde af flera mill. frcs, och kommer i handeln skuren i skifvor och torkad eller konserverad på glas. Andra värderade Tw&er-arter äro T. Magnatum i Frankrike och Nord-Italien och T. cestivum i södra och mellersta Europa. I Sverige äro endast ett par små Tuber-arter funna. I Medelhafsländerna växer en hvit tryffel, Terfezia Leonis Tul., som är en stor läckerhet. Till fam. Terfeziacem hör vårt lands viktigaste tryffel, hvit tryffel 1. Stjärn-hofstryffel, Choeromyces venosus (Choiromy- 
Fig. 2.    Hvit tryffel (ofvantill sådan genomskuren). 
ces meandriformis, Tuber album; fig. 2), som förekommer i Östergötland och Södermanland, vissa år under hösten ganska rikligt, särskildt kring sjön Båfven, i och under jordytan på naken eller gräs-beväxt lerjord. Den är till färgen hvitaktig, oregelbundet rundad, inuti marmorerad af buktade linjer, och kan bli stor som ett barnhufvud. Svampen har mogen en stark, egendomlig lukt och uppsökes med begärlighet af får och getter. Som matkrydda är den högt skattad flerstädes i Europa, särskildt i Ober-Schlesien, där den kallas Kaiserpilz; den* 
page_number=70, index= - Tryffel (ty. trüffel, fr. truffe, it. tartufo), bot.  - Tryffelsvampar  - Tryffera  - Tryfiodoros  - Tryfon  - Trygd  - Trygger, Ernst 
kan dock ej täfla med Périgordtryffeln. Åtskilliga underjordiska eller halft underjordiska knölfor-miga svampar förväxlas ofta med äkta tryffel, t. ex. den vid vägar i barrskog växande falska tryffeln l. hartryffeln, Rhizopogon, rottryffeln (se Scleroderma och pl. III till art. Svampar) och hjorttryffeln l. hjort-svampen (se Elaphomyces).  
G. L-m.  
I den högre kokkonsten har den svarta tryffeln en särdeles  vidsträckt användning i synnerhet som krydda till kött och såser,  t. ex. i den ryktbara ragout à la financiére (kalfbräss, tuppkammar, champinjoner, tryffel och madeiravin, spansk sås m. m.), i vol-au-vent (se d. o.) och som birätt till åtskilliga köttillagningar. Ofta serveras tryfflarna hela, hvilket kan vara i högsta grad ohygieniskt, då de äro osmältbara, men å andra sidan förlora de, hackade, det mesta af sin smak och arom. I allmänhet kan man säga, att tryffelns läckerhet ej på långt när motsvarar det höga pris den betingar. 
<b>Tryffelsvampar</b>,  löt.   Se Tuberacese. Tryffera (fr. truffer), fylla (eller garnera) med tryffel. 
<b>Tryfiodoros</b> (grek. Tgyquodcogcx;), grekisk skald på 400-talet e. Kr., bördig från Egypten, författade ett epos om Tröjas eröfring i 691 verser, utan all poetisk flykt. Utg. af Wernicke (1819) och Weinberger (1896); ty. öfv. af Tomey (1861).  
J.C.  
Tryfon (grek. Tdvyiódwdos). 1. (Eg. Diodotos)  Syrisk fältherre i seleucidernas tjänst, gjorde med de macedoniske legosoldaterna uppror mot Demetrios II Nikator omkr. 145 f. Kr. Han satte på tronen Antiochos VI Epifanes, som han dock sedermera lät mörda, bemäktigade sig själf väldet, men besegrades af Antiochos VII Sidetes 138 och föll för egen hand år 137 f. Kr. - 2. Grekisk grammatiker i Alexandria på kejsar Augustus tid, sysslade förnämligast med grekisk språkvetenskap och tog därvid hänsyn äfven till dialekterna. Af hans skrifter återstå endast fragment, utg. af de Velsen (1853).  
1-2. J. C. 
<b>Trygd</b>, fsv., eg. "trygghet", den fred, som edligen tillförsäkrades en dråpare och hans fränder  af den dräptes fränder, sedan dessa mottagit dråpsböterna.  Genom denna "trygghetsed" (trygdar eþer, trygdær eþ)  lofvade de att ej hämnas dråpet.  
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> <b>Trygger</b>, Ernst, rättslärd, politiker, f. 27 okt. 1857 i Stockholm, blef student i Uppsala 1876, aflade där juris kandidatexamen 1881 och, efter rättsvetenskapliga studier 1882 i Tyskland, Schweiz och Frankrike, juris licentiatexamen 1884, blef s. å. vice härads-1 höfding och docent i allmän svensk lagfaren-het, romersk rätt och rättshistoria vid Uppsala universitet samt 1885 juris doktor. Han förestod 1885 och 1886-88 e. o. professuren i processrätt samt utnämndes 1888 till e. o. och 1889 till ord. professor i samma ämne. 1905-07 var han justitieråd och har sedan egnat sig uteslutande åt politiken och ledningen af större ekonomiska företag. - Under universitetstiden var T. led. af universitetets drätselnämnd sedan 1890 och dess ordf. 1898-1905 samt universitetets prorektor 1901-05. T., som tjänstgjort som sekreterare i riksdagens konstitutionsutskott 1886, gjorde sig inom Uppsalas akademiska kretsar tidigt bemärkt som en intresserad och talangfull debattör i politiska frågor, särskildt i den då brännande unionella frågan, där han anslöt sig mycket nära till den s. k. Alinska skolan. Medlem af 1895 års svensk-norska unionskommitté, ställde han sig ock vid O. Alins sida på den mot de norska önskningarna minst tillmötesgående ståndpunkten. Innan kommittén hunnit afsluta sina arbeten, hade han ock blifvit förvärfvad åt riksdagspolitiken därigenom, att han 1897 invaldes af Kopparbergs län i Första kammaren, som han alltsedan tillhört, fr. o. m. 1911 som representant för Stockholms stad. T. anslöt sig genast till kammarens majoritet, men hans temperament och kritiska skaplynne gjorde honom mången gång till en särskildt i debatterna mycket obekväm frondör mot hvad partidisciplinen kräfde och ansåg opportunt. Så var han t. ex. 1899 en skarp motståndare mot Åkarpslagen ("hvarken nödig eller billig eller ens ledande till målet"), stämplade 1902 Billings skrifvelseförslag i rösträttsfrågan som kammarens politiska inkompetensförklaring och var 1904 en mycket energisk motståndare mot proportionella val såsom undergräfvande representanternas själfständighet till förmån för valledningarna. I denna hans oppositionella läggning torde man ock ha att söka förklaringen till de rätt täta omflyttningarna af honom mellan lag- och konstitutionsutskotten under de första riksdagsåren (lagutskottet 1899 och 1901, konstitutionsutskottet 1900, 1902-04). Men hans obenägenhet för den proportionella valmetoden, hvars olämplighet för vårt land han 1905 förklarade vorden allt uppenbarare och som vore uppburen af en resignationens anda, kunde emellertid icke förmå honom att 19C6 acceptera det Staaffska regeringsförslaget, utan han offrade i stället sina sympatier för den s. k. Mossebolinjen i syfte att därigenom stärka motståndet mot sagda kungl. förslag. 1907 var han, om än med stor betänksamhet, beredd att acceptera Lindmanska regeringens ursprungliga förslag i rösträttsfrågan, men kämpade in i det sista med energi och lidelsefullhet mot alla kompromisser. Bland T:s inlägg utanför unionskommittén i de unionella debatterna äro förutom en broschyr (1899) och föredrag i flaggfrågan att märka deltagande i motionen 1903 i anledning af den s. k. kommunikén och ett skarpt inlägg i Första kammarens debatt i frågan samt hans skarpa angrepp under remissdebatten vid första urtima riksdagen 1905 mot Ramstedtska regeringens hållning. Som unionens dödsorsak angaf han i samband därmed osanningen vid dess början och under dess fortgång. Han undertecknade äfven den bekanta motionen om ett kreditiv på 100 mill. kr. Den största frågan för T. som politiker synas dock försvarsväsendet och dess angelägenheter alltjämt ha varit och ännu vara. Den utgör ock den förnämsta tyngdpunkten i alla de stora anföranden, hvarmed han sedan flera år tillbaka gemenligen 
page_number=71, index= - Trygger, Ernst 
105 
Trygger 
106 
inledt remissdebatterna. Detta intresse har ock tagit sig uttryck i skarpa angrepp mot vänster-regeringarnas åtgärder (i pansarbåtsfrågan t. ex.) och i märkliga anföranden (juni 1916 och juni 1917), i anledning af utskottsutlåtandena ang. k. proposition om åtgärder till försvarets stärkande samt i ifriga kraf på åtgärder mot den antimilitaristiska propagandan. T:s sträfva afvisande af alla förmedlande förslag torde ock icke oväsentligt ha bidragit till, att Hammarskjöldska regeringens förslag vid sommarriksdagen 1914 bragtes så obeskurna i hamn. I olikhet med flertalet partivänner har T. lagt i dagen vissa sympatier för kvinnorörelsens önskemål. 1903 uttalade han sig, om än rätt platoniskt, för stärkande af den gifta kvinnans rättsliga ställning, och 1905 och 1907 motionerade han i syfte att bereda kvinnor tillträde till vissa statstjänster. Enligt sin utsago 1908 ingen principiell motståndare till den kvinnliga politiska rösträtten, har han dock ej velat gå längre än till en ganska begränsad sådan (antingen till de kommunalt röstberättigade, 1908, eller genom ett åldersstreck, 1917) och uttalade sig bestämdt mot det k. förslaget 1918. 
Såsom för hans allmän-politiska ståndpunkt belysande moment må anföras från hans tidigare riksdagsår: energiskt motstånd mot arbetarförsäkring (k. proposition 1900), medling i arbetstvister (k. proposition 1903), lagstadgad stängningstid (1904, 1905), internering af alkoholister (1905), åtgärder för upphäfvande af fideikommissinstitutionen (1906), skrifvelseförslag om beskattning å oförtjänt jordvärdestegring (1907), de norrländska arrende- och vanhäfdslagarna (k. propositioner 1907 och 1908). Däremot genomdref han 1908 trots starkt motstånd från I. Afzelius en skrifvelse om prygelstraffets införande, men genom Andra kammarens afslag föll frågan. Till Åkarpslagen ändrade han med åren ställning och motsatte sig 1912 och 1913 alla lindringsförslag, men var sommarriksdagen 1914 med om lagens upphäfvande som en enande åtgärd och för att aflägsna den bitterhet han ansåg lagens tillvaro ha närt inom stora delar af folket. Från senare åren må anföras motståndet mot k. regeringsförslagen om expropriationslag (1913 och 1916), den varma anslutningen till utskottsförslaget om allmän pensionsförsäkring ("en märkesdag i vår historia, en löftesdag för vårt folk", 1913), motion om åtgärder mot sedligt urartande Q914 års sommarriksdag), tillstyrkande af militieombuds-mannainstitutionens inrättande (samma riksdag) och af sammanjämkningsförslaget i äktenskapslagstiftningen (1915), motståndet mot lokalt veto (1915, 1916), anförandet mot det liberala förslaget om åtgärder för närmare samarbete mellan regering och riksdag i viktigare utrikespolitiska angoläenheter (6 juni 1917) samt upptagande i remissdebatten 1918 af Finlands- och Ålandsfrågan och den något senare gjorda interpellationen om rätt till vapenutförsel till Finland. Märkligt och ofta citeradt har blifvit T:s yttrande i remissdebatten 1916, hvari han visserligen tog afstånd från "aktivismen", men betygade aktivisterna sin stora personliga högaktning. De ämnen, hvarmed hans stora anföranden under senare års remissdebatter förutom de militära hufvudsakligen sysslat, ha varit neutralitetspolitiken samt de lifs- 
medelspolitiska och statsfinansiella riktlinjerna. Riktlinjerna för sina politiska syften har han själf formulerat sålunda, bevarande af konungamaktens grundlagsenliga maktbefogenhet, ett verkligt två-kammarsystem med vederbörligt inflytande för bildning och erfarenhet, ett effektivt försvar till skydd för rikets oberoende, ett kraftigt näringslif som nödvändig förutsättning för sociala förbättringar, lagstiftningens begränsning till det verkligen erforderliga samt minsta möjliga statsförmyn-derskap öfver den enskilde och hans verksamhet. I unionsfrågan önskade han en klar och konsekvent politik, som utan småaktighet, men ock utan svaghet, toge hänsyn jämväl till Sveriges rätt, medan unionen ännu stode att bevara. Redan från sina första riksdagsår i följd af sin viljekraft, hvassa smidiga dialektik, kyliga och sarkastiska replik-föring en faktor att räkna med, häfdade T. under åren, delvis under ganska skarp täflingskamp, allt större kraf på en ledares ställning inom sitt parti, hvars skarpaste klinga han ock var. Han blef äfven formligen erkänd som ledare genom att utses till ordf. för det förenade högerpartiet (1910 och 1911) samt från 1913 för det s. k. nationella partiet, som egde majoritet i kammaren till dess upplösning 1919. Därjämte har han varit ordf. i lagutskottet 1905, 1908-10 samt i konstitutionsutskottet 1911, vice ordf. i försvarsutskottet 1914, medlem af hemliga utskottet vid lagtima riksdagen 1905 och sedan vid alla de tillfällen fr. o. m. hösten 1914, då sådana utskott varit tillsatta. Fr. o. m. 1909 har han varit led. af talmanskonferensen samt sedan 1912 tryckfrihetskom-mitterad. Vid sin första riksdag var han led. af särskilda utskottet ang. boskillnadslagarna och 1912 led. af tillfälligt utskott snmt af författningsutskottet vid urtima riksdagen 1918. I öfrigt är att märka ledamotskap af universitetsexamen-kommittén 1902 och af 1919 års kommitté för utarbetande af förslag till grundlagsändringar beträffande utrikes ärendens behandling. Erbjudande af talmanskapet i Första kammaren har af honom afböjts, likaså det vid två tillfällen ifrågasatta uppdraget att bilda ministär. 
På det rättsvetenskapliga området har T. utöfvat ett betydande författarskap: Den nordiska värel-rätten (1883), Om fullmakt såsom cirilprocessuellt institut (1884), Kan man hos öfrerexekutor lagsöka för räxel? (1887), Ett spörsmål ur kon kurslag en (1888), Om rättegångsfullmakt genom telegram enligt svensk rätt (i "Tidsskr. for retsvidenskab", s. å.), Om sakkunniga (1889), Ett och annat om syn (1892), Lagsökning för gäld (i Upps. univ:s årsskr. 1893), Skiljeaftal och skiljem,annaförfa-rande enligt svensk rätt (1895, i "Tidsskr. for retsvidenskab"), Utlåtande ang. frågan om egande-rätten till Christines kyrka i Göteborg (1896), Några ord om lag ang. påföljd i vissa fall af parts uteblif vande i brottmål 10 juli 1899 (1900; jämte 5 föreg, i "Nytt jurid. arkiv", afd. 2), Några ord om. förliknings- och skiljenämndskommitténs betän-kande (i "Ekonomisk tidskr." 1901), Om beHs-skyldigheten i processen och Några ord om det i900 af gif na finska förslaget till reform af rättegångsväsendet i hvad det afser skiljemän (i Jurid. fören:s i Finland tidskr. 1910) samt Kommentarer till utsökningslagen (1897-1904, h. l i 
page_number=72, index= - Trygger, Ernst  - Tryggevældestenen  - Tryggve Olofsson  - Tryggön  - Trygon och Trygonidæ  - Trykkefriheds-selskabet  - Trykkefrihedsskrifterne  - Trym  - Trymhem  - Trymskvida  - Trymå  - Tryon, sir George 
2:a uppl. 1916), till lag ang. ändrad lydelse af  11:e kap. Rättegångsbalken (1900), till lag om  handräckning åt utländsk domstol (1901) och till lag  om ändring i vissa delar af Rättegångsbalken 14  juni 1901 (1902). F. ö. har han utgett <i>Flaggfrågan</i>  (1899), <i>Gustaf Adolf den store</i> (tal, hållet  i Uppsala 6 nov. 1901), <i>Några ord om Uppsala  universitets ekonomi</i> (1902), <i>De ungas uppgift i  svensk politik</i> (1916) och hvarjehanda politiska  tal m. m.  Litt.: E. Thyselius, "Våra herrar i  Första kammaren" (1908), E. Nathorst-Böös, "E.  T." (1916, i serien "Männen för dagen"), och V.  Spångberg, "Store män och mindre" (1917).  
 T-s. 
<b>Tryggevældestenen</b>, en mycket omtalad dansk runsten från 900-talets förra hälft, som från en närbelägen höjd 1556 fördes till Tryggevælde gård (Præstö amt på Själland). I midten af 1600-talet kom stenen till Vallö, flyttades 1810 till Köpenhamn och uppställdes 1867 i Nationalmuseets "Runehal". Stenens inskrift lyder i Wimmers öfv.: "Ragnhild, Ulfs syster, satte denna sten och gjorde denna hög och denna skeppssättning efter Gunnulf, sin make, den vältalige mannen, Närves son. Få födas nu, som bättre äro än han. Den skall för visso få sona sitt brott, som öfvar våld mot denna sten eller drager den härifrån". Jfr Wimmer, "De danske runemindesmserker" III, n:r 9 (1901). 
B-e. 
<b>Tryggve</b> Olofsson, norsk småkonung, var son till Harald Hårfagers son Olof, hvilken 934 dräptes af Erik Blodyx. T. var konung i Viken, men låg mycket ute i vikingatåg till Skottland och Irland. 963 dräptes  han vid Sotenäs af sönerna till Erik Blodyx (jfr Tryggön).  Hans son var norske konungen Olof Tryggvesson.    
Y. N.* 
<b>Tryggön</b>, hög bergholme i Skagerak, Göteborgs och Bohus län, Sotenäs härad, Askums socken, 17 km. n. v. om Lysekil, tätt intill fastlandet. Holmen är nästan cirkelrund med ungefär 1,2 km. diameter. I ett röse på holmen är enligt Sturlasson den 963 mördade konung Tryggve (se d. o.) i Viken begrafd, hvaraf holmen måhända fått sitt namn. Roset lär dock sannolikt ha ännu äldre ursprung. 
N. H-m. 
<b>Tryigon</b> och Trygonidæ, <i>zool.</i>  Se Spjutrockor. 
<b>Trykkefriheds-selskabet</b> (eg. Selskabet til trykkefrihedens rette brug) stiftades 30 mars 1835 i Köpenhamn af L. N. Hvidt, J. F. Schouw, H. N. Clausen, J. K. Drewsen, H. K. örsted m. fl. som en protest mot Fredrik VI:s böjelse att ytterligare inskränka pressfriheten och särskildt mot hans högmodiga yttrande (22 febr. 1835): "Vi allena äro i stånd att bedöma folkets sanna nytta". Det var den första sammanslutningen af frisinnade män i Danmark (1838 räknade den 4,000 medlemmar), utan att dock kunna hindra nya inskränkningar af friheten. Under Kristian VIII blef sällskapet mera utprägladt politiskt och hotades rent af med upplösning 1844, såvida det fortsatte sin kritik af regeringens lagstiftningsarbete. Det utgaf en serie mindre folkupplysningsskrifter samt veckotidningen "Dansk folkeblad", 1836-48. Sällskapet upplöstes i sept. 1850. 
E. Ebg. 
<b>Trykkefrihedsskrifterne</b> är ett gemensamt namn  på den stora mängd småskrifter, som utkommo  under den korta tryckfrihetsperioden i Danmark  okt. 1770-okt. 1773, särskildt till Struensees fall  (jan. 1772). De voro till största delen anonyma och behandlade delvis allehanda samhällsfrågor, men bland dem funnos äfven många smädeskrifter, riktade mot själfva tryckfrihetens upphof sman, Struensee. - Se E. Holm, "Nogle hovedtræk af trykkefrihedstidens historie 1770-73" (1885). 
E. Ebg. 
<b>Trym</b> (isl. <i>þrymr</i>), <i>nord. myt.</i>, en härskare bland jättarna, stal en gång från Tor, som sof, hammaren Mjollner. Den listige Loke begaf sig då till Jotunhem, och tursadrotten Trym tillstod, att han tagit hammaren, hvilken han icke ville återlämna, såvida han ej fick Freja till brud. Freja vägrade med förakt att bli jättens maka. Heimdall rådde då till, att Tor, klädd som Freja i brudslöja och hufvudkläde, med nycklar i bältet, Brisingakedjan om halsen och stora ädelstenar på bröstet, skulle fara till T. Loke följde som tärna. T. mottog Tor och hans tärna och församlade jättarna till festmåltid. Tor förtärde en oxe, åtta laxar och tre såar öl, och för hans skarpa ögon ryggade T. tillbaka, då han lutade sig under linklädet att kyssa. Loke förklarade, att bruden af längtan att komma till Jotunhem ej kunnat äta eller sofva på åtta dagar. Slutligen frambärs Mjollner och lades i brudens knä att viga henne; men när Tor väl fått hammaren i sin hand, reste han sig samt krossade T. och hela den församlade jätteflocken. Dessa tilldragelser skildras i en af den äldre Eddans skönaste sånger, "Trymskvädet" (<i>þrymskviða</i>). 
Th. W. (B-e.) 
Trymhem (isl. <i>þrymheimr</i>), <i>nord. myt.</i>, jätten  Tjatses boning, som efter dennes död tillföll hans  dotter Skade, hvilken sedan blef gift med Njord.   Jfr Njord och Skade.  
Th. W.* 
<b>Trymskvida</b> (isl. <i>þrymskviða</i>, i pappershandskrifter Hamarsheimt, "hammarhämtningen"), en eddadikt, om hvars innehåll se Trym. T. är en af Eddans äldre dikter från omkr. 900 och troligen norsk. Dikten går igen under allehanda förändringar i medeltidens kämpavisor. I dessa visor har Tor namnet Tord af Hafsgård, Tore-Kall, Tore-kar(l). Tursadrotten Trym kallas Trolle-Tram eller "tossegrefven". Loke kallas Locke Leve eller Lejeman. Freja benämnes jungfru Fridlefsborg eller Fröjenborg o. s. v. Allt visar, att sägnen var mycket bekant i alla de nordiska länderna. 
Th. W. (B-e.) 
<b>Tryma</b> (fr. <i>trumeau</i>), större väggspegel, som går ända från golfvet eller framtill täcker öfverdelen af en öppen spis (cheminée). Det franska ordet betyder eg. muren mellan två fönster i ett rum (väggpelare, fönsterpelare), sedermera en spegel, som utfyller en sådan väggyta. 
<b>Tryon</b> [traion], sir George, brittisk amiral, f. 4 jan. 1832, d. 22 juni 1893, blef 1848 kadett, deltog som löjtnant i Krimkriget, blef commander 1860 och var 1861-64 chef på "Warrior", den brittiska flottans första pansarfartyg. Utnämnd till captain 1866, deltog han 1867 i den abessiniska expeditionen och 1878 i amiral Hornbys operationer vid Dardanellerna samt 1880 under Seymour i blockaden af turkiska hamnar vid Adriatiska hafvet. 1882-84 var T. sekreterare vid amiralitetet, blef 1884 konteramiral och chef för den  australiska eskadern, erhöll 1887 knighttitel, blef 1889 
page_number=73, index= - Tryon, sir George  - Trypanblått  - Trypanosoma  - Trypanosomiasis (Sömnsjuka)  - Trüper, Johann  - Trypoxylon  - Trypsin 
viceamiral och fick 1891 befälet öfver brittiska Medelhafsflottan. Med denna bedref T. ytterst energiskt eskaderöfningar. Vid en sådan utanför Tripolis i Syrien 22 juni 1893 torde han vid en djärf manöver ha missräknat sig på afståndet mellan de båda deltagande kolonnerna; följden blef en kollision mellan hans flaggskepp "Victoria" och slagskeppet "Camperdown", hvarvid det förra gick till botten med 358 man, bland dem T. Jfr biografi öfver T. af amiral C. C. Penrose-Fitzgerald (1897). 
<sup>V. S-g.</sup> 
<b>Trypanblått</b>, <i>veter.</i> Se Piroplasmos, sp. 934. 
<b>Trypanosoma</b> (af grek. <i>try'panon</i>, borr, och <i>soma</i>, kropp), spiralformig parasit, som lefver i blodet hos olika vilda djur, framför allt bufflar och antiloper, och som förorsakar hos människan sjukdomen <i>trypanosomiasis</i> (se d. o.) och hos boskapsdjur sjukdomen <i>nagana</i> (se Tsetse-flugorna). 
<b>Trypanosomiasis</b> (Sömnsjuka), <i>med.</i>, är en egendomlig sjukdom, som förefinnes endemisk i vissa trakter af det tropiska Afrika, förnämligast inom Kongoområdet, där den utgör ett verkligt plågoris för befolkningen. Dess äldsta beskrifning daterar sig från 1803 efter iakttagelser gjorda i Sierra Leone i Väst-Afrika af engelske läkaren Winterbottom. Dess orsak, trypanosomparasiten, påvisades emellertid först 1901 af Forde och Dutton. Denna egendomliga, endast mikroskopiskt och efter färgning påvisbara parasit, <i>Trypanosoma gambiense</i>, är en rörlig protozo, tillhörande flagellaternas grupp (se Flagellata), som snyltar i blodet och lymfvätskorna och genom sin giftverkan framkallar sjukdomens egendomliga symtom. Sannolikt finnas flera arter af detta släkte. Genom undersökningar af Kleine har fastställts, att smittämnets öfverföring till människan mycket påminner om det vid malaria (frossan). Detta sker nämligen genom stick af en omkr. 1 cm. lång flugart, <i>Glossina palpalis</i> (om denna se vidare Tsetse-flugorna). Efter att förut ha sugit blod från personer, behäftade med sjukdomen, eller från djur (antiloper, nötkreatur eller hundar), som kunna ha protozoen i sitt blod, har denna fluga själf fått trypanosoman som snyltgäst i sin digestionskanal. Protozoen undergår där generationsväxlingar, liksom malariaplasmodien hos myggan. Genom stick af de på dylikt sätt själfva smittade flugorna öfverföres sjukdomen till friska människor. Sticket, som utdelas endast vid dagsljus, är föga smärtsamt. Infödingar äro naturligtvis mest utsatta på grund af sin brist på kläder. Af européer falla kvinnor lättare offer än män på grund af sin lättare klädedräkt. Utan tillhjälp af <i>Glossina palpalis</i> kan sjukdomen sannolikt icke öfverföras från person till person. Sömnsjuka, som vistas i andra trakter, äro därför icke smittförande. Bästa sätten att skydda sig för smitta bli en naturlig följd af vår kännedom om den ofvannämnda flugans lefnadsvanor. Sjukdomens inkubationstid är omkr 3 veckor. Under första tiden af trypanosomernas cirkulation i blodet märkas inga sjukdomstecken, men småningom uppträda, med allt kortare mellanrum, hos den angripne feberperioder à 1-3 dagar i förening med stark hufvudvärk och allmänt illamående. Mellan dessa perioder återinträder till en början fullt välbefinnande. Småningom uppkomma 
rosliknande hudutslag och s. k. ödem (svullnader i underhuden). De sjuke bli blodfattiga och småningom alltmer benägna för att sofva. Sjukdomen har då kommit in i sitt typiska stadium. Efter 3-12 månader ha trypanosomerna hunnit komma in i vätskerummen kring hjärna och ryggmärg, och nu tillkommer en mängd symton från nervsystemet, såsom darrningar i kroppen, ökad somnolens och t. o. m. själslig förvirring. Döden inträder vanligast inom ett år under sjukdomstecken, som påminna om hjärnhinneinflammationens. - Sjukdomen leder alltid till döden, såvida den icke i ett mycket <i>tidigt</i> stadium kommit under noggrann behandling. De enda hittills kända medel, som döda trypanosomparasiterna inom blodet, är en del organiska arsenikpreparat, af hvilka atoxylen fått den största användningen. Under intensiv och långvarig behandling med dylika medel har det åtminstone lyckats att för någon tid förbättra tillståndet och förlänga den sjukes lif. De hittills föreslagna terapeutiska medlen äro emellertid själfva ingalunda ofarliga. 
<sup>I. H.</sup> 
<b>Trüper</b>, Johann, tysk pedagog, f. 1855 i Rekum, föreståndare för uppfostringshemmet för nervösa barn på Sophienhöhe vid Jena, grundläggare af "Zeitschrift für kinderforschung" och "Beiträge zur kinderforschung und heilerziehung". T. har utgett flera värdefulla arbeten om barn med "psychopathische minderwertigkeiten" och deras uppfostran. 
<sup>S-e.</sup> 
<b>Trypoxylon</b>, <i>zool.</i> Se Rofsteklar. 
<b>Trypsin</b> har Kühne kallat det redan förut iakttagna ägghvitelösande enzymet i bukspotten l. pankreassaften (jfr Enzym och Matsmältning). I själfva bukspott-(pankreas-)körteln förekommer i regel icke trypsin, utan ett förstadium till detta, s. k. trypsinogen (trypsinzymogen), hvilket öfvergår i pankreassaften, men på olika sätt kan aktiveras, d. v. s. öfverföras till trypsin. I den lefvande organismen synes denna aktivering förnämligast ske genom inverkan af i tarmsaften befintlig <i>enterokinas</i> (se d. o.), men äfven andra ämnen (kalksalter, mikroorganismer) verka aktiverande. I den uttagna och sönderskurna pankreaskörteln eller en infusion på denna öfvergår trypsinogenet spontant, genom inverkan af luft och vatten, till trypsin, hvarvid dock helst antiseptiska medel (kloroform, toluol) böra tillsättas för att motverka den annars hastigt inträdande förruttnelsen. Trypsin är lika litet som andra enzym kändt i rent tillstånd; det påvisas genom sin förmåga att upplösa och sönderdela ägghvitämnen. Detta sker (i motsats till pepsinets verkningssätt) vid svagt alkalisk, neutral eller ytterst svagt sur reaktion; en starkare syretillsats, sådan som erfordras för pepsinet, upphäfver alldeles all trypsinverkan. Denna kan äfven - liksom andra enzyms verkningar - hämmas genom närvaro af vissa ämnen, såsom en del metallsalter och särskildt blodserum. Serumalbumin (och äfven okokt hönsägghvita) äro mycket resistenta mot trypsinet. Lättast löses okokt fibrin, långsammare kokt fibrin, kasein och många andra ägghvitämnen, lim m. m. I sammanhang med upplösningen eger en sönderdelning, en "nedbrytning", af den stora ägghvitmolekylen rum, ej blott till peptonartade ämnen, utan ända ned till de kristalliserande, järn- 
page_number=74, index= - Trypsin  - Trypsinogen  - Tryptas  - Tryptofan  - Trysa  - Tryserum  - Trysil  - Trysilelven  - Trysilfjeldet  - Trystorp  - Tryvandsbanen  - Tryvandshöiden  - Trzemeszno  - Trzka  - Tråd  - Trådbakterier  - Tråddragning 
111 
Trypsinogen-Tråddragning 
112 
förelsevis enkelt sammansatta aminosyror, hvilka anses utgöra ägghvitämnenas "byggnadsstenar". Äfven mellanstadierna mellan ägghvitkroppar och aminosyror (albumoser, peptoner, peptider) nedbrytas till aminosyror, såvida dessa äro sådana, som förekomma i de naturliga ägghvitämnena. Konstgjorda peptider, som bildats af andra aminosyror, påverkas icke. I pankreassaften synas f. ö. äfven andra ägghvitlösande enzym än trypsin förekomma, liksom å andra sidan trypsinliknande enzym, s. k. tryptaser, ha påvisats äfven annorstädes än i pankreas, så t. ex. i mjälten, i de hvita blodkropparna, i blodserum, i urin; man har äfven funnit sådana hos lägre djur, såsom insekter, maskar, mollusker o. s. v. s- J~n- 
Trypsinogén.   Se Trypsin. 
Tryptäs.   Se  T r y p s i n. 
Tryptofän, kem., en aminosyra, som bildas vid sönderdelning af proteinämnen (se d. o., sp. 412). Till sin kemiska konstitution är tryptofan indola-minopropionsyra 1. indolalanin, 
(C8 Hg N) CH2. CH (NH2) COOH (jfr A l a n i n i Suppl. samt I n d o l och T y r o-si n). Det har anträffats i ost, i groddplantor samt i produkterna af pankreas-(bukspottkörtel-)sekretets inverkan på ägghvitämnen. Det bildar sidenglänsande kristallblad, svårlösliga i kallt, lättlösliga i hett vatten. Vid bakteriejäsning kan tryptofan ge upphof till de illaluktande ämnena indol och skatol (se dessa ord). K. A. V-g. 
Trysa, stad.   Se Gjölbaschi. 
<b>Tryserum,</b> socken i Kalmar län, Norra Tjusts härad. 18,461 har. 2,055 inv. (1918). T. bildar med Hannäs ett till egaren af Fågelvik patronellt pastorat i Linköpings stift, Norra Tjusts kontrakt. 
<b>Trysil,</b> härad och pastorat i Hedmark fylke, Norge. 2,962,01 kvkm. 6,045 inv. (1917), 2,07 pr kvkm. T. ligger på gränsen mot Sverige kring Klarälfvens (Trysilelvens) dalgång. Rik skogsbygd. Af skogen egas omkr. 50,000 har af svenska intressenter och omkr. 50,000 af T. kommun. Hufvudväg (mellemriksvei) med Sverige och Elverum i Norge. Förslag föreligger till järnväg till Elverum (Rörosbanan). 
<b>Trysilelven.</b> Se Klarälfven. 
<b>Trysilfjeldet,</b> en massiv bergstopp, som i västra delen af Trysil härad, Norge, skjuter upp till en höjd af 1,139 m. och är synlig vidt omkring. 
<b>Trystorp,</b> gods vid Logsjön i Tångeråsa socken, Närke, omfattar 4 1/2 mtl, tax.-v. 200,300 kr. T. tillhörde släkten Falkenberg från 1600-talets början till 1816, då det såldes till. boktryckaren N. M. Lindh (d. 1835) i Örebro. Det egdes därefter af hans måg, öfverstelöjtnant K. L. Holst, och hans söner till 1869, då det köptes af tobakshandlaren J. Lindström, hvarefter det haft flera egare af olika släkt. Det från 1818 stammande corps-de-logiset ombyggdes 1900-01. 
<b>Tryvandsbanen.</b> Se Tryvandshöiden. 
<b>Tryvandshöiden,</b> en 529 m. hög, skogklädd ås, n. ö. om Kristiania, Norge. Trigonometrisk punkt. Utsiktstorn. Radiostation. Under östsluttningen slutstation för den elektriska järnbanan, Tryvandsbanen, som utgår från Majorstuen, Kristiania. 
<b>Trzemeszno</b> [tʃeme'ʃnå], stad. Se Tremessen. 
<b>Trzka,</b> A. E. Se Trčka. 
<b>Tråd.</b> 1. <i>Text.</i>, tvinnad ända, sammansatt af två eller flera finare garnändar (af bomull, lin, hampa, silke o. s. v.). Sytråd är vanligen sammansatt af tre dubbla garnändar. I jämförelse med enkelt spunnet garn af samma tjocklek är tvinntråd mera glatt, jämn, rund och fast. Se vidare Garn och Spinning. - 2. Om järntråd och metalltråd se dessa ord. 
<b>Trådbakterier,</b> bot. Se Trichobacterineæ. 
<b>Tråddragning.</b> Tråd af metaller framställes genom dragning (se Järntråd och Metalltråd), hvarvid ämnet till hela sin längd dragés igenom ett i en dragskifva (se d. o.) anordnadt hål af något mindre tvärsektion än ämnets. Trådens 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Gammalt tråddrageri i Gnosjö socken, Småland:t. v. exteriör, t. h. interiör däraf.</tr></table> 
diameter minskas genom upprepad dragning igenom allt mindre och mindre hål, hvarvid minskningen i hålens diameter växlar mellan 5 proc. (stål) till 15 proc. (silfver), beroende på metallens dragbarhet, som anges af förhållandet mellan brottgränsen och dragningsmotståndet. Dragningen sker med metallen i kallt tillstånd, hvarvid dess hårdhet dock ökas, hvilket nödvändiggör en utglödgning af tråden vid fortsatt dragning, i ändamål att återställa mjukheten. Dragskifrorna göras af härdadt eller ohärdadt stål; för dragning af ädla 
page_number=75, index= - Tråddragning  - Trådglas  - Trådklinka  - Trådkorn  - Trådkors  - Trådkvarts  - Trådlineledning (Linledning) 
metaller göras de af rubin, safir, diamant, agat m. m. De minsta draghålen, som ej kunna framställas genom borrning (borren skulle brista), göras sålunda, att först borras ett större hål, i hvilket en ståldorn af önskad diameter insattes, hvarpå materialet uppstukas kring dornen. (Dragskifvan insättes i en hållare å dragbänken, midt emellan en haspel, hvarå trådämnet är upplindadt, och en roterande dragtrumma, hvarå tråden upplindas efter att ha gått igenom dragskifvan.) - Metalltråds diameter uppmätes med s. k. trådklinkor, och tråden numreras enligt olika system, bland hvilka det engelska "B. W. G." (se Järntråd) och det metriska äro de mest använda - enligt det senare är trådens n:r = 10 ggr dess diameter i mm. - Bland speciella trådarter må nämnas: bimetallisk tråd, dragen af ett trådämne af t. ex. koppar, gjuten kring en järnkärna; äkta guld- och silfvertråd af fint guld eller silfver, oäkta guld- och silfvertråd af koppar med öfverdrag af guld eller silfver, cementerad tråd af koppar med öfverdrag af högfärgad mässing. Mycket fin tråd, t. ex. till s. k. hårkors af platina, tillverkas så, att platinatråden drages så fin som möjligt (0,25 mm.), silfver gjutes omkring den till ung. 8 mm. diameter och därefter dragning till minsta möjliga diameter verkställes samt silfret löses med salpetersyra, hvarefter en jämntjock kärntråd af platina, omkr. 0,004 mm. i diameter, återstår. Alltefter draghålets form kan tråd dragas till rund, fyrkantig, ellipttisk, stjärnformig eller annan tvärsektion. Genom att dragskifvan försättes i rotation under dragningen, erhåller tråden ett skruflikt utseende (guld- och silfvertråd till filigransarbeten m. m.). - Man har af gamla fynd funnit, att metalltråd tillverkades redan 3500 år f. Kr. Metallen uthamrades, och bitarna hopsvetsades, såsom tydligt kan ses å fynden. Homeros omtalar nät af smidd tråd för att fånga Venus och Mars. Först omkr. 1100 e. Kr. omtalas dragjärn, 1540 användes vattenkraft för tråddragning, 1766 började man tillverka trådämnen genom valsning (se Metalltråd). G. S-n. 
<b>Trådglas.</b> 1. Detsamma som filigranglas. Se Glasfabrikation, sp. 1283 och 1286 med fig. 6, samt Filigran 2 med fig. 5. - 2. Råglas (se d. o.) med däri insmälta trådnät, vanligen af järn eller nickeljärn. Sådant glas tillverkas dels genom valsning på upphettade gjutbord, hvarvid trådnätet valsas in i glasmassan, dels äfven genom blåsning eller genom pressning i form, hvarvid "armerade" glaskärl kunna framställas. Trådglas används i stor utsträckning i st. f. vanligt fönsterglas eller råglas till takfönster, lanterniner o. d., där det erbjuder den fördelen att om en ruta krossas, större skärfvor ej nedfalla utan hållas samman af trådnätet. Äfven för fönster som man önskar så brandsäkra som möjligt, är det lämpligt, emedan detsamma är mycket motståndskraftigt mot starka temperaturväxlingar. Trådglasrutor förekomma vanligen i tjocklekar varierande mellan 4 och 7 mm. Såväl trådnät med mindre kvadratiska maskor som med störie sexkantiga maskor användas. 1 o. 2. Fmn. 
Trådklinka. Se Järntråd och Måttverk-tyg, sp. 228. 
Trådkorn,   histol.   Se Mitochondria. 
Trådkors, detsamma som h år kors (se d. o.). 
Trådkvarts,  miner.   Se Kvarts 2. 
Trådlineledning, vanligen kallad Lin led n in g, maskinb., är en transmission för ofverföring af mekanisk energi eller mekaniskt arbete från en roterande horisontal maskinaxel till en annan sådan axel, parallell med den förra, på ett horison-talafstånd, som växlar från 15-20 upp till 100 m. och däröfver. På hvardera axeln sitter en med ett spår vid omkretsen försedd skifva, så anbringad, att spåren befinna sig i samma vertikalplan. I dessa spår upplägges den af l ä 2 mm. grof järn-eller ståltråd spunna ändlösa (splitsade) linan, som öfverför energien från den första skifvan, drif-skifran, till den andra, lastskifvan. Linan är så lång, att den bildar en ganska starkt böjd båsre mellan upplagen; den dragande starkare spända delen är mindre nedböjd än den dragna. Då drifskifaxeln sättes i gång af en motor, t. ex. en vattenturbin, utvecklas friktion mellan drifskifvan och linan, nämligen passiv friktion å skifvan och lika stor och motsatt aktiv friktion å linan. Äfven mellan linan och lastskifvan utvecklas friktion, men så, att den aktiva friktionen verkar på skifvan och den passiva på linan. Skifspåren förses med en utfodring af läder eller trä, söm svarfvas så, att ungefär Vs af linomkretsen omslutes af spåret. Om allt är lämpligt anordnadt, äro de nämnda friktionskrafterna tillräckliga att sammanbinda skifvorna med linan, så att slirning icke uppstår. Man måste ge skifvorna stor diameter (minst 1,000 ggr tråd- och minst 150 ggr lindiameter), på det att böjningspåkänningen i tråden icke må bli alltför stor; eljest brister tråden ganska snart, och linan blir oduglig. Linledningar för kortare af-stånd än de ofvan nämnda utföras af hampa eller bomull. Skifvorna förses då med flera spår bredvid hvarandra; smäckrare linor och mindre skif-vor kunna då komma till användning. Under det att åt drif- och lastskifvorna för linor af järn- eller ståltråd helst ges lika stora diametrar, kunna dessa diametrar för hamp- eller bomullslinor vara väsentligen olika, vid hvilket förhållande en afse-värd utväxling af skifvornas omloppstal kan erhållas. - Brukligt är att kalla dessa och andra transmissioner "kraftledningar", men denna benämning är icke god; den är i själfva verket missledande, ty den ansrer alls icke det, som är i fråga; det, som of verf öres genom dem, är nämligen icke kraft, utan energi, d. v. s. en produkt af kraft och väg. Kraft och energi äro f. ö. inkommensurabla storheter och kunna i följd häraf aldrig ersätta hvarandra; en transformering af kraft i energi och tvärtom ligger utom gränsen för det möjliga. Kraften uttryckes i kilogram (kg.), men energien i meterkilogram (mkg.). Märkas bör dessutom, att linledningen kan öfverföra kraft, ehuru energi ej utvecklas i linan; detta är händelsen, då lastskifvan är så hårdt belastad, att motorn icke förmår försätta den i rotation. Linan spännes visserligen äfven då liksom under normal användning; den är i sådant fall en kraftledning, men någon produktiv användning har den då icke. På samma sätt förhåller det sig ock med transmissioner af annat slag: de benämnas oriktigt kraftledningar, men äro energiledningar (se T r a n s m i s- 
page_number=76, index= - Trådlineledning (Linledning)  - Trådlös telefonering  - Trådlös telegrafering  - Trådlöst telegram  - Trådmaskar  - Trådmikrometer, Hårmikrometer  - Trådnät (Hårnät)  - Trådpendeln  - Trådräknare  - Trådskorpioner  - Trådspik, Trådstift  - Trådväxter  - Tråfva  - Tråg  - Trål 
sion, Vattenenergi cch Vattenkraft). Linledningarna måste arbeta med jämförelsevis stor hastighet, 10, 20 till 30 m/sek., på det att smäckra linor och icke alltför stora skifvor må kunna komma till användning. Vid en linhastighet af 20 m/sek, och en skillnad mellan totala på-känningen i den dragande och den dragna lindelen af t. ex. 10 kg. blir effekten eller den per sek. öfverförda energien 200 mkg. eller 2 kilowatt (kw.); vid en spänningsskillnad af 20, 30, 40 kg. blir under i öfrigt lika förhållanden den öfverförda effekten 4, 6, 8 kw. resp. Linledningar af här be-skrifvet slag ersättas nu alltmer med elektriska transmissioner (se Elektrisk arbetsöf-verföring). - Ett helt annat slag af linledningar används vid gods- och personbefordringen i grufschakten (se Spel, sp. 643 o. f.). ö. E. W.  
Trådlös telefonering. Se Telefon, sp. 714.  
Trådlös telegrafering. Se T e l e g r a f, sp. 741.  
Trådlöst telegram, telegram befordradt genom telegrafering utan tråd. Se Telegraf, sp. 741 ff., och Telegram, sp. 769. 
Trådmaskar,  zool.   Se Nematodes.  
Trådmikrometer, Hårmikrometer,    detsamma som filarmikrometer. Se Astronomiska instrument,  sp.   297. 
Trådnät    (Hårnät),   jys.,   en   anordning   af samma slag som det s. k. hårkorset (se d. o.), men bestående af flera  än 2 trådar.  
Trådpendeln, fys., mek.  Se Pendel, sp. 389.  
Trädräknare,   en svagt   förstorande lupp,  bestående af en lins, infattad   i   en   hopfällbar mässingsställning, som   används vid   undersökning   af   väfnader m. m. Cr. L-m. 
Trädskorpioner, zool. Se Gisselskorpioner,   sp. 1213. 
Trådspik, Trådstift.   Se S pik, sp. 714.  
Trådväxter,    ett   annat   namn   på beklädnadsväxter (se d. o.). 
Tråfva, socken. Se Tråvad.  
Tråg, <i>geogr</i>., dal, som genom stark glacialerosion ombildats och antagit en annan form, än den hade före iserosionen. De genom rinnande vatten bildade fluviala dalarna ha i regel öppet V-formig eller trubbvinklig tvärprofil, under det träget har en öppet U-formig eller bågig tvärprofil. Det glaciala tråget är också i allmänhet rakare och enhetligare än den fluviala dalen. Ofta stiger tråget trapplikt med hvarje trappsteg afstängdt af en klipptröskel. Ofvanför denna ligger ofta en sjö. Särskildt i trägets nedre parti möta ofta slutna klippbäcken, som kunna nå betydande storlek. De kallas i Amerika <i>piedmont basins</i> och i Tyskland <i>zungenbecken</i>; de italienska alpsjöarna och Bodensjön m. fl. samt de djupaste partierna af de stora norska fjordarna räknas som sådana bäcken. Orsaken till de fluviala dalarnas betydande ombildning är glaciärernas förmåga att gräfva ut eller erodera berggrunden. Erosionen sker både horisontalt och vertikalt, men hufvudsakligast det senare. Ju kraftigare glaciären är, desto djupare och mer markeradt blir tråget. På grund häraf eroderas hufvuddalen också mer än bidalarna, så att dessa förbli hängande på dalsidan öfver hufvudtrågets botten, öfver hängbranten falla biälfvarna i branta fall. H. A-nn. 
Trål (eng. trawl), jisk., släpnät, ett i hafvet numera mycket användt notliknande, med korta armar eller vingar försedt fiskredskap af stora dimensioner, som släpas fram öfver bottnen. Det började vid midten af 1800-talet användas af engelsmän med segelfartyg. I sin ursprungliga form, bomtrålen (eng. beamtrawl), bestod det af en stor säck, som vid framsläpandet hölls öppen af en 10-15 m. lång bom. Denna fästes i hvardera ändan vid öfversidan af en stor kraftig järnbygel, vid hvars bakre del säckens sidor fäst-gjordes. Med kraftiga linor, som gingo en från hvardera bygelns framsida, släpades redskapet af segelfartyg. Byglarnas undersida var framtill böjd som en slädmede för att lätt kunna glida öfver bottnens ojämnheter. Bomtrålen används nu blott af segelfartyg. Maskindrifna fartyg använda den s. k. ottertrålen, som i st. f. bommen på hvardera sidan har ett stort och tungt rektangulärt bord ("trålbord", "tråldörr", "trål-lamm"), som är så fäst vid de grofva släplinorna, att de båda borden vid framsläpandet skära isär och på det sättet hålla redskapet öppet till hela dess vidd. Trålens storlek varierar efter fiskefartygens. De svenska ångtrålfartygen bruka trålar med en 28 -33 m. bred främre öppning, under det att denna hos motorbåtarnas trålar är 14-27 m. Trålen förfärdigas vanligen af groft manilagarn, de mindre dock ofta af hårdtvinnadt bomullsgarn. Maskorna äro i främre delen ganska stora, 5-7 cm. maskstolpar, men bli bakåt allt mindre, tills de i bakersta delen ha maskstolpar af blott 2-4 cm. längd. Ångtrålfartygen äro omkr. 45 m. långa med ett djupgående af omkr. 4 m. och försedda med starka maskiner. Motortrålfartygen äro i Sverige vanligen 15 å 17 m. långa med 25 ä 50 hkr motorer. Trålen släpas fram med omkr. 3 knops fart medelst två grofva stållinor, "trålvarp", som fastgöras en i hvartdera bordet och intas medelst en stark vinsch. Vid fiske är så mycket ute af varpen, som motsvarar omkr. tre gånger djupet. (Se Fiske, fig. 2; dock äro de båda släplinorna numera under fisket förenade i ett schackel på samma låring af fartyget.) Trålen släpas hvarje gång olika länge, beroende på fiskeplatsen och det fiskslag, som eftersträfvas, vanligast dock 4 ä 6 timmar utom vid sillfiske, då hvarje hal är mycket kortare, stundom blott 1/2 timme. Fångsten tömmes på däcket, hvarpå den sorteras och rensas (utom sill), för att den skall hålla sig längre, och isas i lådor. I trålen fångas allt, som kommer i dess väg, men man lägger framför allt vikt på att fånga kolja och flatfisk (flundreartade fiskar). På senare åren har det ock visat sig möjligt att med trål fånga sill, och vissa tider på året lönar sillfisket sig bäst, såsom vid vår västkust under aug. och sept. samt jan. och febr.; f. ö. pågår trålfisket året om. 
Trålfiskets egentliga hemort är Nordsjön, där det foro Världskriget bedrefs mycket intensivt, framför allt af England, Holland och Tyskland, men det har på senare åren utsträckts till Färöarna, Island, Baremts' haf och Hvita hafvet, Viz-cayaviken och marokkanska kusten, Förenta staternas, Canadas och Japans kuster. Det svenska 
page_number=77, index= - Trål  - trålare  - Trånga kvarter  - Trångborrning  - Trångfors  - Trångforsen  - Trångföring  - Trånghof  - Trångkula  - Trångsund  - Trångsviken 
trålfisket, som idkas af ångfartyg och motorbåtar, försiggår i Skagerak och Kattegatt. 
1912 hade nedanstående länder följande antal trålfartyg: 
                                         Ång-     Motor-   Segel-                                          fartyg   fartyg   fartyg 
Belgien   ............................       31     -        - Danmark     ..........................        6     -        - Nederländerna      ...................      140     14      401 Storbritannien och Irland        .....    1,700    102       - Sverige   ............................       41    103       - Tyskland    ..........................      311    605      166 
Under s. å. uppfångades i Nordsjön med trål af dessa länder utom Danmark och Sverige omkr. 237,583 ton fisk till ett värde af cirka 67 mill. kr., hvaraf omkr. 118,120 ton kolja, 69,924 ton torsk och 40,273 ton rödspotta. 
Det svenska trålfisket började först 1903 och har sedan utvecklat sig på följande sätt: 
  År      Ångfartyg            Motorfartyg         antal fångstvärde    antal fångstvärde                  i kr.                i kr. 
 1903     1      ---        -      --  1904     3      ---        -      --  1905     4      ---        -      --  1906     6     212,078       -      --  1907     8     359,484       -      --  1908    12     596,250       20     49,300  1909    13     590,735       37     55,100  1910    17     863,533       51     37,459  1911    18   1,026,677       72     60,647  1912    40   1,137,872      103    112,000  1913    37   1,335,843       88     82,000  1914    58   2,622,206      103    136,579  1915    53   5,219,813       54    299,738  1916    48   9,912,939       96    521,734 
Vintern 1908-09 började de svenska trålfartygen fånga sill, och detta sillfiske har starkt utvecklats: vintern 1918-19 var fångsten ej mindre än 99,481 hl. 
Utom detta stora trålfiske bedrifves ett fiske med flera slag af mindre redskap, som äro att jämföra med trål. Så fiskas flundreartade fiskar med små s. k.  skäddetrålar. Den danska <i>ålvaden</i>, som på senaste åren införts till Sverige, är närmast att hänföra till bomtrålen, då den hålles öppen med en stång. Fisket efter nordhafsräkor bedrifves hos oss i de djupare fjordarna med små motorbåtar med små s. k. räktrålar af i det närmaste samma konstruktion som ottertrålen. 
Trålen är ett mycket effektivt fångstredskap, och man har därför länge på olika håll hyst farhågor för, att den skulle verka förödande på fiskbeståndet, framför allt därigenom, att den fångar stora kvantiteter småfisk, hvarför man ock yrkat på bestämmelser om minimistorlek på maskorna. De internationella hafsundersökningarna synas också ha ådagalagt, att trålen verkar därhän, att storleken på rödspottan i Nordsjön bestämdt aftagit, hvarför framlagts förslag om internationellt minimimått på den rödspotta, som finge fångas i Nordsjön och angränsande haf. För att om möjligt hindra trålens skadliga inverkan ha från svensk sida gjorts omfattande experiment för att konstruera fram en s, k. skontrål, som vore så beskaffad, att den släppte ut småfisken. Detta problem torde dock ännu ej ha nått sin slutgiltiga lösning. Trålfiske utom med räktrål och dansk ålvad är förbjudet på svenskt territorium. K. A. A-n. 
<b>Trålare</b>, fiskefartyg, som nyttjar trål. 
<b>Trånga kvarter</b>, <i>krigsv</i>. Se Kvarter, sp. 378. 
<b>Trångborrning</b>.   Se Jaktgevär, sp. 1210. 
<b>Trångfors</b>, vattenfall i Kolbäcksån, Svedvi socken, Västmanlands län, har en höjd af omkr. 10 m. och en tillgodogjord vattenmängd af 24 kbm. per sek. Det utbyggdes 1897-99 och 1912. Installerad vattenkraft 2,400 hkr, hvarjämte ångkraft finnes till 1,470 hkr. Kraftproduktionen uppgick 1916 till 2,9 mill kwt. Ledningslängden belöpte sig då till 98 km. Kraftverket samarbetar med Virsbo-Ramnäs, Hallstahammar och Skultuna. Fallet eges af A.-b. Svenska metallverken. G. W. 
<b>Trångforsen</b> bildar tills. med Krokforsen en omkr. 72 km. lång fallsträcka med en sammanlagd höjd af omkr. 2,6 m. inemot 40 flodkm. från Lule älfs mynning. Från denna punkt härröra sig de flesta vattenmängdsmätningarna för nedre delen af Lule älf. G. W. 
<b>Trångföring</b>,  <i>mus</i>.   Se Fuga. 
<b>Trånghof</b>,  <i>veter</i>.   Se Hof,  sp.  897. 
<b>Trångkula</b>, <i>artill</i>.   Se Projektil, sp. 346. 
<b>Trångsund</b>. 1. Egendom i Huddinge socken, Stockholms län, vid södra stranden af Drefviken (se kartan "Stockholm med omgifningar" till art. Stockholm), 12 km. s. s. v. om Stockholm. Areal 124 har; tax.-v. 150,000kr. Corps-de-logiset 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Hufvudbyggnaden på Trångsund.</tr></table> 
(se fig.), ett tvåvånings stenhus i tidig gustaviansk stil, byggdt af öfverintendenten K. F. Adelcrantz, ligger naturskönt på en öfver vattnet uppstigande klippa och är inredt i samma stil. T. förvärfvades 1686 från kronan af k. rådet G. Falkenberg, som förenade det med sin egendom Sandemar, tillhörde sedermera landshöfding Per Ribbing samt kom 1762 i Adelcrantz' ego, som 1789 måste sälja det till direktören i diskontokontoret J. H. Scharp, hvars släkt T. tillhörde till 1899. Det köptes 1899 af nuv. egaren öfverste K. Lovén. - 2. (Fi. <i>Uu'rais</i>) Smalt sund i Viborgska viken, Finland, 12 km. s. om Viborg, hvars uthamn är belägen vid T. Betydande utskeppning af trävaror, som på pråmar och s. k. lodjor transporteras genom Saima kanal från sågarna vid Saimasystemet. Jfr Viborgska gatloppet. 2. O. B-n. 
<b>Trångsviken</b>, järnvägs-, post- och 
page_number=78, index= - Trångsviken  - Tråvad (Tråfva), socken i Skaraborgs län  - Trä, teknisk benämning på ved (lat. lignum) 
telegrafstation i Alsens socken, Jämtlands län, vid statsbanan Ånge-Storlien, 47 km. från Östersund. Vid platsen flera handlande och handtverkare, 2 mejerier, 2 sågverk: Movik (ångsåg om 3 ramar) och Trångsviken (ångsåg om 3 ramar). 
<b>Tråvad</b> (Tråfva), socken i Skaraborgs län, Laske härad. 2,002 har. 811 inv. (1918). Annex till Larf, Skara stift, Vånga kontrakt. 
<b>Trä,</b> teknisk benämning på ved (lat. <i>lignum</i>), den fasta hufvudmassan af träds (och buskars) stammar, grenar och rötter, hvilken omslutes af barken och själf omsluter märgen. Trä synes i allmänhet ej likformigt, utan företer en karakteristisk teckning, dels en koncentrisk skiktning, förorsakad af årsringarna, dels en uppdelning genom radiellt utstrålande cellväfnadsband, de s. k. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table>Fig. 1. Stycke af en 4-årig stamdel af tall, 6 ggr förstorad. <i>m</i> märg, <i>vv</i> vårved, <i>hv</i> höstved, <i>ms</i> märgstrålar, <i>k</i> kambium, <i>ib</i> innerbark, <i>yb</i> ytterbark, <i>h</i> hartsgångar, <i>1-4</i> årsringar. 
märgstrålarna (se fig. 1 o. 2). Nybildningen af ved sker hos den tempererade zonens träd årligen dels genom längdtillväxt, dels genom tjocklekstillväxt från det mellan ved och bark befintliga kambiumlagret (bildningsväfven) i två skilda repriser, den första vid vegetationstidens början, då vårvedsmanteln bildas, och den andra midt i högsommaren, då den s. k. höstvedsmanteln anlägges. Den oftast för blotta ögat framträdande skillnaden mellan vår- och höstved sammanhänger med vårvedens porösare byggnad (afsedd att ge stammen dess hufvudsakliga ledningsbanor för vätskor) och höstvedens tätare byggnad (hvars hufvudsakliga uppgift är att ge stammen mekaniskt stöd). Hos monokotyledona trädväxter i tropikerna (palmer o. a.) sker stammens tillväxt endast från toppen; sådana stammars genomskärning visar inga årsringar. - I <i>anatomiskt</i> afseende är träet sammansatt af olikformade vedceller och kärlknippen. Hos löfträden finnas flera olika slag af kärl (spiralkärl, ringkärl o. s. v.), men hos barrträden endast trakeider (se d. o.). Vedcellerna äro prosenkymceller, d. v. s. långsträckta och mot ändarna afsmalnande, hvarandra delvis täckande celler. Deras i början mjuka väggar förtjockas småningom och hårdna. Därjämte förekomma i träet parenkymceller, som dels uppbygga de ofvan nämnda märgstrålarna (tvärparenkymceller), dels omsluta kärlen, bilda hartskanaler i veden (såsom hos flertalet barrträd), förekomma strödda eller som sista skikt i höstveden (längdparenkymceller). Parenkymcellerna äro, i motsats till såväl vedceller som trakeider och kärl i den färdigbildade veden, ännu lefvande celler (Se fig. 1-3.) - Vid tilltagande ålder undergår veden hos många trädslag en normal förändring i stamdelens inre. Cellväfnaderna upphöra att vara ledande för vätskor, veden uttorkar, och ofta aflagras garfämnen, färgämnen och hartser m. m. Dylik ved benämnes kärnved (se d. o.) i motsats till den yttre friska veden, som benämnes splint l. ytved. Tall, lärk, ek, alm m. fl. trädslag utmärkas af mörkt färgad kärnved, gran har ofärgad kärnved, till utseendet lik splinten; hos bok, björk, asp m. fl. saknas kärnved. S. k. rödved l. falsk kärnved (ibland, ehuru oriktigt, benämnd kärnved) hos bok och björk är en på grund af ålder genom svampangrepp eller förmultning begynnande förstörelseprocess i stamdelens inre. Dylik falsk kärnved sänker träets tekniska egenskaper, under det att kärnbildning höjer tekniska värdet, högre i allmänhet ju mörkare färg kärnveden får. 
Trä företer ofta felaktigheter eller oregelbundenheter i sin byggnad. Märgfläckar förekomma ofta i veden hos björk, al, apel, päron m. fl., orsakade af en liten insektslarv, tillhörande släktet <i>Tivula</i>, som vid vårvedens nybildning äter gångar i den omedelbart under kambiet, hvilket åstadkommer sårparenkym i veden. Hos barrträ förekomma ofta s. k. kådlåpor eller skölsprickor, som äro halfcirkelformigt mellan ett par årsringar liggande sprickor, de förra fyllda med kåda, ofta äfven törved och tjur (se dessa ord). Träet företer därjämte ofta abnorm växtvridenhet (snodt fiberförlopp), frostsprickor, kärnsköror l. kärnsprickor, öfvervallningsved, masur (se dessa ord) m. m. Med träets textur menas den teckning, som i snittet åstadkommes genom förekomsten af kärl, märgstrålar eller årsringar. Man talar om fin eller jämn textur, t. ex. hos päron, ebenholts o. a., sträf eller grof textur, t. ex. hos ek, ask, hickory m. fl., vresig textur, t. ex. hos masurbjörk. Oberoende af träslaget är vedens kemiska sammansättning ungefär följande i askfritt tillstånd: kol 50 proc., väte 6,2 proc., kväfve 0,1 proc. och syre 43,7 proc. Den fasta stommen i veden är i hufvudsak uppbyggd af följande ämnen, som hos skilda trädslag kunna förekomma i något växlande proportioner, nämligen cellulosa, hemicellulosa, lignin och garfämnen, ägghvitämnen samt oorganiska ämnen. Därjämte kunna i veden förekomma åtskilliga andra ämnen såsom socker, dextrin, gummi, garfsyra, stärkelse, eteriska oljor, harts, kamfer, betulin m. fl. Barrveden, som till sin kemiska sammansättning torde vara bäst känd, har enligt P. Klasons undersökningar följande sammansättning: 
page_number=79, index= - Trä, teknisk benämning på ved (lat. lignum) 
<table> <tr><td>cellulosa                   </td><td style="text-align: right;"> 53   </td><td style="text-align: center;">proc.</td></tr> <tr><td>hemicellulosa               </td><td style="text-align: right;"> 15   </td><td style="text-align: center;">»</td></tr> <tr><td>lignin                      </td><td style="text-align: right;"> 29   </td><td style="text-align: center;">»</td></tr> <tr><td>albuminarter                </td><td style="text-align: right;">  0,5 </td><td style="text-align: center;">»</td></tr> <tr><td>harts, olja, fett och aska  </td><td style="text-align: right;">  2,5 </td><td style="text-align: center;">»</td></tr> <tr><td>                            </td><td style="text-align: right;">100   </td><td style="text-align: center;">proc.</td></tr> </table> 
I askhalten hos trä, hvilken alltefter trädslag, stamdel och ståndort växlar mellan 0,2-5 proc., 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Tvärsnitt af en treårig lindgren. <i>b</i> bark,<i>v</i> ved, <i>ka</i> kambium, <i>k</i> kärl, <i>ms</i> märgstråle, <i>m</i> märg,<i>å</i> årsringsgräns. (Omkr. 35 ggr förstoradt ) -Fig. 3. Celler ur ved. <i>a</i> del af ett kärl från bokved(en enda cell med vidöppna ändar), <i>b</i> hälften af entrakeid ur tallved, <i>c</i> vedcell och <i>d</i> fyra lefvandeceller från bokved. (Samtligaomkr. 40 ggr förstorade.)</tr></table> 
ingår en mångfald mineraliska ämnen, bland hvilka de vanligast förekommande äro kali, natron, magnesium, järnoxid, kalk o. s. v., enkla eller i förening med hvarjehanda syror, såsom svafvelsyra, kiselsyra, fosforsyra, kolsyra, oxalsyra m. fl. Kiselsyran skänker veden ofta betydande hårdhet (t. ex. hos vissa palmer, ebenholts o. a.). Kali tillgodogöres ibland ur vedaskan, t. ex. för pottaskeberedning, tvättlut eller gödslingsändamål. Veden håller därjämte alltid betydande mängder luft och vatten, det senare dels fritt i cellhåligheterna, såsom hos frisk ved, eller hygroskopiskt bundet vid cellväggarna. 
Med hänsyn till fuktighetshalten hos trä skiljer man på följande torrhetsgrader: <i>färskt</i> (rått) trä, i stående träd eller nyafverkadt tillstånd, <i>lufttorrt</i> trä, som undergått längre tids torkning under tak, tills dess fuktighetshalt växlar med luftfuktigheten l. 10-15 proc. vatten, samt <i>absolut torrt</i> trä, som erhålles endast genom träets uttorkning och upphettning i en temperatur öfver 100° C. Sistnämnda torrhetsgrad är dock utan praktisk betydelse, då träet fort nog ur luften ånyo återupptar vatten och öfvergår till lufttorrt tillstånd. Vattenhalten i färskt trä växlar inom mycket vida gränser, beroende på trädslag, individ, stamdel, ståndort, årstid m. m., samt kan i vissa fall, t. ex. i kärnved, sjunka ända ned till 15 proc., i andra uppgå till 60 proc. och däröfver. I medeltal brukar man för färskt trä räkna med en torrhetsgrad, svarande mot 45 proc. vatten, och något mera vatten hos löfträ än hos barrträ. Lägges trä längre tid i vatten, erhålles <i>vattenmättadt</i> trä, hvars vattenhalt särskildt hos poröst byggda träslag kan öfverstiga 80 viktproc. I praktiska lifvet urskiljer man därjämte vissa mindre preciserade torrhetsgrader hos trä, såsom <i>skogstorrt</i>, efter en sommars lagring i skogen, t. ex. för bränsle, samt <i>skeppningstorrt</i> för sågadt virke efter lagring i brädgård, båda dessa senare torrhetsgrader liggande mellan färskt och lufttorrt tillstånd l. omkr. 20-30 proc. vatten. 
Vedämnets egentliga vikt är i det närmaste lika hos alla träslag, eller 1,56, men beroende af träets porösa byggnad, blir den för trä alltid vida mindre och växlar efter träslag, vattenhalt, ståndort för trädet, stamdel o. s. v. Af praktiska skäl anknytes eg. v. för skilda träslag i regel till lufttorrt tillstånd. Kärnveden är då alltid tyngre än splinten, virket i stammens nedre delar 
page_number=80, index= - Trä, teknisk benämning på ved (lat. lignum) 
tyngre än högre upp. Eg. v. af trä i lufttorrt tillstånd ställer sig i medeltal för några viktigare träslag sålunda: i fråga om mycket tunga träslag: kokosträ 1,40, pockenholts 1,30, ebenholts 1,20, buxbom 0,95, hickory 0,84, afvenbok 0,80, tekträdet 0,80, mahogny 0,80; i fråga om tunga träslag: ek 0,76, pitch-pine (kärnved) 0,75, akacia 0,75, ask 0,74, bok 0,72, alm 0,70, lönn 0,70; i fråga om medeltunga träslag: apel 0,67, sockerlönn 0,65, rödek (Quercus rubra) 0,64, lärk 0,60, en 0,60, valnöt 0,60, björk 0,60, platan 0,58, hästkastanje 0,57; i fråga om lätta träslag: europeisk tall 0,52, lind 0,52, al 0,52, gran 0,47, silfvergran 0,46, asp 0,45; och i fråga om mycket lätta träslag: poppel 0,42, weymouth-tall 0,40. 
Träets hållfasthet (styrka) följer i hufvudsak eg. v., d. v. s. är direkt proportionell med denna, ehuru motståndskraften mot speciella slag af påkänningar ofta afviker därifrån. Träets hårdhet - motståndsförmåga mot hoptryckning - är direkt proportionell mot eg. v., hvarför ock kärnved är hårdare än splint, barrträ med fina årsringar i regel hårdare än sådant med breda, medan förhållandet hos löfträ oftast är omvändt. Klyfbarheten höjes genom träets rätfibrighet och rik förekomst af märgstrålar, hvarför ek, barrträ m. fl. äro lättklufna, medan björk, afvenbok och andra äro mera svårklufna. Tunga träslag klyfvas lättast i rått, de lätta åter bäst i torrt tillstånd. Böjhållfastheten stegras framför allt af lång och rak fiber, hvarför särskildt barrträ har i förhållande till tyngden hög böjhållfasthet. Hållfasthet mot nötning är störst, om nötningen sker på tvärsnitt (såsom på gatubeläggning af träkubb), afsevärdt större på yta i radiellt snitt (vanligast i parkettstaf) än i tangentiellt snitt. Segheten är störst hos de lätta träslagen och befrämjas i hög grad af fuktighet och värme (vidjor eller trädelar, som skola böjas, basas i ånga för att bli mjuka och böjliga). Elasticiteten är i regel störst hos de tunga träslagen, och af inhemska är ask särskildt kändt för sin elasticitet. Färgen blir ofta af betydelse för bedömning af träets kvalitet. Ju mörkare i sitt normala tillstånd, desto starkare är träet i regel. Undantag härifrån bilda vissa träslag utan kärnbildning, t. ex. bok, björk m. fl., som äro starkare och bättre, ju ljusare veden är. Skadadt trä får ofta karakteristiskt ojämn färg. För användningen spelar färgen ofta stor roll - trä i tändstickor måste vara så hvitt som möjligt, till mosaikarbeten i möbler eftersträfvas ofta träslag med ytterligt bjärta färger o. s. v.; men än föredrages en ljus, än en mörkare färg. Medelst betsning, genomfärgning medelst indrifning af färgvätskor och annan behandling kan emellertid träets färg förändras efter behag. 
Trä är ett mycket hygroskopiskt ämne, som vid upptagning och afgifning af vatten krymper eller sväller. Krympningen är störst i tangentiell riktning (eller i årsringarnas sträckning i tvärsnitt), afsevärdt mindre i radiell riktning (vinkelrät öfver årsringarna) och minst i träets längdriktning. I medeltal beräknas vid öfvergång från färskt till lufttorrt tillstånd träets krympning i allmänhet till resp. 8-10, 3-4 och 0,1 proc. i resp. tangentiell, radiell och längdriktning. Träets egenskap att krympa och svälla på användningsplatsen kallas ofta, att träet "arbetar". De hårda och tunga träslagen äro i allmänhet mera arbetande än de lösa och lätta, de hartsrika arbeta minst, hvarför hartsrika tallarter äro bäst till stommar i finare möbler. På grund af träets olika krympning i skilda riktningar äfvensom och framför allt på grund af ojämn upptagning eller afgifning af vatten uppkomma spänningar i träet, som utlösas i slagning eller kastning, samt söndersprickning. I motarbetandet af dessa inflytelser ligga till stor del snickerikonstens finesser. Om olika träslags användning se i öfrigt artiklarna om de särskilda trädsläktena. 
Träets bränslevärde efter volym räknadt blir i stort sedt proportionellt till dess eg. v. i lufttorrt tillstånd, då värmeeffekten i kalorier (anknyten till vikten) växlar inom relativt små gränser för skilda träslag. Kalorimetriska värmevärdet ligger i allmänhet något under 5,000 värmeenheter, men är något högre för hartsrika träslag. Effektiva värmevärdet i lufttorrt tillstånd ligger omkr. 3,000 värmeenheter. Vid förbränning afger en del träslag rikligare mängd brännbara gaser och mindre mängd glödande kol, t. ex. barrträ, hvarför deras bränslevärde mera effektivt kan utnyttjas vid industri- och generatorseldning, under det att andra lämna mera glödande kol och förbrinna mera långsamt, t. ex. bok, afvenbok, björk m. fl., som därför bli värdefullast för kakelugnseldning. Svampangrepp på träet, liksom i hög grad ökad fuktighetshalt, sänka bränslevärdet. 
Fritt utsatt för atmosfäriliernas inverkan, är trä i allmänhet hotadt af en rätt hastig förstöring. Detta sker dels genom lägre förmultningsorganismers och rötsvampars inverkan, dels genom insekter. Alla dessa förstörelseorganismer ha emellertid vissa anspråk på luft, fuktighet, temperatur och näring. Omöjliggöres i träet någon af dessa betingelser, förhöjes dess varaktighet afsevärdt. Trä, djupt nedbäddadt i jorden eller under vatten skyddadt för luft, bibehålies i årtusenden (jfr trä från pålbyggnader, torfmosseträ o. s. v.). Trä, som förvaras <i>torrt</i>, t. ex. inomhus, får likaledes mycket stor varaktighet. Virke i kallt klimat, t. ex. fjälltrakterna, blir vida varaktigare än det i varmare klimat. Skilda träslag och trädelar erbjuda förstörelseorganismerna olika goda näringsbetingelser. Åtskilliga (ek, lärk, tall m. fl.), rika på garfämnen och hartser, hvilka verka som antiseptiska eller konserverande ämnen, bli särskildt varaktiga, så äfven de, som äro rika på eteriska oljor (Libanons cedrar); andra äro särskildt rika på för förstörelseorganismerna begärliga näringsämnen, t. ex. stärkelse, socker, ägghvitämnen m. m., och bli därför särskildt ovaraktiga, t. ex. björk, bok m. fl. Ofta är emellertid ett träslag ett annat öfverlägset i fråga om varaktighet på ett område, men vida underlägset på ett annat. Bok är sålunda i fria luften ett af de minst varaktiga träslagen, men t. ex. för vattenbyggnader under vattenlinjen ett af de mest varaktiga. I allmänhet kan man dock anse, att ju tyngre ett träslag är, desto varaktigare är det. Genom särskilda åtgärder kan träets varaktighet högst afsevärdt förhöjas, t. ex. genom impregnering, genom uttorkning och anstrykning med flerehanda skyddande eller konserverande ämnen, linolja och däraf beredda 
page_number=81, index= - Trä, teknisk benämning på ved (lat. lignum) 
färger, rödfärg, tjära, karbolineum m. fl. ämnen, genom basning i ånga eller urlakning i vatten, genom förkolning af ytveden (t. ex. i stolpar) o. s. v.; alla dessa åtgärder gå ut på att omöjliggöra någon af förstörelseorganismernas lifsbetingelser. Till skydd mot förbränning genom eld kan man jämväl impregnera träet genom att indrifva saltlösningar eller stryka på särskilda skyddsämnen, t. ex. vattenglas (kiselsyradt kali eller natron), med inblandade färgämnen, benaska o. d. I fria luften begagnas med fördel en anstrykning med alun och järnvitriollösning. 
Genom torr destillation af trä erhållas kol och diverse destillationsprodukter, såsom tjära, beck, träättika, träsprit, terpentin o. s. v. (se Kolning och Tjärbränning). Genom träets sönderslipning till <i>trämassa</i> (<i>cellulosans</i> i veden frigörande på kemisk väg genom sulfit eller sulfatkokning) erhålles pappersmassa (se Cellulosa, Papper och Trämassa). Af växande träd afvinner man gummi, harts och terpentin genom att afsiktligt såra träden, s. k. kådtäkt. Man kan i fabriksmässig drift äfven direkt extrahera harts och terpentin ur hartsrik ved medelst lösande vätskor, bensol, trikloretylen, sulfitsprit m. fl., liksom man ur träslag, rika på garfämnen, t. ex. ek, röd quebracho m. fl. framställer garfextrakt. Om konstgjordt trä se Bois-durci och Stenträ. 
Virke l. trävaror benämnes trä, som för vissa ändamål erhållit en förberedande behandling. En viss, ehuru hårfin skillnad finnes mellan dessa båda ord, i det att det senare gärna åsyftar virke, som undergått mera ingående behandling (jfr virkeshandlare, en, som drifver affärer med skog, timmer och ved, men trävaruhandlare, en, som handlar hufvudsakligen med sågade och bilade varor). I trängre bemärkelse förstår man med trävaror vissa alster af handslöjd i trä; dit hör en mängd husgerådssaker, leksaker och galanterivaror. Alltefter den förberedande behandlingens omfattning och virkets användningsändamål urskiljes en mångfald sortiment, som kunna hänföras till följande hufvudgrupper: <i>rundvirke</i>, som utgöres utaf afkortade stammar, <i>biladt virke</i>, som med yxa l. bila två- eller fyrslagits, <i>sågadt virke</i>, som genom försågning uppdelats i smärre sortiment, <i>hyfladt virke</i>, sågad vara, som undergått hyfling, hvarjämte man under rubriken <i>vedbränslen</i> särskiljer en mångfald sortimentstyper, såsom långved, kastved l. famnved, ribbved, stubbved, bång- eller grenved, ristugg, trähack eller karf (dessa senare sortiment på maskinell väg finfördeladt ris eller träaffall), sågspån m. m. Bland rundvirkessortiment kunna följande viktigare sådana framhållas: sågtimmer, spiror och master, slanor, telefon-, telegraf- och kraftledningsstolpar, påltimmer, rundt mintimmer, grufstolpar eller pitprops, björkprops, pappersmasseved, tändsticksvirke m. fl.; af biladt virke: sliprar, bjälkar, spärrar, holländska bjälkar, byggnadstimmer m. fl.; af sågadt virke: plank, battens, bräder, spikreglar och läkt, staf, käpp, lådbräder, splitved, laths m. fl. Detta sistnämnda sortiment kan äfven tillverkas medelst utklyfning ur s. k. <i>lathwood</i>, en svensk exportvara, utgörande 4-8 fots långa frånklufna splintvedbitar af tall och gran, ur hvilka laths sedan afspjälkas. Af hyfladt virke särskiljas efter dimensionen bräder och listverk samt därjämte en mångfald sortiment efter hyflingens beskaffenhet, såsom sponthyfladt virke, slätspontadt, enkel- och dubbelfasspontadt o. s. v. (jfr f. ö. art. Bräder och Plank). <i>Faner</i> utgöres af mycket tunna skifvor af trä, framställda antingen genom sågning, hyfling eller utsvarfning i sammanhängande banor, och används dels till ytbeläggning af möbler, borstar och andra husgeråd, dels direkt till askar, stolsitsar o. d., hvarvid man ofta för att erhålla större styrka sammanlimmar flera fanerskifvor med fiberförloppet i motsatt riktning. 
Trä uppskattas vanligen i <i>rymdmått</i>, undantagsvis i <i>vikt</i> (såsom stubbved, ristugg och annat affallsbränsle, som lika ofta uppskattas i ton) eller i <i>kvadratyta</i> (såsom ofta sker med tunnare fanerskifvor), <i>löpande längd</i> (för props, slanor o. d.) eller ibland för vissa sortiment af mera preciserad form i <i>stycketal</i>. Af rymdmått skiljer man på fast och löst mått. <i>Löst mått</i> används hufvudsakligen för smärre och mindre värdefulla sortiment, såsom famnved, pappersmasseved, pitprops m. fl. sortiment. Med <i>fast mått</i> kan emellertid afses dels verkligt, dels nominellt mått. Sågtimmer af barrträ kuberas sålunda i regel efter toppdiametern inom bark och längden utan hänsyn till afsmalningen, och den sålunda erhållna kubikmassan benämnes <i>toppkuberad</i> massa analogt med <i>midtkuberad</i> massa, t. ex. af telegraf- och kraftledningsstolpar, hvilka båda mått alltefter stammens form och längd med större eller mindre procenttal afvika från den verkliga massan. Hyfladt virke får vara 1/8 tum tunnare och 1/4 tum smalare än det nominella måttet, efter hvilket kubering eger rum; sågadt virke, som ej är fullkantigt, utan behäftadt med vankant, kuberas utan hänsyn till denna senare. (<i>Vankant</i> uppkommer å sågade eller skrädda virkessortiment, då det ursprungliga rundtimret är för litet för att ge skarpa kanter mellan de skrädda eller sågade ytorna. Motsatsen till vankantigt virke är <i>fullkantigt</i>.) Oftast används kubikmetern som måttenhet för virke - såväl för fast som löst mått -, men därjämte förekommer en mångfald andra måttenheter. Inom sågverksindustrien används i hufvudsak engelskt mått, som jämväl till-lämpas på ett flertal exportsortiment. Bland dylika mått kunna nämnas Petersburger standard för sågade varor och load för bjälkar och sparrar m. m. 
1 P. st. sågadt virke         = 165 eng. kbf. = 4,67203 kbm. 1   »    biladt   »           = 150  »    »   = 4,24730  » 1   »    rundt    »           = 120  »    »   = 3,39784  » 1 load biladt l. sågadt virke =  50 eng. kbf. = 1,41576  » 1   »  rundt virke            =  40  »    »   = 1,13261  » 
För vedbränslen används inom landet en mångfald slag af famnar, kubikfamn (svensk = 216 sv. kbf. = 5,65315 kbm., eng. = 216 eng. kbf. = 6,1161 kbm.), storfamn l. Stockholmsfamn (144 sv. kbf = 3,768 kbm.), skogsfamn (108 sv. kbf. = 2,826 kbm.), järnvägsfamn (147 sv. kbf. = 3,83 kbm.) m. fl. parallellt med den på detta område nyinförda kubikmetern. Bland andra uppskattningsmått för trä inom vårt land kunna nämnas tolft = 12 st., som särskildt används för bräder, planktolft för timmer särskildt i Hälsingland. Vid planktolftsberäkningen utgår man från, att en planktolft utgöres af 
page_number=82, index= - Trä, teknisk benämning på ved (lat. lignum)  - Trä, äldre svenskt rymdmått för handel med ostron och hummer  - Träa, jaktv.  - Träbeläggning. Se Gatläggning, sp. 802  - Träben, ersättning för förlorad fot eller ett felande ben  - Träbitaren, zool. Se Långhorningar  - Träbomull, konstgjord bomull, framställd af cellulosa (se d. o.)  - Träborrare, zool. Se Ptinidæ 2, sp. 538  - Träborrmaskiner, maskinb. Se Borrmaskiner, sp. 1224 med fig.  - Träbyggnader. Se Bostad, Byggnadskonst, Ryggåsstuga och Stafkyrka  - Träcellulosa. Se Trämassa  - Träcka (af holl. trekken, draga), sjöv.  - Träcksedel (af holl. trekken, draga), sjöv.  - Träd (lat. arbor), bot. 
12 st. 15 fot långa stockar om 10 tums toppdiameter, l. 180 löpfot. För hvarje högre topptumtal stiger timrets valör i beräkningen med 1/2, och för topptumtal under 10 tum sjunker valören till resp. 3/4, 1/2, 1/3 o. s. v. Af 12-tums timmer gå alltså endast 90 löpfot på 1 planktolft och af 8 tums 180 · 2 = 360 löpfot. För bränsle, s. k. långved, används ofta ännu på grund af äldre servitut stafrum l. lass om 40 kbf. o. s. v. Alltefter sortiment och användningsområde sorteras träet i skilda kvaliteter eller klasser, ofta med speciella benämningar. Särskildt för all exportvara är sorteringen af stor betydelse. Se härom närmare under Sortering. 
Om trävarurörelsen, särskildt den svenska, och därinom använda förfaringssätt, se Skogsafverkning, Skogsbruk, sp. 1062-63, Flottning, Sortering, Sågning, Sågverk och Timmer. 
Trävarorna bilda visserligen icke för världshandeln ett omsättningsföremål af allra första rang (sådant som hvete, socker eller järn), men för skeppsfarten utgöra de afgjordt en första-rang-artikel. Sverige har sedan gammalt främsta platsen som trävaruexporterande land, men var före Världskriget distanseradt af såväl Ryssland som Nord-Amerikas förenta stater. Enligt 1912 års statistik omfattade Rysslands export af sågade eller hyflade trävaror 1,404,627 standard, Förenta staternas 1,237,915 st., Sveriges 1,043,574 st., Canadas 750,333 st., Österrike-Ungerns 657,040 st., Finlands 630,973 st. och Norges 155,536 st. Bland träimporterande länder står främst Storbritannien och Irland, hvars import för s. å. af sågade eller hyflade trävaror belöpte sig till 1,689,343 st., Tyskland med 631,778 st. och Frankrike med 466,846 st. Bland andra mera afsevärdt träimporterande länder märkas Holland, Belgien, Danmark, Spanien m. fl. Holland var förr i tiden världens viktigaste trälastmarknad, i det att holländarna på sina fartyg hämtade trä från de nordiska ländernas (i synnerhet Norges) skogar, sågade detsamma med tillhjälp af vindsågar och utskeppade det. Ek utskeppas till stor myckenhet från Ryssland, Polen och Österrike. Valnöt tages hufvudsakligen från Italien och södra Tyskland. Från Indien komma bl. a. tekträ, ebenholts och sandelträ, från Australien flera välluktande träslag i lifliga färger, från Nord-Amerika en stor mängd ekarter, svart valnöt, hickory m. m., från Västindien utmärkt mahogny, jakaranda, guajakträ, blåträ, (oäkta) cederträ (till cigarrlådor och blyertspennor) samt det snarliknande sockerkistträet, från Jamaica äfven järnträ, från Brasilien mahogny, jakaranda och färnbock, från Medelhafsländerna olivträ, från Algeriet buxbom m. m. - Om Sveriges utförsel af trävaror se Skogsbruk. Sveriges införsel af trävaror belöpte sig före Världskriget till ett värde af omkr. 15 mill. kr., hvaraf dock hufvuddelen utgjordes af timmer från grannländerna (främst Finland), som vid de norrländska sågverken vidare förädlades för export. Bland andra importerade trävaror märktes rysk asp för tändsticksindustrien (som numera arbetar uteslutande med svensk vara från att före kriget i hufvudsak ha användt rysk), vidare ädlare löfträarter för snickeri- och vagnfabriker samt varf, garfträ och en ej obetydlig kvantitet brännved (Finlandsved till Stockholm). 
Ehuru trä på många områden ersatts af andra ämnen, såsom bränsle af stenkol, inom byggnadsindustrien af järn och betong o. s. v., har det å andra sidan undan för undan funnit nya användningsområden - främst kanske genom cellulosaindustrien. Trä är därför lika oumbärligt nu som tillförne, och världsförbrukningen af trä är fortfarande stadd i stigande. G. Lg. 
<b>Trä,</b> äldre svenskt rymdmått för handel med ostron och hummer. 1 ostronträ räknades = 16 kannor = 41,9 l., ett hummerträ = 24 kannor = 62,8 l. Sedermera räknades ett ostronträ innehålla 200 stycken ostron, men sedan ett årtionde har termen trä kommit ur bruk, och ostron säljas antingen dussinvis eller i fastager om 250 stycken (danska ostron), 500 st. (holländska) o. s. v. Hummer säljes numera tjogvis (och styckevis). En gammal benämning på ostronträ är tredjung. 
<b>Träa,</b> <i>jaktv.</i>, gå upp i träd (om t. ex. mård, lodjur), "slå till" i träd (om skogsfågel). G. G. 
<b>Träbeläggning.</b> Se Gatläggning, sp. 802. 
<b>Träben,</b> ersättning för en förlorad fot eller ett felande ben. I st. f. en krycka har man sedan äldsta tider begagnat en staf af trä, som på olika sätt fästes på den kvarvarande delen af extremiteten. Urspr. tog man ingen hänsyn till, att ersättningen också borde motsvara den förlorade delens form, utan nöjde sig med en klyka, i hvilken det krökta knät kunde hvila, medan nedre ändan ofta med spikar eller järnbeslag skyddades för nötning. För att hålla träbenet fast och skaffa nödig stadga användes remmar eller hylsor af trä, metall eller läder kring benets öfre, kvarvarande parti. Genom att förbinda dessa stödjemedel med en gördel kring lifvet (ofta af läder) kunde brukbara ersättningar vinnas, äfven om förlusten nådde upp på låret. Senare har man såväl åstadkommit en formliknande ersättning som också framställt träben med leder på platserna för fotleden och knäleden. Från dessa enkla eller mera utvecklade träben finnas alla öfvergångar till våra dagars konstmässiga och fullkomnade ersättningar i form af konstgjorda lemmar (se d. o. Suppl.). J. Å. 
<b>Träbitaren,</b> <i>zool.</i> Se Långhorningar. 
<b>Träbomull,</b> konstgjord bomull, framställd af cellulosa (se d. o.). 
<b>Träborrare,</b> <i>zool.</i> Se Ptinidæ 2, sp. 538. 
<b>Träborrmaskiner,</b> <i>maskinb.</i> Se Borrmaskiner, sp. 1224 med fig. 
<b>Träbyggnader.</b> Se Bostad, Byggnadskonst, Ryggåsstuga och Stafkyrka. 
<b>Träcellulosa.</b> Se Trämassa. 
<b>Träcka</b> (af holl. <i>trekken</i>, draga), <i>sjöv.</i>, att med människor eller andra dragare, som gå längs en strand, medelst ett tåg framdraga en båt eller ett fartyg. Tåget, träcklinan, fästes i allmänhet på toppen eller så högt, att mötande kunna passera därunder. Båtar, som i smala åar eller kanaler på detta sätt fortskaffas, benämnas träckbåtar (holl. trekschuiten). R. N.* 
<b>Träcksedel</b> (af holl. <i>trekken</i>, draga), <i>sjöv.</i>, fullmakt för hemmavarande att hos fartygets egare få uppbära någon viss del af utevarande sjömäns månadshyra. R. N.* 
<b>Träd</b> (lat. <i>arbor</i>), <i>bot.</i>, kallas en vedväxt, hvars grenverk uppbäres af eller utlöper ifrån en tydlig 
page_number=83, index= - Träd (lat. arbor), bot.  - Träd (eng. trade). Se Trade  - Träda, landtbr. Se Träde  - Trädarkitektonik, bot.  - Trädbockar, zool. Se Cerambycidæ  - Träddyrkan, etnol., relig.-vet. Se Trädkult  - Träde, Träda (fsv. træþi), landtbr. 
129 
Träd-Trade 
130 
stam. Hos det typiska trädet är stammen nedtill oförgrenad och uppbär i sin öfre del kronan, t. ex. ek, björk. Hos granen löper stammen tvärs igenom kronan, hvilken ofta sträcker sig ända ned till marken. Någon sträng skillnad mellan träd och buske finnes icke. Den typiska busken har visserligen ingen tydlig hufvudstam, men det finns alla öfvergångar mellan exempelvis träd af granens typ och rena buskar (jfr enens bekanta mångformighet). Äfven träd med toppställd krona kunna genom stammens korthet bli busklika, ex. de skånska pilarna, vindpinade träd. Skillnaden mellan begreppen träd och buske är öfver hufvud rätt konventionell. Se vidare Förgrening, Skottbyggnad och Trädarkitekt o-n i k. Jfr P l a n t e r i n g s d a g och Träd-kult. H. L-dh. 
Träd  (eng.  trade).   Se Trade. 
Träda,  landtbr.   Se Trade. 
Trädarkitektomk, bot., ett träds resning, dess yttre form liksom grenverkets struktur, företer vissa allmänna lagbundenheter. Redan det unga träder förråder sin egenart genom en unoaxial (enaxlig) uppbyggnad: hufvudstammen är det enda upprätta skottet, kring hvilket de snedställda sidoskotten symmetriskt stråla ut. Först när huf-vudskottet skadas genom vindverkan, parasiter e. d., kan dess naturliga supremati gå förlorad, och ungträdet degraderas då till buske (t. ex. hafs- och fjällformer af flera träd). I normala fall bibehåller emellertid trädet sin unoaxiala byggnad, tills det uppnått normal höjd. Träd af granens typ bibehålla hela lifvet denna ungdoms-form. Den eljest förr eller senare uppträdande kronbildningen har mycken släktskap med buskformen, i det att den unoaxiala förgreningen då öfvergår i en multiaxial (fleraxlig). Den förut koniskt formade trädtoppen sväller ut på bredden och danar genom en rikligt upprepad sidoförgre-ning kronan. Kronans undre begränsning betingas af de basala grenarnas bortdöende. Af yttre faktorer ha särskildt ljuset och vinden stort inflytande på trädets arkitektonik. Fristående träd få i allmänhet en vid, bollformad krona, som sträcker sig långt ned mot marken. I slutna bestånd blir stammen högre och kronan glesare, samtidigt som den slutar ett godt stycke från marken. Träd med stort ljusbehof, t. ex. björk och ek, få äfven på öppna fältet en gles krona, medan exempelvis bok och gran, som kunna reda sig med relativt små ljusmängder, äfven i slutna bestånd bära rikligt med grenar på stammens nedre del. Ihållande vindar, särskildt vid hafvet, verka mycket deformerande: trädhöjden minskas, kronan blir tät och risig, och den når sin största utbildning på läsidan. Af inre faktorer, som ha inflytande på trädets gestaltning, må särskildt nämnas förgreningstypen (se Skottbyggnad). Almens, lindens och bokens dorsiventrala (se Skott, sp. 1141) skottsystem betinga kronans ofta etage-liknande uppbyggnad. Betydelsefull är äfven omväxlingen mellan kortskott och långskott (t. ex. äppelträdet). I de flesta £all gripa äfven här yttre faktorer in; så är t. ex. de plagiotropa gran-skottens dorsiventralitet betingad af tyngdkraften. Kronans struktur beror i hög grad på storleken af de vinklar, under hvilka grenarna springa ut 
Tryckt den 6/" 19 
ifrån stammen: hos eken är vinkeln nästan rät, hvaraf den vidt utspärrade kronan. En viktig roll spela härvid äfven vedens böjningsfasthet och elasticitet (jfr H ä n g b j ö r k). Litt.: F. R. Kjellman, "De nordiska trädens arkitektonik" (i "Nordisk tidskrift", 1900, och i "Föreningen Heim-dalls folkskrifter", 1902).                        H. L-dh. 
Trädbockar,   zool.   Se Cerambycidse. 
Träddyrkan, etnol., relig.-vet.   Se Trädkult. 
Trade, Träda (fsv. trce^i), landtbr., dels det förhållande, att åkerjorden ligger obesådd, dels åkern i detta tillstånd. I äldre tid antog man den af grödor utsugna åkerjorden behöfva hvila för att hämta ny kraft till fortsatt bördighet och lät den därför längre eller kortare tid ligga osådd och obrukad, hvarvid ogräset på trades-skiftet lämnade kreaturen ett magert bete (betes-trade). Vanligen fick trädet återkomma hvart annat eller tredje år (t v å- eller treskiftes-bruk). Med nyare tids uppfattning, att jorden icke behöfver hvila, utan fortast återställes till bördighet genom gödsling och grundlig bearbetning, inskränktes trädesbruket och förändrades till sitt utförande. Från två- och treskiftesbruket öfvergick man till längre växtföljder (se d. o.), så att trädet från Vz eller Vs inskränktes till Ve-1/io a^ åkern eller alldeles försvann. Trades-skiftet får ej heller vid det rationella jordbruket längre tid hvila orördt, utan blir föremål för grundförbättring (se M e l i o r a t i o n), gödsling samt flitig bearbetning för ogräsets utrotning. I senaste tid ha de bakteriologiska forskningarna visat, att en rätt skötsel af trädet i hög grad kan återupplifva det för jordens fruktbarhet viktiga bakterielifvet i jorden, och således besannas äldre tiders uppfattning, att "trädning är half gödsling". Då stråsädesodling mest utsuger och fysikaliskt försämrar jorden och gör grundlig bearbetning och gödsling behöäiga, kan trädningen minst undvaras vid utsträckt sädesodling och i synnerhet där jordens styfhet eller sommarens korthet står i vägen för jordens tillbörliga gödsling och bearbetning under mellantiden mellan två grödor. Därför finnes relativt största trädesarealen (Vs-Ve i vissa delar af Gottland och Uppland) på mellersta Sveriges för öfvervägande sädesodling använda styfva lera, som svårligen hinner bearbetas på eftersommaren mellan skörd och följande höst-sädessådd. På lättare jord och där sommaren är längre kan det hela sommaren upptagande helträdet ersättas af h a l f t r ä d e, d. v. s. jordens bearbetning och gödsling under tiden mellan skörd och sådd eller mellan radsådda växter (g rönträd e, i motsats till svart-trade). Af half trade skiljer man mellan: vall-trade, då vall upplöjes tidigt och jorden gödslas och bearbetas för samma år följande höstsådd; grönfoderträd e, då trädesskiftet besås med tidigt grönfoder och sedan beredes till höstsådd; samt rotfruktsträd e, då bearbetning mellan rotfruktsraderna ersätter trädningen. Med hjälp af dylik halfträdning har helträdet afskaffats eller starkt inskränkts, så att det intar mindre än 10 proc. af åkern i södra Sverige och nästan försvunnit i dessa landsdelars bäst odlade trakter. I norra Sverige, där odling al säd, särskildt af höstsäd, är inskränkt eller saknas, upptar trädan 
30 b. 5 
page_number=84, index= - Träde, Träda (fsv. træþi), landtbr.  - Trädestillation, tekn. Se Kolning och Tjärbränning  - Trädgård, ett inhägnadt område, afsedt för prydnads- eller gagnväxter 
131 
Trädestillation-Trädgård 
132 
blott    mindre    eller   alls 
ingen    del    af H. J. Dft. 
likaså åkern. 
Trädestillation, tekn. Se K o l n i n g och T j ä r-bränning. 
Trädgård, ett inhägnadt område, afsedt för prydnads- eller gagn växter, odlade med större omsorg än den, som kan ifrågakomma inom landt-bruket. Gränsen mellan trädgårdsodling och landt-bruk kan stundom vara svår att uppdraga. De egentliga trädgårdsväxterna ställa större fordringar på naturbetingelser och vård än landtbruksväx-terna. Trädgårdsskötseln bedrifves därför med största fördel inom de varmare delarna af Sverige, framför allt i närheten af kusterna och på mark med ringa höjd öfver hafvet. Enklare trädgårdsskötsel idkas dock med viss framgång på lämpliga platser t. o. m. i Lappland. Vattenbe-hofvet är hos flertalet trädgårdsväxter jämförelsevis stort, och man torde kunna beräkna, att Sveriges normala nederbörd understiger det genomsnittliga behof vet inom trädgårdarna med 200-300 mm. Ett visst vindskydd är ofta önskligt, och i trakter, utsatta för skarpa västliga och nordliga vindar, i saknad af naturligt skydd, måste sådant med konst åstadkommas. - De mest anspråkslösa trädgårdsväxterna kunna odlas äfven i mager och mull-fattig jord, men framgångsrik trädgårdsskötsel förutsätter ett tämligen djupt och mullrikt matjords-lager på ej alltför torr och genomsläppande botten. Tillgången på kalk är af mycket stor betydelse för trädgårdsodlingen, och trakter med silur- och kritformation äro i allmänhet mera än andra lämpade för trädgårdsodling i större skala. För en trädgård är lämpligast, att marken har svag lutning mot s., s. ö. eller s. v. eller ock att marken är tämligen plan, om blott området ej omges af kullar, som förorsaka s. k. frostläge, samt att markens lutningsförhållanden icke omöjliggöra en tillräckligt grundlig dränering. På mark, som sluttar åt annat väderstreck än de ofvan angifna, kan dock odling bedrifvas med mindre värmekräf-vande trädgårdsväxter. För anläggning af en trädgård bör i förväg en noggrann plan uppgöras, angifvande så väl plats för de olika odlingarna som inhägnad, dränering, vägar m. m. Före anläggningen måste jorden vanligen bearbetas till större djup, hvilket kan ske antingen genom gräf-ning eller plöjning (se Djupgräfning och Djupplöjning). Om förbättring af jorden se M e l i o r a t i o n. Befintligt ogräs bekämpas genom trädning eller lämpliga förkulturer. Grundvatten afledes genom dränering, ytvatten från högre liggande mark bortledes genom öppna diken. Trädgården inhägnas medelst staket, murar, plank eller häckar för att utestänga människor och större djur, delvis äfven för att åstadkomma vindskydd, det sistnämnda helst genom en läplantering (se d. o.) Inom trädgården böra vägar anläggas, dels hufvud vägar för framforsling af gödsel, grus m. m. och för bortförande af trädgårdsprodukter med häst, dels mindre gångvägar. De förra böra läggas af gröfre material för att bli nog hållbara; till de senare kan användas endast ett tämligen tunt gruslager. 
De olika hufvudslagen af trädgårdar äro: ekonomi- 1. nyttighetsträdgårdar, prydnadsträdgårdar och trädgårdar, afsedda för undervisnings- 
ändamål eller vetenskapliga undersökningar. Bland ekonomiträdgårdar märkas köks- och fruktträdgårdar, trädskolor samt sådana blomsterträdgårdar, som anlagts för handelsändamål. Köksträdgården, som bör vara väl afskild från prydnadsträdgården och helst äfven från fruktträdgården, indelas i rektangulära land (kvarter). På den mest skyddade och varmaste plats i köksträdgården anlägges bänkgård med varma och kalla bänkar (se D r i f b ä n k). En särskild del upptas af fleråriga köksväxter, såsom sparris, kronärtskockor och rabarber, resten indelas helst i tre skift, för att ett rationellt växelbruk skall kunna genomföras. För hvarje år gödslas ett af dessa skift med naturlig gödsel, och där odlas de växter, som fordra mycket kväfve, t. ex. kålväxter, spenat, sallat, selleri och tomater. Det skift, som ena året gödslats, kommer att nästa år användas för rotfrukter (morötter, palsternackor, rödbetor, lök m. fl.) och tredje året besås med balj-växter (ärter och bönor). Gifvetvis kan konstgödsel användas för hvart och ett af dessa skift. Från indelningen i treskiftesbruk måste ofta göras undantag, exempelvis om en del af trädgården innehåller jord, som ej är lämplig för annat än vissa speciella kulturer, eller om å andra sidan endast en mindre del af jorden är fullt lämplig för särskildt tidig odling af vissa mera eftersökta grönsaker. Som ett mellanting mellan köksträdgård och landt-bruk får man betrakta de vidsträckta odlingar af grönsaker, som på senare år kommit till stånd i närheten af större städer och framför allt på skånska slättbygden. Som exempel på allra minsta slag af köksträdgårdar må nämnas koloniträdgårdar (se d. o.) och s. k. planteringsland, d. v. s. ett mindre jordstycke, upplåtet till odling af grönsaker för ett hushålls behof. Odling af köksväxter kan naturligtvis ske äfven i fruktträdgården, åtminstone de första åren efter trädens plantering, då köksväxterna användas som underkulturer. - Fruktträdgård. Då fruktträden redan efter ett eller annat tiotal af år nått en sådan storlek, att andra kulturer knappast trifvas under dem, bör man ej gärna plantera fruktträd öfver hela området, ens i en helt liten trädgård, utan afskilja en del af trädgården till fruktträdgård. Körande odling af fruktträd se F r u k t-odling. - En trädgård, afsedd för uppdragning af olika träd och buskar, kallas trädskola 1. plantskola (se d. o.). Äfven blomsterodling kan bedrifvas i ekonomiträdgårdar, nämligen i vissa handelsträdgårdar. Afser odlingen försäljning af plantor för friland, kunna här antingen uppdragas småplantor af enåriga blomsterväxter, hvilken odling så godt som uteslutande sker i bänkar, eller ock uppdragas för försäljning plantor af fleråriga blomsterväxter (perenna växter) antingen genom att frön sås och sticklingar sättas i bänkar eller att exemplar delas; det senare sker mest på kalljord. Vill man däremot odla blommor till afskärning och försäljning, innehåller trädgården hufvudsakligen dels bänkar och växthus för uppdragning af enåriga blomster-växter, dels trädgårdsland för utplantering af sådana, dels kalljordskulturer af fleråriga blomster-växter. Rörande odling af blommor i växthus se Blomsterodling. - Prydnadsträdgår- 
page_number=85, index= - Trädgård, ett inhägnadt område, afsedt för prydnads- eller gagnväxter 
Trådgårdens skadeinsekter. I. 
(R - larv, P =. puppa, J hanne, 2 hona.) 
1. Plommon-    8. Conchylis.      9. Rosvecklaren. 10. Appelvecklaren. 
vecklaren.        ambiguella. 
13 P 
13. Tortrix pilleriana. 
X ord-tak Familjebok.    2: a uppl. 
Bibliograph. Institut. Leipzig-. 
page_number=87, index= - Trädgård, ett inhägnadt område, afsedt för prydnads- eller gagnväxter 
Trådgårdens skadeinsekter. II. 
(L = larv, P - puppa.) 
'il L U. Plornmonstekeln 
12. Eumolpus vitis. 16 
13. Crioceris 14. Crioceris asparagi.    | merdigera. '                      i 
15. Fruktbladstekeln. 
17. Päronspinnarstckeln. 
Nordisk Familjebok.    2: a uppl. 
Bibliograph. Institut, Leipzig-. 
page_number=89, index= - Trädgård, ett inhägnadt område, afsedt för prydnads- eller gagnväxter  - Trädgården, trädgårdstidskrift, med undertitel "Tidning för Nordens trädgårdsodlare"  - Trädgårdens skadeinsekter, zool.  - Trädgårdsanemon, bot. Se Anemone  - Trädgårdsanläggningskonst. Se Trädgårdskonst  - Trädgårdsarkitektur  - Trädgårdsbalsamin, bot. Se Impatiens  - Trädgårdsbönor, bot., namn på odlade arter af släktet Phaseolus  - Trädgårdsfilosoferna. Se Epikuros  - Trädgårdsförbund. Se Trädgårdsföreningar  - Trädgårdsföreningar 
den i inskränkt bemärkelse är den del af trädgården, som närmast omger boningshuset, och utmärkes af mer eller mindre riklig användning af blomsterväxter, ordnade i grupper eller på rabatter, ofta förlagda på gräsplaner eller intill husväggar. Äfven träd och buskar kunna förekomma i prydnadsträdgården (se vidare Trädgårdskonst).  En utvidgning af prydnadsträdgården eller en fortsättning af denna är parken (se d. o.). Bland trädgårdar med uppgift att tjänstgöra som prydnadsträdgårdar, men i regel äfven som ekonomiträdgårdar äro: slottsträdgårdar, herrgårdsträdgårdar, stadsträdgårdar, villaträdgårdar, egnahemsträdgårdar och koloniträdgårdar. - Teoretiskt ändamål tjäna botaniska trädgårdar (se d. o.), skolträdgårdar och försöksträdgårdar. Enligt gällande folkskolestadga bör om möjligt vid hvarje folkskola finnas en trädgård, i hvilken barnen böra undervisas och öfvas i trädgårdsskötsel, Önskvärdt är, att denna undervisning kan försiggå i en för ändamålet speciellt anlagd trädgård, men vanligare är dock, att barnen öfvas och undervisas i lärarens boställsträdgård. En skolträdgård (se bilder å pl. VIII till art. Folkskolor) bör omfatta en afdelning för odling af vanliga köksväxter, vidare en fruktträdgård, en liten plantskola för uppdragning af fruktträd och bärbuskar samt plats för odling af sådana växter, hvilka erfordras som undervisningsmaterial i skolan. Prydnadsväxter odlas ibland i den egentliga skolträdgården, ibland i prydnadsträdgården, som anlägges rundt om skolhuset eller på viss del af det till skolan hörande området. Skolträdgårdar ha i synnerhet på senare år anlagts äfven vid elementarläroverk, hufvudsakligen afsedda att utgöra små botaniska trädgårdar och att lämna material för den botaniska undervisningen. Tämligen stora trädgårdar finnas vidare vid landets seminarier, anordnade för att användas vid där bedrifven undervisning i trädgårdsskötsel. - I försöksträdgården utföras praktiska och vetenskapliga försök i och för pröfning, renodling och förädling af olika sorter af trädgårdsväxter, uppdragning af nya sorter samt pröfning af olika kulturmetoder. - Som trädgårdsgud och trädgårdsgudinna ha framställts Priapus och Pomona. - Om s. k. zoologiska trädgårdar se d. o. C. G. D.  
<b>Trädgården</b>, trädgårdstidskrift, med undertitel "Tidning för Nordens trädgårdsodlare", utgafs 1902 - 05 af G. Lind, F. Liljevall och K. O. Blomgren. "Trädgården, illustrerad tidskrift för trädgårdsskötsel", utgafs af Stockholms gartnersällskap och Svenska trädgårdsföreningen under redaktion af 1906 J. Eriksson, A. Pihl, G. Lind och C. G. Dahl, 1907-08 af Pihl, Lind och Liljevall, 1909 af T. Wulff (hufvudredaktör), Pihl, Lind och Liljevall (medredaktörer). Sedan Svenska trädgårdsföreningen afslutat sin egentliga verksamhet, utgafs "Trädgården" af Stockholms gartnersällskap 1910 med oförändrad redaktion. 1911 öfvertogs den af Sveriges allmänna trädgårdsförbund, hvarefter redaktionen utgjordes 1911 af Wulff, Pihl och Liljevall, 1912 af E. Lundström, Pihl och A. Bissmark samt under 1913 äfven J. Gréen, 1914 af Lundström, Pihl och Bissmark, 1915 - 17 af N. Sonesson och sedan dess af  Bissmark m. fi. Tidskriften utgafs 1902 - 15 med 1 n:r i månaden. Sedan 1916 är den veckotidskrift. C. G. D. 
<b>Trädgårdens skadeinsekter</b>, <i>zool</i>. Liksom i skogen samt på åker och äng anställes äfven i trädgården betydande skadegörelse genom insektangrepp. Dock äro i trädgården insekthärjningarna lättare att motarbeta än i skogen eller på åkern, på grund däraf, att det vid trädgårdsskötsel gäller mindre områden under intensivare kultur; härtill kommer ytterligare vid insektangrepp på fruktträd, att dessa senare vanligen äro af ringa höjd och insekterna därför tämligen lätt åtkomliga. Flera af trädgårdens viktigaste fiender inom insekternas klass finnas afbildade på planscherna Trädgårdens skadeinsekter I och II. De olika insekterna återfinnas i resp. artiklar med å planscherna använda svenska namn som uppslagsord. Undantag härifrån bilda björkrullvifveln och plommonrullvifveln, som behandlas i art. Rullviflar; fruktträdssplintborren och guldsvansspinnaren skola behandlas under egna rubriker i Suppl. De med latinska namn betecknade insekterna tillhöra södra och mellersta Europa, där de uppträda som skadedjur, men tillhöra ej vår fauna eller äro hos oss så sällsynta, att de sakna hvarje praktisk betydelse. G. G. 
<b>Trädgårdsanemon</b>,  <i>bot</i>.   Se Anemone. 
<b>Trädgärdsanläggningskonst</b>. Se Trädgårdskonst. 
<b>Trädgårdsarkitektur</b>, i inskränkt bemärkelse konstruktionen af sådana byggnadsverk, som höra direkt tillsammans med trädgårdsanläggningar, t. ex. trädgårdspaviljonger, pergolor, terrassmurar, vattenverk m. m.; i vidsträcktare bemärkelse detsamma som trädgårdskonst (se d. o.). 
<b>Trädgårdsbalsamin</b>, <i>bot</i>.  </sp>Se Impatiens</sp>. 
<b>Trädgårdsbönor</b>, <i>bot</i>., namn på odlade arter af släktet <i>Phaseolus</i>. 
<b>Trädgårdsfilosoferna</b>.   Se Epikuros. 
<b>Trädgårdsförbund</b>. Se Trädgårdsföreningar. 
<b>Trädgårdsföreningar</b>. Den första föreningen af detta slag i Sverige var Svenska trädgårdsföreningen, som efter förebild af Horticultural society (stiftad i London 1805) bildades i Stockholm 1832. Föreningen, hvars verksammaste krafter voro lifmedikus M. af Pontin och professor A. Retzius, arrenderade till en början en trädgård vid Norrtullsgatan, anordnade 1833 den första svenska trädgårdsutställningen, flyttade 1838 sin trädgård till en tomt vid Drottninggatan (där Norra latinläroverket sedermera uppfördes), hvarest flera växthus byggdes, öppnade 1840 en skola för trädgårdselever, erhöll statsanslag och utdelade till mindre bemedlade, skolor och hushållningssällskap en mängd fruktträd, buskar, frön o. s. v. 1861 öfvertog den på 50-årigt arrende trädgården vid Rosendals lustslott, dit undervisningen, hvaraf ända till 30 elever samtidigt kunde taga del, och verksamheten i öfrigt förlades och där åtskilliga växthus, undervisningslokaler och bostäder uppfördes. Bland föreståndarna för skola och trädgård märkas D. Müller 1841 - 50, O. Eneroth 1857 - 61, N. U. Blomberg 1861 - 72 och A. Pihl 1872 - 1911. Föreningen utgaf under de första åren af sin verksamhet en liten årsskrift, 1869-72 
page_number=90, index= - Trädgårdsföreningar  - Trädgårdsförgätmigej, bot., namn på odlade former af Myosotis silvatica  - Trädgårdsförstäder. Se Trädgårdsstad  - Trädgårdshallon, trädg. Se Hallon  - Trädgårdshumlan, zool. Se Humlor  - Trädgårdsjord  - Trädgårdskolonier, det officiella namnet på koloniträdgårdar (se d. o.)  - Trädgårdskonst, Trädgårdsanläggningskonst, Trädgårdsarkitektur 
en tidskrift med 6 häften om året och 1878 - 1905 "Svenska trädgårdsföreningens tidskrift", med 6 - 12 hftn årligen. Sedan föreningens ekonomiska ställning starkt försämrats, ansåg sig dess styrelse ej längre kunna uppehålla verksamheten, då arrendet af Rosendal utgick, hvarför föreningen 1911 upplöstes. - Efter mönster af nämnda förening uppstod i Lund på initiativ af K. A. Agardh 1833 Skånska trädgårdsföreningen, som dock snart åter upplöstes (se nedan). - 1842 bildades Göteborgs trädgårdsförening, som redan s. å. fick sig upplåtet det område af 12 har, som föreningen ännu innehar. Där anlades en park och uppfördes flera växthus, bl. a. en stor vinterträdgård, hvars midtparti har en höjd af nära 15 m. De många och vidsträckta växthusen innehålla en värdefull och rikhaltig samling palmer, orkidéer och andra varm- och kallhusväxter och besökas årligen af ett stort antal intresserade. Inom parken finnes en stor restaurang uppförd. Föreningen bedrifver en högst betydlig handelsrörelse med trädskolealster, krukväxter, frön m. m. 1859 - 1916 tjänstgjorde som föreståndare G. Löwegren, sedan 1916 E. Hjelm. - Stockholms gartnersällskap stiftades 1848. Föreningen, som har egen fastighet, har genom att anordna utställningar, utge litteratur, utdela stipendier till yngre trädgårdsmän samt hopsamla medel för behöfvande medlemmar verksamt arbetat för trädgårdsskötselns främjande. - Sällskapet D. B. V. (De badande vännerna) i Visby, bildadt 1856, innehar en intressant botanisk trädgård, förenad med handelsträdgårdsrörelse. - Linköpings läns och stifts trädgårdsförening (Linköpings trädgårdsförening) stiftades 1859, enligt stadgarna med ändamål att utbilda trädgårdsmän, men bedrifver numera hufvudsakligen handelsträdgårdsrörelse. - Bland öfriga lokalföreningar må nämnas Uppsala trädgårdssällskap (bildadt 1862), Örebro trädgårdsförening (bildad 1864, har tidtals uppehållit undervisning i trädgårdsskötsel), Sällskapet Hortikulturens vänner i Göteborg (bildadt 1873, har tidtals utgett tryckta handlingar), Norrbottens läns trädgårdsförening (bildad i Luleå 1875), Skånska trädgårdsföreningen (bildad på nytt 1875, har utgett "Skånska trädgårdsföreningens tidskrift" 1877 - 1915, fortsatt af "Täppan, Skånska trädgårdsföreningens tidskrift", sedan 1916), Västernorrlands läns trädgårdsförening (bildad 1884) och Västra Sveriges trädgårdsmannasällskap (stiftadt 1904). Utom dessa lokalföreningar finnas f. n. följande sammanslutningar, hvar och en omfattande hela landet: Sveriges pomologiska förening (se d. o.), Sveriges allmänna trädgårdsförbund, bildadt 1909 med uppgift att utgöra en sammanslutning mellan samtliga lokala trädgårdssällskap och föreningar, utger veckotidningen "Trädgården" (se d. o.), Sveriges handelsträdgårdsmästareförbund, stiftadt 1902, utger årligen en kalender, Svenska trädskoleegareföreningen, bildad 1906, och Föreningen Sveriges trädgårdskonsulenter 1908. Föreningen Sveriges konditionerande trädgårdsmästare stiftades 1918. Svenska trädgårdsodlareförbundet (bildadt 1885), som har till mål att utgöra ett samband mellan trädgårdsodlare i hela landet, har fått tillslutning hufvudsakligen i Mälarlandskapen. C. G. D. 
<b>Trädgårdsförgätmigej</b>, <i>bot</i>., namn på odlade former af <i>Myosotis silvatica</i>. 
<b>Trädgårdsförstäder</b>. Se Trädgårdsstad. 
<b>Trädgärdshallon</b>, <i>trädg</i>. Se Hallon. 
<b>Trädgårdshumlan</b>, <i>zool</i>. Se Humlor. 
<b>Trädgårdsjord</b>, jord, använd för odling af trädgårdsväxter och lämplig för sådant ändamål, d. v. s. en väl bearbetad, myllrik och ej för mager jord. 
<b>Trädgårdskolonier</b>, det officiella namnet på <i>koloniträdgårdar</i> (se d. o.). 
<b>Trädgårdskonst</b>, Trädgårdsanläggningskonst, Trädgårdsarkitektur i vidsträckt bemärkelse. Uppfattningen af trädgårdsanläggning som konstart är mycket gammal, och en utpräglad trädgårdsstil hade utarbetats redan i det gamla Egypten under faraonerna (den kan skönjas i fig. 4 å pl. I till art. <i>Bostad</i>) liksom äfven i Kina långt f. Kr. Äfven i Babylonien, Persien och Syrien stod trädgårdsanläggningskonsten ganska högt, och ett ofta omtaladt exempel härpå utgör "Semiramis' hängande trädgårdar" i Babylon, anlagda på väldiga terrasser invid floden Eufrat. Af större betydelse för utbildningen af trädgårdsanläggningskonst i modern mening äro anläggningarna vid grekiska tempel och förnäma privatbostäder och ännu mera de trädgårdstyper, som utbildades i Italien under Roms stormaktstid, likvisst efter grekiskt föredöme. Man har en ganska noggrann kännedom om de romerska trädgårdarna dels af de detaljerade beskrifningar, som Plinius d. y. m. fl. efterlämnat, dels genom utgräfningar af äldre byggnadsverk, t. ex. i Pompeji samt i kejsar Hadrianus' villa vid Tivoli. De romerska trädgårdsanläggningarna anslöto sig på det allra närmaste till arkitekturen i boningshuset och voro anlagda i strängt geometrisk stil med öppna blomsterparterrer framför hufvudbyggnaden och, med riklig användning af buxbom, cypress och andra ständigt gröna buskar och träd, klippta i regelbundna figurer eller använda som häckar i arkitektoniskt syfte. Statyer och andra skulpturer användes i stort antal till att utsmycka romarnas trädgårdar, och vid de utgräfningar, som företagits under de sista århundradena, har man funnit massor af sådana. Då de romerska villorna ofta med afsikt förlades till kuperad mark, blef det nödvändigt att anlägga terrasser med tillhörande murar och trappor. Man höll i regel mycket på att få en så vacker utsikt som möjligt, och boningshuset förlades därför vanligen på den öfversta terrassen. - En annan typ visar de trädgårdar, som anlades vid de romerska privathusen inom städerna, de s. k. portik- eller peristylträdgårdarna. En sådan liten anläggning utgjordes närmast af hvad man skulle kalla en gårdsplantering, omgifven på ena sidan af boningshuset och på de öfriga sidorna af en pelarhall eller flyglar. I denna lilla trädgård funnos blomsterrabatter, små trädgrupper, skulpturer, vattenkonster o. s. v., och gångarna begränsades af låga, klippta buxbomshäckar. Många trädgårdar af detta slag ha återfunnits i Pompeji (se d. o., fig. 4). - Den 
page_number=91, index= - Trädgårdskonst, Trädgårdsanläggningskonst, Trädgårdsarkitektur 
Till art. Trädgårdskonst.   I. 
Fig.  1.    Medeltida trädgård på 1400-talet. Fransk miniatyr ur en ''Roman de la rose'' (i British museum). 
Fig.  2.    Villa Lante vid Viterbo med italiensk renässansträdgård. 
Nordisk Familjebok.   B.  XXX. 
page_number=92, index= - Trädgårdskonst, Trädgårdsanläggningskonst, Trädgårdsarkitektur 
Till art. Trädgårdskonst.   II. 
Fig. ;!.    Jakobsdal (Ulriksdal, se d. o.) med svensk renässansträdgurd, i början af 1680-talet. (Efter Sueciae-verket.) 
page_number=93, index= - Trädgårdskonst, Trädgårdsanläggningskonst, Trädgårdsarkitektur 
Holländsk renässansträdgård.    (Kfter Crispin de Passé,  1(514.) 
Italiensk trädgård från barorktiden vid Villa Caserta nära Neapel. 
Del af Yersailles-trädgårdarna med Lat ön a bassängen, klassisk fransk trädgårdsstil.    (A. Lenotre.) 
page_number=94, index= - Trädgårdskonst, Trädgårdsanläggningskonst, Trädgårdsarkitektur 
Till art. Trädaärdskonst.   III. 
g. 7.    Plan af engel<* landskapstrlidgurd i Stowe, anlagd af L. BroT, 1700-talet. 
Fig. 8.   Engelska trädgården vid Eorsmarks bruh   Ti '   land, an,agd af F. M. Piper.    (E«er ^'Sti 
i». M . ^ \-ÄÄ.-ÄiÄV?/                    ,111(Ierfiim 
page_number=95, index= - Trädgårdskonst, Trädgårdsanläggningskonst, Trädgårdsarkitektur 
137 
Trädgårdskonst 
138 
klassiska peristylträdgården utgjorde mönstret för åtskilliga af de mest framstående trädgårdsanläggningarna innanför de medeltida klostermurarna. De ytterst sparsamma prydnadsträdgårdar, som eljest utfördes under medeltiden, äro starkt påverkade af den orientaliska trädgårdsanläggnings-konst, med hvilken man gjort bekantskap under korstågens dagar. (Några praktfulla anläggningar från denna tid i orientalisk stil utgöra de af morerna anlagda trädgårdarna vid Alhambra och Alcazar i Spanien.) Idylliska exempel på medeltidsträdgårdar visa bilderna i gamla bönböcker och den ofta vackert illustrerade, berömda kärleksromanen "Roman de la rose" (se pl. I, fig. l, och Franska litteraturen, sp. 1195). Utmärkande för trädgårdar på denna tid voro små regelbundet anordnade kvadratiska blomsterland eller blomsterängar, rosenspaljéer, gräsbänkar och mindre vattenkonster, ofta äfven små kanaler. - Förutsättningarna för den klassiska trädgårdsanläggningskonsten hade med Romerska rikets förfall omintetgjorts, men under renässansens dagar väcktes intresset äfven för denna bortglömda konstgren till lif, och den omhändertogs af mästare sådana som Michelangelo, Rafael, Lionardo, L. B. Alberti och P. Ligorio, den sistnämnde mästare till de berömda trädgårdarna i Villa d'Este (se Tivoli med fig.). I renässansens trädgårdsanläggningskonst bibehöllos den klassiska stilens regelbundna anordningar, och området uppdelades i kvarter, åtskilda af löfgångar, murar eller häckar. Frukt- och köksträdgården skildes från den öfriga anläggningen, men äfven ört- och rosengården kunde begränsas af häckar eller murar. Urnor, solur och andra ornament uppsattes, senare äfven en myckenhet skulpturer af alla slag. Vid högrenässansens genombrott började man använda terrasser, förbundna med mer eller mindre praktfulla trappartier (Belvedereträdgården i Vatikanen), och där tillgång till vatten fanns, utbyggdes kaskader, kanaler och fontäner, hvilka ingingo som led i anläggningarna (fig. 2). Den italienska trädgårdskonsten öf-verfördes snart till andra länder, och särskildt uppmärksammades den i Frankrike, där många utomordentligt vackra exempel äro att finna. Där hade man ofta att utföra anläggningarna på slät mark, hvarför terrassanordningar sällan kunde komma i fråga, medan man däremot gärna använde stora breda kanaler och dammar. Bekanta exempel äro Tuileriesträdgårdarna. Den italienska blomster-parterren ombildades till den egendomliga broderi-parterren, äfven kallad fransk parterr (i Sverige först benämnd löfverk eller ritning), ett af arabesker utfylldt symmetriskt mönster af låga klippta buxbomshäckar, hvarest de mellanliggande ytorna vanligen täcktes af färgad sand, krossadt murtegel m. m. för att åstadkomma färgverkan (se illustrationssidan till art. Karlberg, fig. 3; jfr ock art. H ven, fig. l, Uranienborg, samt fig. l till art. Kungsträdgården). - I England anlades i italiensk stil de stora trädgårdarna vid Hampton court (1515), Hatfield house, Richmond m. fi. ställen. Bland renässansträdgårdar i Tyskland är särskildt slottsträdgården i Heidelberg namnkunnig. Trädgårdar i mera utarbetad renässansstil började anläggas i Sverige under senare delen af 1500-talet, men större fart togo 
dessa anläggningar, först sedan drottning Kristina inkallat en fransk trädgårdsarkitekt, André Mollet, som bl. a. anses ha anlagt Jakobsdal (numera Ulriksdal, se d. o. och fig. 3 å pl. II) och som utgaf ett berömdt praktverk i trädgårdsanläggning, "Lustgård" etc. (1651). En säregen utbildning fick renässansträdgården i Holland. Området för den holländska trädgården var i regel helt litet, och detta sönderstyckades i en mängd små blomstergrupper i geometrisk anordning, omväxlande med små klippta träd, löfsalar, paviljonger, fontäner, statyer, men dessutom också tämligen smaklösa kuriosa. Ofta nog omgåfvos trädgårdarna af kanaler. Den lilla holländska trädgården med all sin färgprakt och detaljrikedom har liknats vid en leksakslåda (fig. 4). - Mot slutet af 1500-talet undergick smakriktningen i den italienska trädgårdsanläggningskonsten den förändring, som tagit sig uttryck i barockstilen. Medan sambandet mellan renässansträdgårdens olika delar ofta var lösligt, genomfördes nu en ytterligt stark koncentration i anläggningen, och såväl den rena arkitekturen som trädgårdens olika afdelningar tvingades in i ett strängt genomfördt system med hufvud-vikten lagd på en genomgående längdaxel, med eller utan vissa tväraxlar. Den arkitektoniska utsmyckningen af trädgården ansågs synnerligen viktig, dyrbara terrassmurar och trappor anlades, och det rinnande vattnet leddes fram genom praktfullt utbyggda kaskader. Ända till öfverdrift användes vattenkastare och fontäner af det mest fantastiska slag. En väsentlig olikhet mellan renässans- och barockanläggningarna består däri, att medan de förra hufvudsakligen behandlade ytan, de senare däremot sökte behärska rummet, och först nu kom perspektivet till sin fulla rätt. För att åstadkomma detta grep man till användningen af höga väggar, danade genom klippning af tätt planterade högvuxna träd. Medan blomsteranläggningarna flyttades undan till instängda kvarter, intogs deras plats af en fri och öppen parterr, och denna begränsades af de klippta trädmassorna. Dessa bildade mer eller mindre slutna rum (boské, fr. bosquet), direkt afsedda som plats för de stora festerna. Bekanta exempel äro Villa Aldobrandini vid Frascati, Villa Borghese i Rom (se pl. X till art. Rom) och Villa Caserta vid Neapel (fig. 5). - Den s. k. franska stilen är egentligen en tillämpning af barocken, utarbetad af Lenötre (se d. o.). Denna stil utmärkes bl. a. därigenom, att man uppsöker en jämnare terräng för anläggningen, och i fall marken sluttar, terrasseras området på sådant sätt, att terrasserna fördelas öfver hela trädgården, sammanbundna af mycket breda trappor och markerade icke af murar, utan af grässlänter. Framför hufvudbyggnaden utlades en stor långsträckt parterr i trädgårdens längdriktning, och Lenotre använde här med förkärlek ett slags utvidgad broderiparterr, som blir trädgårdens praktstycke; äfven anbragtes här nedsänkta gräsmattor. Utmärkande för franska stilen äro vidare breda kanaler eller stora vattenbassänger. Den klassiska förebilden inom fransk träds:årdsanläggningskonst äro trädgårdarna vid Versailles (se fig. 6). Andra prof på denna stilart äro de vid Stora Trianon (se Trianon med fig.), Fontainebleau och det under revolutionen raserade Marly m. fl. Den franska 
page_number=96, index= - Trädgårdskonst, Trädgårdsanläggningskonst, Trädgårdsarkitektur 
139 
Trädgårdskonst 
140 
stilen öfverfördes till England och Tyskland och snart nog äfven till det öfriga Europa. Sålunda märkas: Nymphenburg vid Mimenen, Schönbrunn vid Wien, Sanssouci vid Potsdam (se d. o.) och biskopsträdgården i Wurzburg. Till Sverige infördes den franska trädgårdsstilen hufvudsakligen af N. Tessin d. y., som starkt påverkats af Lenotre. Det förnämsta exemplet här i landet på denna trädgårdsstil är Drottningholm (se d. o.), hvars park anlades af Tessin i slutet af 1600-talet. Andra vackra franska anläggningar voro de vid Ekolsund, Stafsund, Karlberg, Sturefors (se d. o.), Sandemar (se d. o., fig. 2), Steninge (se d. o.) och Lindholmen (se d. o. 3 med fig.), trädgården i Tessinska palatset i Stockholm ej att förglömma. De flesta af barocktidens stora svenska trädgårdar finnas af bildade i "Suecise-verket" (se d. o.). - Som motsats till den regelbundna franska stilen uppstod i England den s. k. engelska 1. naturliga trädgårdsanläggningsstilen (äfven kallad iandskapsstilen). Filosofer och skalder, sådana som F. R. Bacon, Addison, Pope m. fl., gisslade det konstlade i sin tids trädgårdsstil och prisade det pittoreska i naturen som förebild för trädgårdsanläggningar. Målaren W. Kent (se d. o.) började anlägga s. k. landskapsträdgårdar med målerisk effekt. Han efterföljdes af en mängd trädgårdsanläg-gare, bland hvilka L. Brown kanske är den mest kände, ehuru ingalunda den snillrikaste (se fig. 7). En framstående trädgårdsanläggare var H. Repton, som verkade i slutet af 1700- och början af 1800-talet. Arkitekten W. Chambers (se d. o.), som under en resa till yttersta östern gjort bekantskap med den kinesiska trädgårdsanläggningskonsten, upptog ur denna åtskilliga motiv, som blefvo ytterst populära, ehuru de ej sällan användes ända till öfverdrift. Den naturliga träd^årdsstilen slog igenom under senare delen af 1700-talet och blef snart så allenahärskande, att man ej endast använde den vid nyanläggningar, utan äfven raserade gamla ärevördiga trädgårdar i renässans- och barockstil för att bereda plats för anläggningar i sitt slag lika konstlade som de gamla, ehuru de med sina små kullar, dalsänkor och slingrande bäckar med höghvälfda broar sökte ge bilden af naturliga landskap. Ja, man planterade t. o. m. in döda träd, för att anläggningarna skulle se så naturliga ut som möjligt. Denna trädgårdsstil utmärkes i sin bästa form därigenom, att den söker genom ändamålsenlig plantering och vård få växtmaterialet att utveckla sin naturliga skönhet. Räta linjer undvikas, vägar framdragas i mjuka bukter, motiverade af markens ojämnheter eller planteringar, långa och vackra utsiktslinjer efter-sträfvas. Stor vikt lägges på omväxling af ljus och skugga, och starka . kontraster få framträda i växtgruppernas form och färg. Man nöjer sig ej med att behandla det område, som egentligen tillhör trädgård och park, utan söker äfven af-hjälpa bristfälligheter i den omgifvande naturen (naturförsköningskonst, se fig. 10), man öppnar vackra utsikter, borttar vanställande inhägnader eller andra alltför tydliga spår efter människors ingripande o. s. v. - I Frankrike blef J. J. Rousseau en förkämpe för den naturliga trädgårdsstilen, som han kraftigt idealiserade. Därmed kom 
den "sentimentala" riktningen i trädgårdskonsten på modet. Ett exempel på tidens smak är trädgårdsbyn vid Lilla Trianon, anlagd för Marie-Antoinette 1774. I Frankrike blef denna stämning dock af kort varaktighet, i Tyskland däremot slog den fullständigt igenom, införd af C. , Hirschfeld i Kiel. Själfva Goethe anlade i Weimar en slottspark med slingrande gångar, eremithyddor, klocktorn, konstgjorda ruiner, tempel, små kullar och ängar (fig. 9) Till Sverige inkom den engelska trädgårdsstilen med F. M. Piper, som anlade Haga slottspark vid Stockholm, engelska parken vid Drottningholm och parken vid Forsmarks bruk i Uppland (fig. 8). I England hade smaken för italiensk arkitektur kommit på modet under början af 1800-talet, och i samband därmed började man äfven anlägga trädgårdar i italiensk stil. Dessa blefvo så mycket mera uppmärksammade, som de beredde utmärkt tillfälle till odling af vissa högt uppskattade växter. Ett rent botaniskt intresse hade gjort, att man från varmare länder infört ett stort antal blomsterväxter, såsom 
Fig.   11.    Trädgård  i  tysk   stil.    (Efter Daniel  Muller, "Trädgårdsskötsel", III, 3:e uppl. 1888.) 
fuchsior, pelargonier, hortensior, calceolaria, och dessa fingo nu ej blott pryda växthusen, utan äfven blomstergrupper på parterrer efter italienskt mönster. Snart började man också pryda trädgårdarna med tapetgrupper (se d. o.) i stor ut- 
page_number=97, index= - Trädgårdskonst, Trädgårdsanläggningskonst, Trädgårdsarkitektur  - Trädgårdskonsulent. Se Länsträdgårdsmästare  - Trädgårdskrasse, bot., namn på Lepidium salvium  - Trädgårdslöparen, zool. Se Jordlöparsläktet  - Trädgårdsmollan, bot. Se Spenatväxter  - Trädgårdsmyran, zool. Se Myror, sp. 110  - Trädgårdsnattviol, bot., namn på Hesparis matronalis  - Trädgårdsnejlika, bot., namn på Dianthus caryophyllus. Se Dianthus, sp. 314  - Trädgårdsnunnan, zool. Se Löfskogsnunnan  - Trädgårdsodling (Hortikultur) 
141 
Trädgärdskonsulent-Trädgårdsodling 
142 
sträckning, äfven på platser där de voro allt annat än lämpliga. Det dröjde ej länge, innan dessa blomster- och tapetgrupper användes äfven i trädgårdar med naturlig stil, och där voro de än mindre berättigade. Längst i öfverdrift gick man i Tyskland. Där verkade under förra hälften af 1800-talet bl. a. furst Piickler (se d. o.), som gjort sig känd som en skicklig utöfvare af engelsk naturförsköningskonst (fig. 10). Men såväl han själf som hans efterföljare använde tapet- och blomstergrupper af ännu mera fantastisk form än de engelske trädgårdsanläggarna, t. ex. stjärnor, hjärtan, njurar, snäckor och ymnighetshorn, och dessa förlades på de mest olämpliga platser. En dylik användning af blomstergrupper med konstlade former i en f. ö. oregelbunden anläggning har varit ett utmärkande drag för den s. k. tyska trädgårdsstilen, som skiljer sig från den engelska hufvudsakligen genom större symmetri i anläggningen. Den tyska smakriktningen kom till Sverige med hitflyttade tyska trädgårdsmän, af hvilka D. Muller (se d. o.) torde ha utöfvat det största inflytandet, och blef där under större delen af 1800-talet den förhärskande (se fig. 11). En bekant utöfvare af denna stil var K. Forsberg. - Mot öfverdrifterna i användningen af blom-och tapetgrupperna kämpade W. Robinson i England under senare delen af 1800-talet, och tack vare dennes verksamhet kommo de mångåriga blomsterväxterna åter till heders, i synnerhet sedan man lärt känna, att dessa lämpade sig äfven för plantering i mera regelbundna anläggningar. Efter engelskt föredöme har man sedermera inom de flesta europeiska länder upptagit odlingen i stor utsträckning af dessa mångåriga (perenna) växter. - Den moderna smakriktningen inom trädgårdskonsten har starkt påverkats af framstående arkitekter och konstkännare i England (E. Blomfield, Inigo Trigg m. fl.) och i Tyskland (A. Lichtwark, se d. o., P. Schultze-Naumburg och J. M. Olbrich). Dessa ha framhållit, att det s. k. naturliga i den engelska trädgårdsstilen vore endast en långt drifven förkonstling. Sambandet mellan boningshus och trädgård måste tydligare framhäfvas, så att anläggningarna i husets närhet mera öfverensstämma med dess arkitektur, hvilket icke hindrar, att områden af större utsträckning, särskildt på kuperad mark, ordnas efter den engelska parkstilens principer. Äfven i Sverige har man taffit intryck af denna åskådning, ehuru landet hittills lidit ganska kännbar brist på mera framstående utöfvare af trädgårdsanläggningskonsten. 
En säregen trädgårdsstil har utbildats i Kina och Japan. Som redan nämnts, hade i Kina uppstått en trädgårdsstil, som sökte efterlikna naturen, men på grund af de små områden, som trädgårdarna fingo upptaga i detta land, måste allt utföras i ytterst liten skala. Detta blef i ännu högre grad fallet i de trädgårdar, som anlades i Japan efter en stilart, som vuxit fram ur den kinesiska trädgårdsstilen. Japanernas trädgårdskonst (se pl. I till art. Japan) har blifvit mera känd i Europa än den kinesiska i synnerhet på de sista årtiondena. Dess mest utmärkande detaljer äro: miniatyrberg, planterade med egendomliga dvärgträd, små vattendrag, öfver hvilka leda hög- 
hvälfda broar. Blomsterplanteringarna utgöras af vissa speciella japanska blommor, trädgårdsgångarna bestå af en rad flata stenar, lätta tehus och massiva stenlyktor utgöra en vanlig prydnad. Äfven i Europa förekomma dessa miniatyrträd-gårdar efter japanskt mönster, ehuru mest som kuriositeter. I England äro de dock ej så sällsynta. Litt.: A. Amhurst, "A history of gardening in England" (1896), R. Blomfield och I. Thomas, "The formål garden in England" (1901), T. H. Mason, "The art and craft of garden making" (3:e uppl. 1907), G. Riat, "L'art des jardins" (1906), A. Grisebach, "Der garten" (1910), F. S. Meyer och F. Ries, "Gartentechnik und gar-tenkunst" (1911), Marie Luise Gothein, "Ge-schichte der gartenkunst" (1914), och C. W. Schnitler, "Trädgårdskonstens historia i Europa" (1917). C. G. D. 
Trädgårdskonsulent.   Se Länsträdgårdsmästare. 
Trädgårdskrasse,    bot.,   namn   på   Lepidium salivum. 
Trädgårdslöparen,    zool.    Se   Jordlöpar-släktet. 
Trädgårdsmolla,   bot.    Se Spenatväxter. Trädgårdsmyran, zool.   Se Myror, sp. 110. Trädgårdsnattviol, bot., namn på Hesperis ma-tronalis. 
Trädgårdsnejlika, bot., namn på Dianthus ca-ryophyllus Se D i a n t h u s, sp. 314. Trädgårdsnunnan, zool. Se Löf skogsnunnan. 
<b>Trädgårdsodling</b> (Hortikultur) i den mening, hvari detta ord nu tages, har knappast bedrifvits i Sverige förrän under medeltiden, äfven om det ej är osannolikt, att äppelträd varit föremål för odling redan för omkr. 4,000 år sedan. Säkerligen redan på 1100-talet infördes af munkarna frön och plantor söderifrån (se Fruktodling), och af landskapslagarnas bestämmelser om straffpåföljd för åverkan i trädgårdar framgår, att verkliga trädgårdar, om än af liten omfattning, funnos tämligen allmänt i landet. Man vet äfven, att under midten af medeltiden odlades ej blott äpplen, utan äfven päron och att en del af våra enklare rotfrukter samt kål och lök likaledes varit i odling sedan denna tid. Vid midten af 1400-talet omtalas kålgårdar invid Stockholm, och 100 år senare odlades kål, lök, persilja, morötter, palsternackor, rofvor, gurkor, rödbetor, ärter, pumpor, meloner, pepparrot och många andra kryddväxter äfvensom de vanliga fruktslagen. Omkr. 1600 omtalas äfven krusbärsodling. Verksamma befordrare af trädgårdsskötseln voro Gustaf Vasa och hans söner. Sålunda inkallade Erik XIV en fransk trädgårdsanläggare, J. Allard, som i Kungsträdgården i Stockholm uppförde det första växthuset i Skandinavien, afsedt för odling af vindrufvor, oranger m. m. Karl IX drog på allt sätt försorg om trädgårdarna på sina många slott och gårdar. Med den ökade välmågan under 1600-talet steg intresset för trädgårdsskötseln, och i synnerhet från krigen i Tyskland hemkomna svenskar voro angelägna att vid sina hem skaffa sig trädgårdar efter den mer utvecklade smaken i Tyskland. Större sådana torde dock ha anlagts endast på förnämligare gods. Kunskap om träd- 
page_number=98, index= - Trädgårdsodling (Hortikultur) 
gårdsskötseln spreds genom de trädgårdsböcker, som började utges, t. ex. "Een nyy träägårdz book" (1642), af Arvid Månson (se denne). En ej ringa förtjänst om trädgårdsodlingen inlades af O. Rudbeck d. ä., som grundlade (1655) botaniska trädgården i Uppsala, där han äfven höll offentliga föreläsningar i trädgårdsskötsel. Under den stränga vintern 1708-09 härjades fruktträdsbestånden, och stora trädgårdar blefvo t. o. m. fullständigt ödelagda. Skadorna voro så mycket svårare att bota, som snart sagdt alla plantskolor i norra Europa mycket svårt härjats. Inflyttande tyskar anlade dock snart nya sådana, t. ex. Johann Ahlich (i Stockholm), som äfven utgaf en mycket god trädgårdsbok, "Den swenske Lust-, Örte- och Trägården" (1722). I själfva verket gjorde trädgårdsskötseln goda framsteg under 1700-talet, ej minst fruktodlingen, och åtskilliga förträffliga läroböcker utgåfvos (somliga i ända till 4 uppl.). Trädgårdsodlingen omhuldades bl. a. äfven af Vet. akad., och en af dess ledamöter, P. J. Bergius, testamenterade till akademien sin egendom (se Bergianska stiftelsen) för att möjliggöra utbildning af dugliga trädgårdsmästare. Landtbruksakad. (stiftad 1811) gjorde redan under förra hälften af 1800-talet åtskilligt för trädgårdsskötselns främjande, och vid dess Experimentalfält anställdes skickliga trädgårdsmän, som dels gjorde viktiga försök, dels meddelade undervisning i trädgårdsskötsel. Äfven Svenska trädgårdsföreningen uträttade mycket för samma ändamål. Hushållningssällskapen verkade äfven under större delen af 1800-talet till upphjälpande af trädgårdsskötseln, särskildt bland landtbrukare. Sålunda underlättade de anskaffning af fruktträd och bärbuskar m. m. eller anlade t. o. m. själfva plantskolor för att uppdraga sådana växter till gratisutdelning bland mindre jordbrukare. Vidare anställde de länsträdgårdsmästare (se d. o.), anordnade eller understödde trädgårdsutställningar, premierade välskötta trädgårdar, anordnade på senare tid undervisning i trädgårdsskötsel för landtmän (särskildt vid de s. k. småbrukarkurserna), understödde fruktodlarföreningar (den första bildad 1901, antalet f. n. omkr. 500), som varit ett kraftigt medel att främja trädgårds- och framför allt fruktodlingen på landsbygden. Deras betydelse består icke minst däruti, att hvarje förening anskaffar en eller flera trädskötare, som utbildas genom särskildt anordnade kurser, under hvilka de få lära sig utföra de viktigaste arbeten, som förekomma i en mindre trädgård. Fruktodlarföreningarna ha äfven tagit till sin uppgift att organisera afsättningen af frukt och andra trädgårdsprodukter. - Trädgårdsskötseln har under de senare årtiondena nått en jämförelsevis hög ståndpunkt. Sålunda produceras i svenska ekonomiträdgårdar det mesta af hvad som erfordras för landets behof af trädgårdsprodukter. Ändock importerades 1915 bl. a. äpplen, friska och torkade, för 1,928,388 kr., päron, friska, för 110,159 kr., plommon, friska och torkade, för 1,543,195 kr., vindrufvor, friska, för 282,487 kr., köksväxter för 474,523 kr., frukt- och grönsakskonserver för 385,503 kr., blommor för 172,052 kr., blomsterlökar för 1,582,606 kr., trädgårdsfrön (utom morots-, kålrots- m. fl.) för 302,238 kr. och lefvande växter för 620,229 kr. Under goda år täcker den inhemska produktionen landets behof af frisk frukt under hösten och (hvad äpplen beträffar) förvintern, hvarefter marknaden i stort sedt behärskas af importerad vara. Af köksväxter behöfver landet knappt importera annat än tidigt färdiga grönsaker. I vissa trakter odlas köksväxter i långt större skala, än som erfordras för den lokala förbrukningen. Sedan tämligen hög tull åsatts afskurna blommor, har produktionen af sådana gått raskt framåt, och denna odling står ganska högt i närheten af större städer. Endast under vintermånaderna införas rosor, nejlikor m. m. från andra länder. Äfven trädskoleskötseln är högt uppdrifven, äfven om produktionen af fruktträd och rosor samt ofullständigt härdiga växter ej motsvarar efterfrågan. Trädgårdsfrön ha hittills odlats i mycket liten omfattning, men intresset för sådan odling har blifvit mycket lifligt under krigsåren, och 1918 odlades frön af nästan alla mera lättodlade köksväxter utöfver landets behof. Blomsterfrön och frön af ömtåligare köksväxter måste fortfarande importeras. Under senare år har all trädgårdsodling hastigt utvidgats, dels så, att större och mindre jordbrukare börjat bedrifva odling af trädgårdsväxter på åkern, dels så, att ett stort antal koloniträdgårdar (se d. o.) anlagts vid städer och industrisamhällen i nästan hela landet. 1915 beräknades den sammanlagda areal, som upptogs af trädgårdsodling, till 47,533 har. Af de olika länen kom Malmöhus län först, med 6,646 har, och Västerbottens län sist, med 141 har. 1910 var antalet trädgårdsmästare och trädgårdsdrängar inom landet 9,808, hvaraf 328 kvinnliga (år 1900 resp. 6,844 och 80). Ungefär 75 proc. af dessa äro bosatta på landsbygden. Se f. ö. Fruktodling och Trädgård. 
Af staten understödes trädgårdsodlingen genom anslag till trädgårdsskolor, till Sveriges pomologiska förenings verksamhet, till utdelning af resestipendier för trädgårdsmän samt till understöd af trädgårdstidskrifter. Härtill kommer, att undervisning i trädgårdsskötsel meddelas vid seminarier, folkskolor och vissa andra offentliga skolor. Åtskilliga viktiga frågor, såsom ordnande af den högre trädgårdsundervisningen, upprättande och organisation af försöksverksamhet på trädgårdsskötselns område, tillsättning af en trädgårdsodlingens specielle målsman i Landtbruksstyrelsen m. fl., stå på dagordningen och väntas bli lösta, så snart medel därtill kunna disponeras. 
På grund af klimatiska svårigheter är trädgårdsskötseln i <i>Finland</i> mest hänvisad till smärre trädgårdar. Mycket har på senare tid gjorts för att bland landtbefolkningen öka intresset för trädgårdsskötsel, och härvid ha de s. k. Marthaföreningarna uträttat ett godt arbete. Trädgårdsprodukter odlas till afsalu dels i egentliga handelsträdgårdar, dels (i sydöstra Finland) af på senare tid inflyttade ryska småbrukare. Ganska mycket snittblommor produceras i de välskötta handelsträdgårdarna omkring Helsingfors, och en god del däraf har före Världskriget kunnat exporteras till Petersburg. Produktionen af trädgårdsalster motsvarar dock ej landets behof, och hufvudsakligen importeras trädskolealster, frön, frukt samt vissa finare köksväxter och snittblommor. De större städerna, 
page_number=99, index= - Trädgårdsodling (Hortikultur) 
särskildt Helsingfors, ha framstående trädgårdsanläggningar att uppvisa. En privat park har anlagts vid Karlberg nära Tavastehus. Flera trädgårdsskolor (däraf en svensk vid Billnäs) finnas samt en högre undervisningsanstalt, Stjärnsunds trädgårdsinstitut nära Tavastehus. 
I <i>Danmark</i> är trädgårdsskötseln (da. o. no. <i>havedyrkning</i>) synnerligen allmänt utbredd, och i regel finnas vid hvarje hus på landsbygden större eller mindre planteringar, medan för befolkningen i städerna upplåtits stora områden för koloniträdgårdar. De större godsen äro ofta försedda med synnerligen framstående trädgårdsanläggningar, t. ex. Bregentved, Gisselfeld, Fredensborg, Vallö, Knuthenborg, Hardenberg m. fl. Handelsträdgårdsrörelsen är högt uppdrifven, och för produktion af köksväxter till afsalu är den närmast Köpenhamn belägna delen af Amager särskildt bekant. Ifrån trakter rundt omkring Köpenhamn exporteras äfven en stor del grönsaker, snittblommor och krukväxter. Odling af blomsterlökar, särskildt tulpaner och narcisser, bedrifves med stor framgång på Fyn (i trakten af Odense). Köksväxtfrön odlas i stor skala äfven af landtbrukare, och flera större fröfirmor ha funnit afsättning för trädgårdsfrön dels inom grannländerna, dels i Ryssland och Nord-Amerika. - Undervisningsanstalter på området äro dels tre trädgårdsskolor, dels en afdelning af Kgl. Vetrinær- og landbohöjskolen i Köpenhamn. En större försöksanstalt har anlagts vid Blangsted nära Odense, försedd med flera filialer. 
I <i>Norge</i> har trädgårdsodlingen under de senaste årtiondena verksamt befordrats därigenom, att man anställt amtsträdgårdsmästare, spridt trädgårdslitteratur m. m. Trädgårdsodlingen bedrifves, mest till husbehof, tämligen allmänt i de varmare delarna af landet. Dock produceras ej på långt när, hvad landet behöfver, och i synnerhet måste trädskolealster och frön importeras. På Vestlandet odlas frukt och bär utöfver det lokala behofvet, och en del däraf exporteras till England (se vidare Norge, sp. 1392-93). Undervisning i trädgårdsskötsel lämnas vid 5 lägre trädgårdsskolor, vid Statens Gartnerskole i Kristiania samt vid landbruks-höiskolen i Aas, där en afdelning för högre undervisning i trädgårdsskötsel upprättats. Med understöd af statsmedel samt enskilda bidrag har Selskabet havedyrkningens venner upprättat en försöksanstalt på trädgårdsskötselns område vid Asker nära Kristiania. 
I <i>Tyskland</i> har trädgårdsodlingen (ty. <i>gartenbau</i>) gjort mycket stora framsteg under de senaste femtio åren och bedrifves nu allmänt såväl till eget behof som för afsalu. Frukt odlas i mycket stor skala i synnerhet i Württemberg. Man skiljer på den mera trädgårdsmässiga fruktodlingen och fruktodling på åker och äng, hvartill kommer vid lands- och järnvägar bedrifven fruktodling. Finare frukt odlas ofta i rätt vidsträckta spaljéfruktträdgårdar. Frukt har icke desto mindre måst importeras för att fylla landets behof, och stora mängder sådan ha införts till ciderberedning (mest i sydvästra och mellersta Tyskland). En omfattande verksamhet bedrifves af Deutsche obstbau-gesellschaft (tidigare Deutscher pomologen-verein). De tyska trädskolorna äro högt uppdrifna och delvis af betydande omfattning (t. ex. L. Späth, Baumschulenweg vid Berlin, 250 har, Herm. A. Hesse, Weener, 180 har o. s. v.). I mellersta Tyskland, särskildt kring Erfurt och Quedlinburg, odlas blomster- och köksväxtfrön i stor myckenhet, och en betydande export däraf har egt rum. Storartade parkanläggningar finnas mångenstädes, t. ex. kyrkogården Olsdorf vid Hamburg, en af de vackraste i Europa, Palmengarten i Frankfurt am Main (med stora växthus), slottsträdgårdarna vid Neues palais och Sanssouci i Potsdam, Wilhelmshöhe vid Kassel, Nymphenburg vid München och ön Mainau i Bodensjön. Anmärkningsvärd är botaniska trädgården i Dahlem vid Berlin. Förutom lägre trädgårdsskolor märkas läroanstalterna vid Dahlem (Berlin), Geisenheim vid Rhen samt Proskau i Schlesien. Försöksanstalter äro anlagda vid nämnda skolor, och andra finnas i Diemitz (Halle), Oberzwehren (Kassel) m. fl. st. 
För intet annat europeiskt land har trädgårdsskötseln större betydelse än för <i>Nederländerna</i>. Mest bekant torde vara den i provinserna Nord- och Syd-Holland sedan mer än 800 år tillbaka bedrifna odlingen af blomsterlökar, hufvudsakligen i trakten af Haarlem (prov. Nord-Holland), där hyacinter, tulpaner och narcisser odlas i synnerligen vidsträckt skala för försäljning öfver hela världen. Äfven andra trädgårdsdistrikt inom landet utmärkas för specialisering i en eller annan riktning. Sålunda återfinner man många plantskolor i och omkring Boskoop (Syd-Holland; 700 plantskolor enbart inom denna kommun) samt Aalsmeer (Nord-Holland; specialitet: klippta formträd). I trakten v. om Haag samt i vissa andra distrikt drifvas tidiga grönsaker för export till England, Nord-Tyskland och Skandinavien. Handeln med dessa produkter är synnerligen väl organiserad. I vissa trakter odlas vindrufvor och persikor under glas, likaledes för export. Mycket viktig är odlingen af trädgårdsfrön, som ofta förenas med blomsterlöksodling eller vanligt landtbruk. I några distrikt bedrifves vidsträckt fruktodling. - Äfven <i>Belgien</i> exporterar en hel del grönsaker och andra trädgårdsprodukter. För export på England lägger man särskildt an på tidiga grönsaker. En myckenhet krukväxter, förberedda till drifning (azalea, rhododendron o. s. v.) samt palmer, lagerträd, buxbom m. m. utföres, i synnerhet från trakten af Gent och Bruges. Bekanta äro bl. a. de stora drifverierna för vin och persikor vid Hoeylaert nära Bruxelles liksom de kungliga trädgårdarna i Laeken med dyrbara orkidésamlingar, hopbragta af konung Leopold II. De belgiska trädgårdarna äro kända för att hysa särdeles väl skötta spaljéfruktträd. 
I <i>England</i> omfattas trädgårdsodlingen (eng. <i>horticulture</i>) med stort intresse inom alla samhällsklasser, och äfven de minsta boningshus bruka vara försedda med trädgårdstäppor. För de mindre bemedlade klasserna har särskildt under senare år beredts tillfälle till koloniträdgårdsskötsel. Landtarbetarbefolkningen har af ålder bedrifvit trädgårdsskötsel, och dess intresse härför har bl. a. tagit sig uttryck i de otaliga små trädgårdsutställningar, som årligen anordnas på landsbygden och i de mindre städerna. De engelska trädtrårds- och villastäderna (se Trädgårdsstad) ge många och anslående exempel på vackra trädgårdsbilder, och de stora godsen äro försedda med 
page_number=100, index= - Trädgårdsodling (Hortikultur) 
trädgårdar, som ofta utgöra prof på den yppersta anläggningskonst, många af dem mycket omfattande, anlagda med betydliga kostnader och mönstergillt underhållna (se Trädgårdskonst). De större städerna ha i regel mycket vidsträckta parker. Exempelvis räknar London ej mindre än 130 större eller mindre sådana (de mest bekanta äro Hyde park, som tillsammans med Kensington gardens omfattar 250 har, Regent's park och Battersea park). Bekanta större anläggningar äro vidare Hampton court och Royal botanic gardens, Kew  (se d. o.). Kring de större städerna och särskildt kring London odlas stora mängder köksväxter, delvis drifna under glas, såsom fallet är med tomater, gurkor och tidiga grönsaker. För engrosförsäljning af dylika alster anordnas saluhallsauktioner (i London i Covent garden). För afsättning på längre håll odlas grönsaker, bl. a. på Normandiska öarna Jersey och Guernsey. Ett viktigt fruktodlingsdistrikt är Kent (lika bekant för sina äpplen och nötter som för sin humle), men frukt odlas äfven i öfriga delar i landet, på somliga håll i ganska stor myckenhet, om också ej tillräckligt för landets behof. De engelska plantskolorna, äfven de otillräckliga för behofvet, lägga mycken vikt vid uppdragningen af sällsynta och dyrbara växter, såväl af träd och buskar som af perenna blomsterväxter. I rätt stor skala bedrifves fröodling af köksväxter och vissa enåriga blomsterväxter, t. ex. luktärter. På Irland odlas ej så litet blomsterlökar, särskildt tulpaner och narcisser. Flera lägre trädgårdsskolor för manliga och kvinnliga elever finnas, högre undervisning i trädgårdsskötsel meddelas vid University college i Reading. Försöksstationer finnas vid Woburn (enskild egare), Agricultural college vid Wye samt Royal horticultural societys trädgård vid Wisley. Bland landets trädgårdssällskap är Royal horticultural society med 14,000 medlemmar det förnämsta. - I <i>Frankrike</i> har trädgårdsodlingen (fr.  <i>horticulture</i>) mycket gamla anor, och den bedrifves fortfarande intensivt i landets flesta delar. I de trakter, som äro mindre lämpliga för vinodling, finnas stora äppel- och päronträdsplanteringar, hvilkas skördar mest användas till ciderberedning (framför allt i Normandie). I öfrigt odlas äppelträd mycket litet, medan däremot finare päron, plommon och persikor äro föremål för tämligen allmän odling. Vården af spaljéträd är högt uppdrifven. Köksväxt- och bärodling bedrifves intensivt, och åtskilliga trakter äro kända för sina specialodlingar. I synnerhet exporteras tidiga grönsaker och bär, hvarvid hela ångbåtslaster af t. ex. jordgubbar under säsongen dagligen skickas till England. Fröodling af grönsaker och blomsterväxter har idkats särskildt i södra Frankrike, där man på senare årtionden börjat odla äfven hyacintlökar för tidig drifning. Såväl i närheten af Paris som kanske ännu mera i Orléans uppdrar man i synnerhet småplantor, som sändas ej blott öfver Europa, utan äfven till Nord-Amerika. Längs franska Rivieran odlas i stor skala finare snittblommor (rosor nejlikor m. m.) under vintern för export. Bland större mera sevärda trädgårdar och parker märkas de vid Versailles, Fontainebleau samt Boulogne-skogen och en hel del andra af Paris' parker. Högre undervisning i trädgårdsskötsel meddelas vid statens trädgårdsskola  i  Versailles. - <i>Italien</i>, ur trädgårdssynpunkt mest kändt för sina gamla konstnärligt anlagda slottsträdgårdar, hyser äfven en ej oviktig ekonomisk trädgårdsskötsel. På italienska Rivieran odlas blommor liksom på den franska delen af Medelhafskusten. I andra trakter af landet bedrifves fröodling, i synnerhet af sådana växtslag, som ej alltid kunna bringas till mognad längre norrut. Landtbruksmässigt odlas äpplen, päron, plommon och körsbär, i södra Italien apelsiner och citroner. - Trädgårdsskötseln i <i>Förenta staterna</i> gynnas såväl af goda naturförhållanden som af befolkningens jämförelsevis höga lefnadsstandard och allmänna välmåga. I samhällen med enfamiljshus och vid ensamliggande bostäder på landet förekomma allmänt välskötta trädgårdar, vanligen dock endast så stora, att de kunna skötas af egaren och hans familj utan anlitande af trädgårdsmästare. Större villaträdgårdar förekomma naturligtvis äfven de förmögnare kvarteren. I stort sedt kan trädgårdskonsten icke sägas ha nått samma höga ståndpunkt som den ekonomiska trädgårdsodlingen, äfven om stora och väl anlagda parker finnas i de större städerna. Högt uppdrifven är produktionen af frukt och grönsaker, och förbrukningen är utomordentligt stor. Goda kommunikationer underlätta transporterna, och för vissa mindre hållbara produkter användas kylvagnar på längre och kortare linjer, liksom kylmetod äfven användes i stor skala för förvaring af frukt m. m. Odling af äpplen, päron (mest Williams), plommon och persikor bedrifves såväl i mera primitiv form i de äldre fruktodlingsdistrikten i öster som mera rationellt - i regel med hjälp af konstlad bevattning - i de mellersta och västra staterna. Produkterna användas ej blott till direkt förbrukning, utan äfven till konservering och torkning, och såväl friska som torkade och konserverade frukter utföras till Europa i betydande mängder. Bärodlingen omfattar jordgubbar, hallon, björnbär, vinbär, tranbär m.  m. och bedrifves ofta tillsammans med fruktodling. Plantskolor finnas talrikt, anlagda på massproduktion. Grönsaker och trädgårdsfrön odlas landtbruksmässigt. De bekväma kommunikationerna från de sydligare staterna göra, att drifning af tidiga grönsaker eller öfver hufvud taget odling af sådana under glas har mindre betydelse än i Europa. Däremot är blomsterodlingen i växthus högt uppdrifven, och särskildt framstående äro masskulturerna af nejlikor och rosor. Stor vikt lägges vid den mera populära undervisningen i trädgårdsskötsel, och  kortare trädgårdskurser anordnas för allmänheten vid många läroanstalter. Mycket göres äfven för undervisningen i trädgårdsskötsel vid folkskolorna. Vid flera universitet och vid landtbruksinstituten (<i>Agricultural colleges</i>) meddelas högre teoretisk undervisning i trädgårdsodling. Inom hvar och en af de olika staterna  finnes en försöksstation, hufvudsakligen för försök på landtbrukets område, men de flesta af dessa ha också afdelningar för trädgårdsskötsel. - Hvad som sagts om Förenta staterna, kan i stort tillämpas på de varmare delarna af <i>Canada</i>. Dock äro de egentliga trädgårdsdistrikten föga vidsträckta, då de stränga vintrarna i landets inre och nordligare delar i hög grad försvåra öfvervintringen af träd, buskar och andra fleråriga trädgårdsväxter. Anmärkningsvärdt 
page_number=101, index= - Trädgårdsodling (Hortikultur)  - Trädgårdsranunkler, bot., namn på odlade former af Ranunculus asiaticus  - Trädgårdssax, trädg. Se Sekatör  - Trädgårdsskolor  - Trädgårdsskyffel. Se Skyffling  - Trädgårdsskötsel. Se Trädgård och Trädgårdsodling  - Trädgårdssmultron, bot. Se Fragaria  - Trädgårdssnäckan, zool., liktydigt med den i art. Helix omtalade Helix hortensis  - Trädgårdssofvaren, Eliomys l. Myoxus quercinus, zool.  - Trädgårdsstad (eng. garden city, fr. cité-jardin) 
är dock, att fruktodlingsdistrikten (i synnerhet de i trakten af Niagara samt i British Columbia) producera så stora mängder af frukt, att en betydande export möjliggöres. - I Australien har man under de senare årtiondena anlagt vidsträckta fruktodlingar, mest af äpplen efter amerikanskt mönster. De största odlingarna finnas i Tasmanien och Viktoria. Ännu torde importen vara lika stor som exporten, men inom kort skall säkerligen den senare vida öfverstiga den förra. - Intresset för trädgården ur estetisk synpunkt lär i intet land vara större än i <i>Japan</i> (se Trädgårdskonst). Lika anmärkningsvärd är japanernas konstnärliga användning af blommor till prydnad af boningsrummen. Befolkningens förkärlek för vegetabiliska födoämnen gör produktionen af grönsaker till en viktig näringsgren. Fruktodling skulle säkerligen också bedrifvas i stor skala, om icke det fuktiga klimatet medförde svåra olägenheter därför. Plantskoleskötseln står högt, och förutom produktionen af träd och buskar af mera vanlig typ lägger man mycken vikt vid att uppdraga de bekanta japanska dvärgträden (se d. o.). Blomsterodlingen är ock af stor betydelse, och Japan exporterar bl. a. liljelökar, dels uppdragna i handelsträdgårdar, dels insamlade från vildmarken. 
Litt.: E. Lindgren, A. Pihl och G. Löwegren, "Handbok i svenska trädgårdsskötseln" (9 afd., 1872-84, vissa afd. i flera upplagor), L. Helweg, "Nordisk illustreret havebrugsleksikon" (3:e uppl. 1919), N. Sonesson, "Handbok för trädgårdsodlare" (1919), och Ch. Baltet, "L'horticulture dans les cinq parties du monde" (1895).            C. G. D. 
Trädgårdsranunkler, bot., namn på odlade former af Ranunculus asiaticus. Trädgårdssax, trädg. Se S e k a t ö r. 
<b>Trädgårdsskolor,</b> undervisningsanstalter för utbildning af trädgårdsmästare, äro i Sverige Alnarps trädgårdsskola (Åkarp), Adelsnäs (Åtvidaberg), Landtbruksakad:s (Experimentalfältet), Norrlands (Härnösand) och Bergianska stiftelsens (Vet. akad.). Vid de fyra förstnämnda, som åtnjuta statsanslag af 10,000-12,000 kr. årligen, bedrifves undervisningen under Landtbruksstyrelsens öfverinseende enligt af K. M:t fastställdt reglemente. Skolornas ord. lärokurs är tvåårig, och i hvarje kurs antas högst 12 elever, som ej behöfva ega annan teoretisk underbyggnad än folkskolekurs, men som måste ha deltagit minst tre år i praktiskt trädgårdsarbete. De erlägga ingen afgift för undervisning och uppehälle, men äro skyldiga att deltaga i praktiskt arbete i skolornas trädgårdar. Kortare specialkurser af olika slag anordnas årligen, mest afsedda för fruktodlarföreningars trädskötare och för personer, som ej utöfva yrkesmässig trädgårdsskötsel. För Bergianska stiftelsens trädgårdsskola, som ej åtnjuter statsunderstöd, gälla i viss mån afvikande bestämmelser. Fredrika-Bremerförbundets fruktodlingsskola vid Apelryd (Båstad), som åtnjuter understöd af statsmedel (f. n. 8,000 kr.), utbildar unga flickor med hufvudsakligt ändamål att dessa skola lära sig sköta egen mindre trädgård. I kursen meddelas teoretisk och praktisk undervisning under en tid af åtta månader. Kurser i trädgårdsskötsel för kvinnliga deltagare anordnas dessutom vid Fredrika-Bremerförbundets landthushållningsskola vid Rimforsa och vid Fackskolans för huslig ekonomi i Uppsala landtgård Brogård (Vattholma) samt vid vissa folkhögskolor. C. G. D. 
Trädgårdsskyffel.   Se Skyffling. 
Trädgårdsskötsel. Se Trädgård och Trädgårdsodling. 
Trädgärdssmultron,  bot.   Se F ra gar i a. 
Trädgärdssnäckan, zool., liktydigt med den i art. H e l i x omtalade Helix hortensis. 
<b>Trädgårdssofvaren,</b> <i>Eliomys</i> l. <i>Myoxus quercinus</i>, <i>zool.</i>, är en liten gnagare, nära besläktad med den äfven i Sverige förekommande hasselmusen (se Hasselmössen). Från denna skiljer den sig genom betydligare storlek samt afvikande tandbyggnad och färgteckning. Öfre kroppssidan är gråbrun, med rödaktig anstrykning; den undre är hvit. På hvardera sidan är ett svart band, som omger ögat och därifrån löper nedåt halsen. Arten förekommer i mellersta och södra Europa, företrädesvis i dess västra del, vanligen i skogstrakter, men ock i trädgårdar och invid boningshus. Den förtär frön, frukter, insekter, fågelägg och unga fåglar. Den bygger ett rundt, fristående bo mellan några trädgrenar, eller ock inkräktar den en ekorres eller någon större fågels bo. Lika litet som hasselmusen blir den i fångenskap riktigt tam. L-e. 
<b>Trädgårdsstad</b> (eng. <i>garden city</i>, fr. <i>cité-jardin</i>), ett samhälle, där hela befolkningen eller största delen däraf är bosatt i hus, till hvilka höra större eller mindre ekonomiträdgårdar. Redan i början af 1800-talet framlade engelske samhällsreformatorn R. Owen förslag till ett samhälle af detta slag. Idén tog fart i England först i senare delen af 1800-talet, då dels Cadburys chokladfabrik, dels tvålfirman Lever brothers för sina arbetare anordnade två trädgårdsstäder (Bournville utanför Birmingham och Port Sunlight vid Liverpool). En fastare form för trädgårdsstäder utarbetades af tidningsmannen E. Howard 1898, och enligt hans principer skulle en trädgårdsstad indelas i särskilda områden för industri och handel, andra afsedda endast för bostäder, mest enfamiljshus, i begränsadt antal per ytenhet, vidare ett bälte af småbruk rundtorn staden och därutanför större åkrar, äng och skog. Inuti staden skulle allt göras för att befordra prydlighet, hygien och social trefnad. Spekulation i hus och tomter skulle förebyggas. En mönsterstad Letchworth (se d. o.) började 1903 byggas i hufvudsaklig öfverensstämmelse med dessa principer, och dess invånarantal hade stigit till 14,000. I utkanterna af många engelska städer, såsom London, Hull m. fl., har man efter ungefär samma grunder anordnat trädgårdsförstäder (eng. <i>garden suburbs</i>), bland hvilka den vid Hampstead i nordvästra London torde vara mest bekant. Medan de flesta öfriga trädgårdsstäder äro afsedda hufvudsakligen för industriarbetare, har man i Hampstead med afsikt vid samma gator uppfört dels enkla hus för kroppsarbetare, dels äfven lämpliga bostäder för den burgnare medelklassen. Äfven i Tyskland finnas åtskilliga trädgårdsförstäder, t. ex. vid Karlsruhe, Magdeburg och Berlin, samt åtminstone en verklig trädgårdsstad, Hellerau nära Dresden. I Frankrike finnas några trädgårdsstäder, andra finnas i Holland, och i Belgien ämnar man anlägga sådana 
page_number=102, index= - Trädgårdsstad (eng. garden city, fr. cité-jardin)  - Trädgårdsstil. Se Trädgårdskonst  - Trädgårdssyra,  bot., namn på odlade former af Rumex acetosa  - Trädgårdssyren, bot. Se Syren  - Trädgårdssångaren, zool. Se Trädgårdssångarsläktet  - Trädgårdssångarsläktet, Curruca, zool.  - Trädgårdssällskap. Se Trädgårdsföreningar  - Trädgårdstidningar  - Trädgårdstulpan, bot. Se Tulpan  - Trädgårdsvallmon, Vanliga, bot. Se Papaver, sp. 1478, med fig.  - Trädgårdsvifva, bot., namn på odlade former af Primula elatior  - Trädgårdsvintergröna, bot. Se Vinca  - Trädgårdsärter, bot. Se Ärter  - Trädhassel, bot. Se Hassel, sp. 55  - Trädhöns, zool. Se Oreortyx  - Trädkryparen, zool. Se Trädkryparsläktet  - Trädkryparsläktet, Certhia, zool. 
vid återuppbyggandet af de under kriget förstörda städerna. I Sverige finnas åtskilliga industrisamhällen (Åtvidaberg, Furulund, Huskvarna, Jonsered m. fl.), som i stort sedt kunna anses göra skäl för beteckningen trädgårdsstäder, om de också ej fullt öfverensstämma med Howards idealstad. Som exempel på en svensk trädgårdsförstad kan nämnas Enskede. Intresset för anordnandet af trädgårdsstäder är f. n. lifligt, sedan G. Stjernström m. fl. drifvit en verksam propaganda för saken. C. G. D. 
Trädgårdsstil.  Se Trädgårdskonst. Trädgärdssyra, bot., namn på odlade former af Rumex acetosa. 
Trädgårdssyren, bot.   Se Syren. Trädgårdssångaren, zool.   Se Trädgårds-sångarsläktet. 
Trädgårdssångarsläktet, Cunuca, zool., är ett undersläkte, tillhörande sångarsläktet (Sylvia), fam. sångare (se d. o.), ordn. tättingar inom fåglarnas klass. Hithörande arter skilja sig från de öfriga Sy/wa-arterna därigenom, att kroppsfärgen är öfvervägande grå och stjärten i spetsen tvär, enfärgad eller med till en del hvita sidopennor; näbben är strax framom näsborrarna mera hös: än bred, ofvan försedd med tydlig köl. De äro lifliga, oroliga fåglar, som vistas i skogar och trädgårdar, och alla sjunga mer eller mindre väl. Samtliga äro flyttfåglar. Om våren och sommaren förtära de insekter och dessas larver, om hösten bär. Till den svenska faunan höra följande arter: s var t-hufvade sångaren 1. svart-h ä 11 a n (C. atri-capilla, se fig.): hufvudet ofvan svart hos hannen, rödbrunt hos honan, skarpt afsatt från ryggfärgen, som är gråbrun med olivgrön anstrykning, hos honan mera brunaktig; längd 16 cm. Den träffas i Sverige ända upp till Lappland; den är en bland de sångare, som sist lämna oss om hösten. - Trädgårdssångaren (C. horten-sis s. salicaria): ryggfärgen grå med olivgrön anstrykning, ett ljust streck öfver ögat; längd 15 cm. Den finnes öfver hela Sverige och lefver dold bland löfven i trädgårdar och ^ndar. - Hök-färgade 1. bröstvattrade sångaren (C. nisoria}: hannen ofvan mörkt grå, under hvit-aktig med mer eller mindre stark vattring af mörkgrått; honan ofvan med brun anstrykning, endast sidorna vattrade; det är den största af de svenska arterna, 18 cm. Dess förekomst hos oss är begränsad till Skåne, Blekinge, sydöstra Småland, Öland och Gottland. Af alla sina släktingar är denna den förnämsta sångaren. - Törnsångaren 1. grå sångaren (C. sylvia s. cinerea): hufvudet ofvan grått, öfriga ryggfärgen gråbrun; till skillnad från trädgårdssångaren ha armpennorna breda rostbruna bräm, längd 15 cm. Den är i Sveriges mellersta delar den allmännaste af sitt släkte, finnes norrut åtminstone i Ångermanland och Jämtland. 
Svarthättan (Cumtci atrica-pilla), hanne. 
-   Ärtsångaren   (C.   curruca):   liknar  mest törnsångarem, men igenkännas därpå, att benen äro mycket mörkare och att det rödbruna på vingtäc-karnas och vingfjädrarnas kanter saknas; längd 14 cm. Dess utbredning i Sverige sträcker sig till in i Lappland. - Om öfriga S yl ma-arter se K ä r r-sångarsläktet  och  Löfsångarsläktet. 
-  Fångst och dödande af dessa fåglar liksom af alla  egentliga  sångare  (se d.  o.)   äro förbjudna l  mars-15 sept. L-e. 
Trädgårdssällskap. Se Trädgårdsföreningar. 
Trädgårdstidningar. Den första trädgårdstidning, som utgafs i Sverige, torde ha varit Flora, Skånska trädgårdsföreningens tidning, som anonymt utgafs af K. A. Agardh 1835-36 och medföljde 1836 "Skånska Cor-respondenten", men upphörde före årets slut. Af senare dylika publikationer må nämnas T i d-ning för trädgårdsskötsel och allmän växtkultur (utg. af N. Lilja 1840- 44), Tidskrift för trädgårdsskötsel (utg. i Göteborg 1854-56 af N. U. Blomberg), Illustrerad trädgårdstidning (redigerad af densamme, utkom 1857-62 med ett häfte i månaden; innehöll för sin tid rätt goda uppsatser med färglagda afbildningar), Tidning för trädgårdsodlare (se d. o.), Svenska trädgårdsföreningens tidskrift (se Tidskrift, sp. 5), Skånska trädgårdsföreningens tidskrift (redigerad af L. J. Wahlstedt 1877-80, Hj. Nilsson 1881-87, K. Christensen och F. Ulriksen 1888-89, R. Christensen 1890-97, F. Ulriksen, delvis med medredaktörer 1897-1914, och af G. Hyltén-Caval-lius från 1915), fortsatt under namn af Täppan (12 hftn årligen, redigerad fr. o. m. 1918 af G. Löfving), vidare Viola, notis- och annonsblad för trädgården (utg. sedan 1895 af K. Bovin, i början med 2 n:r i månaden, numera veckotidskrift, genom sina notiser en värdefull källa till kännedomen om händelserna inom trädgårds-världen) , Sveriges pomologiska förenings årsskrift, Trädgården (se d. o.) och Trädgårdsbladet (utg. af T. Stal-heim i Uddevalla fr. o. m. 1910). C. G. D. 
Trädgårdstulpän, bot.   Se Tulpan. 
Trädg&rdsvallmon, Vanliga, bot. SePapa-ver, sp. 1478, med fig. 
Trädgårdsvifva, bot., namn på odlade former af Primula elatior. 
Trädgårdsvintergröna,  bot.   Se V i n c a. 
Trädaårdslrter, 60*.   Se Ärter. 
Trädhassel, bot.  Se Hassel, sp. 55. 
Trädhöns,  zool.   Se O r e o r t y x. 
Trädkryparen, zool. Se Trädkryparsläktet. 
Trädkryparsläktet, Certhia, zool., hör till fam. Certhiidce, ordn. Passeriformes och fåglarnas klass. Familjen och släktet skiljas från närstående former genom sin smala, spetsiga, nedåt böjda näbb och genom stjärtpennorna, hvilka äro spetsiga och styfva, de två mellersta längst, de öfriga på h vardera sidan gradvis af t a gande i längd, samt därigenom, att tarsen baktill är täckt af ett par längsgående skenor, framtill af tvärplåtar. Trädkryparen, C. familiaris (se fig.), 
page_number=103, index= - Trädkryparsläktet, Certhia, zool.  - Trädkult, Träddyrkan, etnol., relig. vet.  - Trädkängurun, zool. Se Kängurudjuren, sp. 565  - Trädlärkan, zool. Se Lärkor  - Trädlöparna, zool. Se Lepturinæ  - Trädnymfer, grek. myt. Se Dryader  - Trädoktorn. Se Engström, Jon 
har ofvan bruna, hvita och rostgula näckar samt är undertill hvitaktig. Längd 15 cm. Den förekommer mycket allmänt, om sommaren parvis, om vintern ensam, i södra och mellersta Sveriges skogar och trädgårdar. I landets nordligare delar är den mera sällsynt. Den klättrar med stor skicklighet uppåt trädens stammar och grenar, liksom hackspettarna stödjande sig på den elastiska stjärten; däremot saknar den nötväckans förmåga att klättra nedåt. Under alla årstider lefver den om ock ej uteslutande af insekter, som den uppickar i barkspringor samt under mossa och lafvar. Boet bygger den uti ihåliga träd. Äggen (6-9) äro hvita, med brunaktiga prickar. L-e. <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Trädkryparen (Certhia familiaris).</tr></table> 
<b>Trädkult,</b> Träddyrkan, <i>etnol., relig. vet.</i>, dyrkan eller helighållande af vissa trädarter eller trädindivider (heliga träd). Ehuru äfven vissa arter af andra växter hållas eller hållits i religiös vördnad hos de flesta folk, är det dock framför allt träd och, såsom därnäst mest i ögonen fallande, buskar, som ådragit sig dylik uppmärksamhet, och man talar därför särskildt om en trädkult. Denna religionsföreteelse, hvilken förekommer hos de mest skilda folk jorden rundt och möter fullt utbildad redan i de äldsta urkunder och dokument, måste till sin uppkomst gå tillbaka till en tid, som ligger före sädesodlingen och den därmed förbundna äringskulten (se d. o.). I likhet med djurkulten (se d. o.) bottnar trädkulten i animism (se  d. o.), och likasom bland djuren blef det äfven bland växterna vissa på grund af sitt utseende eller andra egenskaper särskildt bemärkta arter eller individer, som gjordes till föremål för religiös vördnad. Framför allt synes detta ha inträffat med de ätliga frukter bärande träden. I Medelhafsländerna och Afrika var eller är sålunda det vilda fikonträdet heligt; hos afrikanska och andra folk gäller detsamma dadel- och kokospalmen, i Mindre Asien och Syrien mandelträdet o. s. v. I Europa var förhållandet liknande med de olika ekarterna, hvilkas ollon man förtärde, likasom hos slaviska och äfven keltiska folk med det vilda päronträdet. Bakom Sveriges gamla lagars stadganden om skydd för "bärande träd" (se d. o.) torde ock en religiös uppskattning af dessa ligga som en icke särdeles aflägsen bakgrund. Äfven sådana träd, som på ett afstickande sätt - genom ständig grönska, genom tidig blomning eller löfsprickning på våren, genom därur framsipprande värdefulla safter o. s. v. - utmärkas framför andra, blefvo kultföremål. Som enstaka individer dyrkades åter sådana träd, som genom ovanlig storlek och ålder, genom märklig växtplats eller på annat sätt tilldragit sig särskild uppmärksamhet. Men äfven hela lunder betraktades som heliga. Särskildt var detta förhållandet hos germanerna, och flera af våra landskapslagar förbjuda ännu dylik dyrkan. De offer, som bragtes träden, utgjordes på primitivare stadium af såväl människor som djur eller af de senares hudar och skallar, men äfven af födoämnen och drycker. I senare tid förekomma, särskildt i Orienten, klädesplagg eller trasor upphängda på grenarna. Urspr. var det träden i och för sig, hvilka dyrkades som människan likställda eller öfverställda varelser; senare ansåg man dessa träd bebos af vissa från dem mer eller mindre själfständiga väsenden antingen i djurskepnad, ofta fågel eller orm, eller ock i mänsklig gestalt, t. ex. dryaderna (se d. o.) hos grekerna, och slutligen förband man på många håll äfven denna kult med dödskulten: träden ansågos vara boningar för aflidnas andar, i Orienten helgons, i Norden förfäders (jfr Vårdträd). När en verklig gudsdyrkan utvecklat sig, egnades de heliga träden åt gudomligheterna. Hos de klassiska folken tillades sålunda eken Zeus-Juppiter (se Ek, sp. 78), oliven Pallas-Minerva, lagern Apollon. Hos germanerna blef det Donar-Tor, som blef ekens gud och påtagligen äfven hasselns. Med ekens helighållande stod dyrkan af den däri växande misteln (se d. o.) hos de keltiska folken i nära sammanhang. Hos nordborna likasom hos hinduerna och perserna gaf trädkulten anledning och upphof till den djupsinniga och imponerande myten om ett världsträd (se Mimameid och Yggdrasil). Jfr vidare Fastlagsris, Frihetsträd, Kryckeståt, Lifsträdet, Majstång, Naturkult. Litt.: i art. Mannhardt och G. Frazer omnämnda verk, R. Andree, "Ethnographische parallelen" (d. 1, 1878, "Lappenbäume", d. 2, 1889, "Baum und mensch"), och J. H. Philpot, "The sacred tree" (1897). N. E. H. <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Religiös ringdans kring heligt träd. Fornåldrigskulptur i lera, Cypern.</tr></table> 
<b>Trädkängurun,</b> <i>zool.</i> Se Kängurudjuren, sp. 565. 
<b>Trädlärkan,</b> <i>zool.</i> Se Lärkor. 
<b>Trädlöparna,</b> <i>zool.</i> Se Lepturinæ. 
<b>Trädnymfer,</b> <i>grek. myt.</i> Se Dryader. 
<b>Trädoktorn.</b> Se Engström, Jon. 
page_number=104, index= - Trädormar, zool. Se Dryophis  - Trädormbunkfamiljen, bot. Se Cyatheaceæ  - Trädpiplärkan, zool. Se Piplärksläktet  - Trädskatesläktet, Dendrocitta, zool.  - Trädskola, trädg. Se Plantskola  - Trädskägg, detsamma som tillandsiatågan. Se Beklädnadsväxter, sp. 1238  - Trädutskott, anat., förgrening från ganglieceller (se d. o.)  - Trädödare, zool. Se Träfjärilar  - Träfartyg. Se Skeppsbyggeri. Om sådana i jämförelse med järnfartyg se d. o.  - Träffen (ty. treffen, eg. "träffning", strid), krigsv.  - Träffning (ty. treffen), krigsv.  - Träffprocent, artill. Se Träffsannolikhet  - Träffsannolikhet, artill.  - Träffsäkerhet, artill.  - Träffyta, artill. Se Spridning, sp. 799  - Träfjärilar, Cossidæ, zool.  - Träfritt papper. Se Papper, sp. 1501  - Träfrätare, Merulius lacrimans, bot. Se Hussvamp  - Träfärgning  - Träförskansningar. Se Fältbefästning, sp. 224  - Träförädlingsindustri  - Trägas l. Vedgas 
155 
Trädormar-Trägas 
156 
Trädormar,  zool   Se Dryophis. 
Trädormbunkfamiljen, bot.   Se Cyatheacese. 
Trädpiplärkan, zool.   Se Piplärksläktet. 
Trädskatesläktet, Dendrocitta, zool., tillhör fam. Corvidas och ordn. Passerijormes inom fåglarnas klass. Det skiljer sig från familjens öfriga medlemmar genom de två starkt förlängda mellersta stjärtpennorna samt genom långa vingar och krökt näbb med hakformig spets. Fjädrarna äro praktfullt färgade. Den mest bekanta bland de Indiens fauna tillhörande arterna är kotri, D. TU] a. L-e. 
Trädskola,  trädg.   Se Plantskola. 
Trädskägg, detsamma som tillandsiatå-gan. Se Beklädnadsväxter, sp. 1238. 
Trädutskott, anat., förgrening från ganglieceller (se d. o.). 
Trädödare,   zool.   Se T r ä f j ä r i l a r. 
Träfartyg. Se Skeppsbygger i. Om sådana i jämförelse med järnfartyg se d. o. 
Träffen (ty. treffen, eg. "träffning", strid), krigsv., kallas föreningen af flera truppafdelnin-gar, hvilka till strid uppställas bredvid hvarandra (l:a träffen, 2:a träffen o. s. v.). Då arméerna under senast förgångna århundraden ordnades på långa tunna linjer ("träffen"), hade dessa stor betydelse, och träffena]'marscher, träffengenombrytningar o. d. voro glansrörelser i Fredrik II:s arméer. Numera förekommer en bestämd träffenindelning hufvudsakligast vid de stora kavalleriaf-delningarna, brigader och fördelningar, hvarför man med afseende på grunden för dessa afdel-ningars uppställning till strid kan tala om två-eller tre-träffenstaktik. Vid infanteriet särskiljer man numera svårligen hela träffen; hvarje afdelning ordnar sig på djupet medelst ett system af reserver. C. O. N. 
Träff ning (ty. treffen), krigsv., en strid, utkämpad af en mindre truppstyrka (om än af alla vapen på hvardera sidan), hvarigenom striden icke får samma omfattning som ett "slag" (se d. o.). 
Träff procent,  artill.   Se Träffsannolikhet. 
Träffsannolikhet, artill., kallas sannolikheten att med ett skjutvapen träffa ett mål af gifven storlek. Träffsannolikheten betecknas genom förhållandet mellan sannolika antalet träffar och antalet afskjutna skott. Träffsannolikheten kan ej öfverstiga l, hvilket värde uppnås, då alla skotten ge träff. Uttryckes träffsannolikheten i procent af antalet skott, benämnes den sannolik träffprocent. Ordet träffprocent används ock för att beteckna det vid en skjutning faktiskt erhållna procenttalet träffar. Träffsannolikheten beror af målets storlek i förhållande till 50 proc. spridningen samt af medelkulbanans läge inom målet på så sätt, att den växer, i den mån nyssnämnda förhållande ökas och medelkulbanan blir förlagd närmare målets midt. Jfr Spridning, sp. 800. G. af Wdt. 
Träffsäkerhet, artill., ett skjutvapens större eller mindre förmåga att träffa ett mål af gifven storlek. Jfr S p r i d n i n g. G. af Wdt. 
Träffyta,   artill.   Se  Spridning,   sp.   799. 
Träfjärilar, Cossidce, zool., en familj af stora eller medelstora nattfjärilar med klumpig byggnad, ragghårig kropp och förkrympt sugtunga. Larverna lefva inuti växande löfträdsstammar, som 
däraf skadas i sin tillväxt eller t. o. m. dödas, hvarjämte virket af de breda larvgångarna kan göras värdelöst. Familjen, hvars systematiska ställning är oviss, omfattar 2 svenska släkten med hvar sin art. Vanligast och störst af dessa är allmänna trädödaren (Cossus cossus, se Fjärilar, fig. å sp. 509-510), med en spännvidd af ända till 88 mm., till färgen öfvervägande grå med svarta tvärlinjer på vingarna samt gul-kantad halskrage. Larven, som är plattad och hårlös, är ofvan rödbrun, undertill gulaktig. Den lefver i synnerhet i stammar af björk, asp och poppel, där dess närvaro förråder sig genom ur gångarna ut-kastadt gnagspån. Larvens starka och obehagliga lukt, som mycket ihållande häftar vid fingrarna, kan också förnimmas på något afstånd från den angripna trädstammen. Larvens utvecklingstid är 3 år, under hvilken tid han ofta ses kringkrypande på marken för att uppsöka nya trädstammar. Före förpuppningen tillverkar den en kokong af sam-manfästa träspånor. G. A-z. 
Träfritt papper.   Se Papper, sp. 1501. 
Träfrätare, Merulius lacrimans, bot. Se Hussvamp. 
Träfärgning. Metoden att genomdränka hvitt, ofärgadt trä med olika färgvätskor för imitering af mörka, sydländska träslag infördes i tekniken af österrikaren P f is t er och har äfven, ehuru med ringa framgång, exploaterats i Sverige. Träet, björk eller al, bör vara färskt samt, så vidt möjligt, befriadt från cellsafter. Det genom-dränkes under kraftigt hydrauliskt tryck med färgvätskan, vanligen anilinfärger, samt skares i s. k. fanersvarf till tunna skifver. Genom lämplig färg och ytbehandling (polering m. m.) kommer sådant trä att likna ädlare träslag, såsom mahogny, valnöt m. fl., samt lämpar sig sålunda för möbeltillverkning, rumsdekorering o. d. Barrträ kan ej användas på grund af kådhalten. En stor olägenhet uppkommer genom de i träet befintliga kvistknölarna. G. S-n. 
Träf örskansningar. Se Fältbefästning, sp. 224. 
Träförädlingsindustri, gemensam benämning för de olika industrier, som använda trä som hufvud-saklig råvara. Hit höra sålunda i första rummet sågverks-, trämasse-, snickeri- och möbelindustrierna. Äfven tillverkning af papp och papper m. m. af trämassa är att hänföra till träförädlingsindustri i vidsträckt bemärkelse. Jfr M ö-bel, Papper, Snickeri, Sågverk och Trämassa. Fmn. 
Trägas 1. Ved ga s erhålles genom torr-destillation af trä. Redan 1799 konstruerade fransmannen Le Bon ett trägasverk, den s. k. termolampan. Det lämnade en trägas med mycket dålig ljusstyrka, hvarför det icke fick någon större spridning. Den dåliga ljusstyrkan berodde på, att konstruktören icke hade beaktat, att gasningstem-peraturen och lysgasbildningstemperaturen icke sammanfalla med hvarandra vid trägasning. Dessa förhållanden klarlades af tysken Pettenkofer, som 1849 påvisade nödvändigheten af att öfver-hetta den vid gasningstemperaturen bildade trägasen för att få en gas med god lyskraft. Utan sådan öfverhettning kondensera nämligen de kolväten, som ge gasen dess ljusstyrka, vid gasens 
page_number=105, index= - Trägas l. Vedgas  - Träglasyr  - Trägravyr, Träradering (Djuptryck i trä)  - Trägårdh, Ivar Oscar Herman  - Träharmonika  - Trähyfvelmaskin  - Trähäst  - Träjon  - Träkarl  - Trä-kassia  - Träkitt  - Träkol  - Träkonservering  - Träkumla 
157 
Träglasyr-Träkumla 
158 
kylning och tillföras tjäran i st. f. gasen. I praktiken utfördes öfverhettningen till en början så, att trägasen leddes från de till omkr. 500° upphettade järnretorterna genom en rörledning, som uppvärmts till mörk rödvärme, men sedan därigenom, att retorterna beskickades endast till omkr. 1/s af sin volym och upphettades till rödvärme. Trägasanläggningar byggdes på 1850- och 1860-talen i ett större antal städer i Tysklands, Schweiz' och Österrike-Ungerns skogrikare områden, l regel användes tall och gran som råvara, men äfven andra träslag, t. ex. bok. Veden torkades under l dygn med afgående eldningsgaser och beskickades i retorterna med en vattenhalt af omkr. 10 proc. På l ton ved erhöllos omkr. 330 kbm. gas, 200 kg. träkol, 20 kg. tjära och 5 å 7,5 kg. ättik-syrad kalk. Dessa trägasverk blefvo småningom ersatta med kolgasverk. - För industriella behof ha trägasverk i senare tid konstruerats af bl. a. fransmannen R i c h é. I dessa destilleras träet i stående retorter af gjutjärn. Destillationsprodukterna af gå nedtill, och under vägen genom det glödande träkolslagret dekomponeras tjärångorna till permanenta gaser, större del af kolsyran öfvergår i koloxid, och vattenångan ger upphof till koloxid och vätgas. Af l ton torrdestilleradt trä erhålles vid normal gång omkr. 700 kbm. gas med ett kalprimetriskt värme värde af omkr. 3,000 kalorier pr kbm. Richés trägasverk äro fortfarande i användning. - Under Världskriget har trägas tillverkats vid samtliga kommunala gasverk i Sverige på grund af omöjligheten att erhålla stenkol i tillräcklig mängd. Vid en del mindre gasverk har tillverkats uteslutande trägas, vid andra trägas i blandning med stenkolsgas, torfgas eller alunskiffergas. Vid Stockholms gasverk utgjorde trägasen 1918 37 proc. af den tillverkade gasen. Tillverkningen af trägas har skett i de för kolgasframställning afsedda verken utan förändringar eller med obetydliga sådana. Där så varit möjligt, har en viss mängd kol, åtminstone 10 proc., gasats samtidigt med träet, för att man därigenom skulle hålla chamottretorterna täta genom grafit-afsättning, äfvensom genom ammoniak från stenkolet neutralisera träets ättiksyra. Man har äfven sökt anordna så, att trägasen haft att passera glödande träkol vid sin gång genom retorten, för att nedbringa kolsyrehalten och öka gasmängden. Detta har utan svårighet låtit sig utföra vid såväl lutande som horisontala retorter. Gasutbytet har varierat mellan 300 och 600 kbm. pr ton ved alltefter olika gasningssätt och skötsel, och det kalorimetriska värmevärdet hos trägasen har varit omkr. 3,000 kalorier. G- H- H. 
Träglasyr, i sprit upplöst harts, används till bestrykning af diverse träföremål. Fmn- 
Trägrav^r, Träradering (Djuptryck i trä), ett förfaringssätt, där bilden inristas på en träskifva efter samma princip som hos kopparsticket. Färgen ingnides i den fördjupade linjen, och tryckningen sker vanligen i koppar-tryckspress. A. S-n. 
Trägårdh, Ivar Oscar Herman, zoolog, f. 16 sept. 1878 i Spånga socken, Uppland, student 1897, filos, doktor 1904 och docent i entomologi 1905, allt vid Uppsala universitet, assistent vid Centralanstaltens för jordbruksförsök entomo- 
logiska afdelning 1910 samt föreståndare för Statens skogsförsöksanstalts skogsentomologiska afdelning 1915. Zoologiska forskningsresor har T. företagit som deltagare i L. Jägerskiölds expedition till Egypten och Sudan 1901 samt som innehafvare af Vegastipendiet till Natal och Sululandet 1904-05; han studerade 1908 praktisk entomologi hos Sil-vestri i Portici. T. har författat ett mycket stort antal arbeten öfver insekters och kvalsters systematik, ekologi och morfologi äfvensom lämnat viktiga bidrag till den praktiska entomologien. Bland hans skrifter må nämnas: Monographie der arktischen Acariden (1897), Termiten aus dem Sudan (1904), Acariden aus Ägypten und dem Sudan (1905), Description of Termitomimus, a new genus of termitophilous physogastric aleocharini, with notes ön its anatomy (1907), Beiträge zur kenntnis der dipterenlarven (I, 1903, II, 1913), Acariden aus dem Sarekgebirge (1910), Contribu-tions towards the metamorphosis and biology of Orchestes populi, fagi and quercus (s. å.), Undersökningar öfver rönnbärsmalen (Argyrestnia conjugella) åren 1910 och 1911 (1913), Bidrag till kännedomen om granens och tallens fiender bland småfjärilarne (1915). Af populärt innehåll är hans bok om Sveriges skogsinsekter (1914). L-e. 
Träharmonika (Xylofon), mus. Se Harmoni k a. 
Trähyfvelmaskin, mek. Se Hyfvelmaskin, sp. 1476, med fig. 
Trähäst. Se T ram ärr. - Om den trojanska trähästen se Trojanska kriget, sp 812. 
Träjon, bot., namn på Aspidium filix mas. 
Träkarl (ej "trekarl"), spelt., kallas i vist-och preferens-spel, då de spelas på tre man hand (träkarlsvist, träkarlspreferens), de kort, som getts till den fjärde, obesatta platsen. "Träkarlen" heter på eng. the dummy, på fr. le mört och på ty. der blinde eller der strohmann ("whist mit dem strohmann spielen" etc.). 
Trä-ka'ssia, bot.   Se Kanel, sp. 764. 
Träkitt, tekn.   Se K i 11, sp. 167. 
Träkol.   Se K öl ni n g, sp. 578 
Träkonservering. Se Impregnering 2 och Trä, sp. 124-125. 
Träkumla, socken i Gottlands län, Södra häradet. 1,525 har. 264 inv. (1918). Annex till Stenkumla, Visby stift, Medelkontraktet. Försam- 
Fig. 1.    Träkumla ödekyrka som ruin. 
lingens   gamla,   1280   invigda   kyrka,   som 1867 öfvergaf s  samt  blef  ödekyrka  och  ruin (fig.   1), 
page_number=106, index= - Träkumla  - Träl  - Trælandsfoss  - Trälastmärke  - Trälatta  - Träldom  - Trälhafvet  - Trälleborg (Trelleborg) 
restaurerades 1917 och invigdes 23 dec. s. å. åter till  gudstjänstlokal   (fig.   2). 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> Fig. 2.    Träkumla restaurerade kyrka 1917. 
<b>Träl</b>.   Se Träldom. 
<b>Trælandsfoss</b>, ett 25 m. högt vattenfall i K vina, ö. om Flekkefjord, Kvinesdals härad, Västagder fylke (före 1919 Lister og Mandal amt), Norge. Fallet representerar 7,600 eff. hkr, hvaraf 2,000 äro utbyggda (1918). K. G. G. 
<b>Trälastmärke</b>, <i>skpsb</i>., är ett lastmärke, som utvisar största tillåtna nedlastning för ett fartyg, förande trälast. Jfr Lastmärke.           C. K. S. 
<b>Trälatta</b>, <i>text</i>.   Se Skälblad. 
<b>Träldom</b>, det tillstånd, hvari de germanska samhällenas lägsta klass, trälarna (fsv. <i>þræl</i>), de ofrie, befann sig. Trälar synas alltifrån äldsta tider ha förekommit hos de germanska folken. De betraktades som saker i sina egares händer och åtnjöto blott i sådan egenskap skydd till sina personer. Trälens herre hade oinskränkt makt öfver honom, äfven öfver hans kropp och lif. Tillfogades trälen åter af annan någon skada, var detta en oförrätt, som begåtts mot hans herre och för hvilken denne hade rätt att kräfva upprättelse. För rättskränkning från trälens sida var det äfven hans herre, som närmast hade att svara. Förmögenhet kunde trälen icke ega. Han kunde ej heller ingå äktenskap enligt landets lagar. Detta kan dock endast sägas ha varit utgångspunkten för lagstiftningen i ämnet. Än i ett, än i ett annat afseende, olika för olika rättsområden och för olika tider, inrymdes åt trälarna i viss måtto en rättsställning i samhället. Särskildt ingrep den kristna kyrkan kraftigt till trälarnas förmån. Och den af kyrkan sålunda frambragta strömningen ledde slutligen till träldomens fullständiga upphäfvande. I de flesta germanska länder skedde detta dock till en början på så sätt, att träldomen endast bytte karaktär. Den gick öfver i lifegenskap (se d. o.). 
Träldom uppstod genom krigsfångenskap, genom härstamning från eller gifte med träl äfvensom genom frivillig underkastelse. Vanärande brott och underlåtenhet att betala gäld kunde äfven föranleda träldom. Genom frigifning löstes träldomen. Den frigifne kom emellertid urspr. icke i besittning af alla en fri mans rättigheter; ej ens hans afkomma gjorde det, ty i en följd af generationer hängde trälbörden kvar och ledde, ehuru visserligen i alltjämt förminskad måtto, till en viss saknad af själfständighet och medborgerlig rätt. - Den tid, från hvilken våra äldsta underrättelser om de nordiska rättsförhållandena härröra, låg tämligen nära tiden för träldomens fullständiga afskaffande. Rättssatserna röja också, att de höra till en brytningsperiod. Det finnes stadganden, som inom vissa gränser behandla trälarna som verkliga rättssubjekt, andra, som likställa de frigifne med de friborne, och ännu andra, som gynna frigifningar eller öppna utsikt för en träl att äfven i annan ordning förvärfva sig frihet. Och då enligt germansk rätt i allmänhet barn af förbindelse mellan fri och träl antingen blefvo trälar eller också delade vare sig faderns eller moderns villkor, blefvo de enligt de svenska rättsböckerna däremot städse fria. Man ser, att institutet är stadt under afveckling. I Norge och på Island är likväl tal om trälar och träldom ännu på 1100-talet, i Danmark och Sverige t. o. m. under 1300-talet. Sista gången, som förordnande om trälar meddelats i Sverige, är i den stadga, som Magnus Eriksson gaf 1335 under sin eriksgata. Däri påbjöds, att den, som i Västergötlands eller Värends lagsagor föddes af kristen man eller kvinna, aldrig skulle vara träl eller bära träls namn. Äldre föreskrifter af liknande art ha meddelats redan förut för andra landsändar. Förbud mot att ge sig till träl (<i>gäfträldom</i>) skall ha utfärdats redan af Birger jarl. I privaträttsliga urkunder omtalas, på ett undantag när (Arnö 2 juni 1304), ej träldom som bestående efter 1200-talets slut. 
Att träldomen i Sverige ej aflöstes af lifegenskapen, berodde därpå, att länsväsendet, som framkallade lifegenskapen, ej vann något verkligt rotfäste i vårt land. Men de stadganden, som utfärdades med afseende å ej blott tjänstehjon och landbönder, utan äfven den själfegande bondeklassen, voro visserligen en längre tid påverkade af de rättsgrundsatser och bestämmelser, som i utlandet tilllämpades beträffande lifegna. - Se i ämnet vidare M. Calonius, "De prisco in patria servorum jure" (1780, "Opera omnia", II, sid. 129-344), öfv. af J. W. Liffman, "Om de forna trälarnas rätt i Swerige", I. S. Landtmanson, "Träldomens sista skede i Sverige" (i "Skr. utg. af Hum. vet. samf. i Upsala", 1897), och E. Sommarin, "Träldomen i Norden" (1902; 2:a uppl. 1917). A. W.* 
<b>Trälhafvet</b>, fjärd af Östersjön, som i n. begränsas af Österåkers fastland, i n. ö. är förenad med Västra Saxarfjärden och längre åt s., genom Lindalssundet, med Östra Saxarfjärden. I s. ö. begränsas T. af Värmdön, i s. af Rindön och Skarpön samt är i s. v. genom Kodjupet förbundet med Norra Vaxholmsfjärden. Öfver T. går segelleden från Stockholm åt norr och öster. 
<b>Trälleborg</b> (Trelleborg), Sveriges sydligaste stad, ligger i Malmöhus län vid Östersjön på 52° 22' 32" n. br. och 4° 54' 18" v. lgd fr.  Stockholm, i en flack, 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Trälleborgs vapen.</tr></table> 
page_number=107, index= - Trälleborg (Trelleborg) 
Till art. Trälleborg. 
Fig. 2. Situationsplan af Trälleborg. 1. Kyrka. - 2. Kådhus. - 3. Samskola. - 4. Folkskolor. - 5. Posthus. - 6 Stadshotell (med teatersal). - 7. Elektricitets-verk. - 8. Gasverk. - 9. Vattentorn. - 10. Länslasarett. - 11 Epidemisjukhus. - 12. Försörjningsinrättning. - 13 sjömanshus och hamnkontor. - 14. Tullkammare. - 16. Tullpackhus - 16. Tullvisitationspaviljong. - '7 Ångfärjelägen. - 18. Sockerfabrik. - 19. Gummifabrik - 20. Mekanisk verkstad. - 21. Ångkvarn (Ceres). - 22. Cement-gjutpri. - 23. Färgfabrik - 24. Färg- och fernissfabrik. - 25 Tryckfärgfabrik. - 26. A -b. Phylatterion (kemisk-tekni«k och takpappsfabrik). - 27. Snickerifabrik. - 28. Svinslakteri. - 29. Öfre järnvägsstationen. - 30 Nedre järnvägsstationen. - 31. Stortorget. - 32. Gamla torget - 33. Stadsparken. - 34. Folkets park. - 35. Idrottsplats.. 
- 36. Västra begrafningsplatsen. - 37. Norra begrafningsplatsen. - 38. Kallbadhus. 
page_number=108, index= - Trälleborg (Trelleborg) 
men bördig och tätt bebyggd trakt. Stadsområdet omfattar 984 har. Taxeringsvärdet af fastigheter uppgick 1917 till 28,482,200 kr., hvaraf 7,491,400 å bevillningsfria. Folkmängden, som 1870 utgjorde 1,993 personer, uppgick 1918 till 10,965, och folkökningen 1907-17 var 232 proc. (7,722 pers.), den största i någon svensk stad. Stadens tillgångar voro 1915 bokförda till 4,743,168 kr. och dess skulder till 3,734,405 kr. Inkomsterna utgjorde s. å. 1,086,119 och utgifterna 948,317 kr. I kommunalskatt utdebiterades kr. 6: 14 pr 100 kr. inkomst, och den beskattningsbara inkomsten utgjorde 13,618,413 kr. 1918. - T. har i sin äldre del en ålderdomlig prägel, med små, låga hus samt krokiga och trånga gator mellan byggnadskvarteren. Parallellt med stranden går från ö. till v. hufvudgatan, med många moderna, prydliga hus. Vissa delar af de på senare tid inkorporerade områdena äro tätt bebyggda, men andra bära ännu prägel af landsbygd med en eller annan väderkvarn bibehållen. Bland byggnader märkes främst kyrkan (fig. 3), 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3. Kyrkan.</tr></table> 
som anses ha tillhört ett 1532 till hospital förvandladt gråbrödrakloster och 1884 färdigbyggdes i sitt nuv. skick. Den är enskeppig, med kvadratiska tillbyggnader i n. och s. samt ett utbyggdt sidoskepp i n. och försedd med gafvelrösten. F. ö. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 4. Posthuset.</tr></table> 
märkas samskolan (från 1909), posthuset (fig. 4), Nedre järnvägsstationen (fig. 5), stadens sparbank, Skytts härads sparbank, stadshotellet och lasarettet, i en vacker park, samt försörjningsinrättningen och ö. om denna stadsparken. I T. funnos 1915 97 handlande med en bevillningstaxerad inkomst af 2,065,275 kr., och fabriksindustrien omfattade 41 arbetsställen med 1,204 arbetare samt 31,362,700 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 5. Nedre järnvägsstationen.</tr></table> 
kr. tillverkningsvärde och 1,794,529 kr. bevillningstaxerad inkomst (1916). I industriellt afseende intar T. 12:e platsen bland Sveriges städer. Främst bland fabriker kommer råsockerbruket (med 406 arb.), och vidare märkas en gummifabrik (med 309 arb.), 7 mekaniska verkstäder (med 169 arb.), hvaribland J. C. Petersens mek. verkstad för tillverkning af ang- och motorfartyg, ångpannor, brobyggnader, järnvägsmateriel m. m. (tillv.-v. omkr. 1,500,000 kr.) samt A.-b. Allvelo verkstäder för arbetsmaskiner, velocipeder m. m., en ångkvarn (med 63 arb.), 2 cementgjuterier, 3 färg- och fernissfabriker, 3 snickerifabriker, 1 kemisk-teknisk fabrik, 3 tegelbruk, bryggeri och mejeri. Staden har egna gas- och elektricitetsverk. - Sjöfarten är mycket liflig tack vare den utmärkta hamnen. Denna påbörjades 1860, har fullbordats med statsbidrag för att tjäna som utgångspunkt för svenska statens ångfartygs- och färjeförbindelse med Tyskland (se Trälleborg- Sassnitz-linjen), omfattar 15 har med ett medeldjup af 6,5 m. och omslutes af två åt s. gående pirer. På den östra af dessa uppfördes 1897 ett 15,e m. högt fyrtorn af järn, hvitmåladt med svart midtbälte, inrymmande en linsapparat af 4:e ordningen och visande intermittent sken med två korta, tätt på hvarandra följande förmörkelser hvarje half minut. Fyrlågans höjd är 16,9 m., dess ljusstyrka för hvitt sken 880, för rödt 95 och för grönt 48 hefnerljus samt dess lysvidder resp. 11, 8 och 6 latitudsminuter. Västra pirhufvudet har en linsfyr af 6:e ordningen med agabelysning och rödt blixtsken, uppsatt 1909. Dessutom finnas 2 spegelfyrar på hamnens lastbrygga, den ena visande grönt, den andra rödt sken, 3 agalysbojar vid Inseglingsrännans östra sida samt 2 ledfyrar vid hvartdera ångfärjeläget. Under tjocka signaleras med kanon, elektrisk mistsiren och ringklocka. Vattenståndet i hamnen signaleras från fyren på östra pirhufvudet om dagen med ballonger och om natten med olika färgade sken samt raketer. 1916 voro i T. hemmahörande 11 ångf. om 7,738 nettoton, hvaraf 2 ångfärjor om 2,818 ton och 1 ångf. om 154 ton tillhörde 
page_number=109, index= - Trälleborg (Trelleborg)  - Trälleborg—Rydsgårds järnväg (T. R. J.)  - Trälleborg—Sassnitz-linjen 
statens järnvägar. Sjötrafiken inom T:s tullkammardistrikt 1916 framgår af följande tablå: 
<table> <tr><td>          </td><td style="text-align: center;" COLSPAN=8>Svenska fartyg </td></tr> <tr><td>          </td><td style="text-align: center;" COLSPAN=4>ång-                            </td><td style="text-align: center;" COLSPAN=4>segel-</td></tr> <tr><td>Ankomna   </td><td style="text-align: right;">861 </td><td style="text-align: center;">st. </td><td style="text-align: right;">1,103,501 </td><td style="text-align: center;">ton </td><td style="text-align: right;">41 </td><td>st. </td><td style="text-align: right;">2,348 </td><td>ton</td></tr> <tr><td>Afgångna  </td><td style="text-align: right;">849 </td><td style="text-align: center;">»   </td><td style="text-align: right;">1,094,899 </td><td style="text-align: center;">» </td><td style="text-align: right;">35 </td><td style="text-align: center;">» </td><td style="text-align: right;">1,974 </td><td style="text-align: center;">»</td></tr> <tr><td>          </td><td style="text-align: center;" COLSPAN=8>Främmande fartyg</td></tr> <tr><td>          </td><td style="text-align: center;" COLSPAN=4>ång-                            </td><td style="text-align: center;" COLSPAN=4>segel-</td></tr> <tr><td>Ankomna   </td><td style="text-align: right;">524 </td><td style="text-align: center;">st. </td><td style="text-align: right;">  630,489 </td><td style="text-align: center;">ton </td><td style="text-align: right;">31 </td><td>st. </td><td style="text-align: right;">1,326 </td><td style="text-align: center;">ton</td></tr> <tr><td>Afgångna  </td><td style="text-align: right;">523 </td><td style="text-align: center;">»   </td><td style="text-align: right;">  637,429 </td><td style="text-align: center;">»   </td><td style="text-align: right;">33 </td><td style="text-align: center;">» </td><td style="text-align: right;">2,379 </td><td style="text-align: center;">»</td></tr> </table> 
Skepps- och pråmfarten i hamnen af fartyg om mer än 10 nettoton utgjorde s. å. 3,892 st. om 3,706,971 ton, i hvilka siffror de svenska och preussiska statsbanornas ångfärjor å linjen T.-Sassnitz samt för samma ändamål förhyrda ångfartyg ingå med 2,454 resor om 3,297,060 ton. Varutrafiken i hamnen är mycket liflig. De 1916 lossade varorna voro förnämligast: stenkol (84,818 ton), metaller (52,503 ton), gödselmedel (13,615 ton), maskiner, redskap och verktyg (10,880 ton) samt spannmål, mjöl, kli, gryn, bröd o. s. v. (6,828 ton) och de s. å. lastade: ladugårdsalster (34,017 ton), gödselmedel (23,628 ton), fisk m. m. (23,189 ton), socker, sirap, tobak och specerier (18,754 ton), trämassa, papp och papper (12,891 ton), spannmål etc. (8,486 ton), lefvande djur (9,804 st.), hudar, hår, ben och arbeten däraf (5,933 ton) samt tändstickor (4,085 ton). De 1916 uppburna Hamnafgifterna för fartyg och varor samt grundpenningarna utgjorde 319,161 kr. 20 öre, hvaraf för varor i utrikes fart 282,706 kr. 61 öre och häraf 263,159 kr. 08 öre för varor, som forslats medelst ångfärjorna. Med afseende på hamnafgifternas storlek intog T. femte platsen i Sverige 1916. Tulluppbörden utgjorde 1918 904,928 kr., fyr- och båkafgifterna 7,209 kr. och lastpengarna 2,428 kr. T. har sjömanshus, vid hvilket 1916 i ton- och hyresafgifter uppburos 3,526 kr., samt är lotsplats i södra lotsdistriktet. I lotsafgifter erlades s. å. 37,001 kr. T. har sexklassig samskola och fem folkskolor, epidemisjukhus och länslasarett. Där finnas afd.-kontor af Skandinaviska kredit-a.-b., Skånska handelsbanken, Industribanken och Svenska landtmännens bank samt tre sparbanker (T. stads, Skytts härads och Klörupssparbanken). Två tidningar, "T:s allehanda" och "T:s-tidningen", utges, hvardera tre gånger i veckan. Genom statsbanan Malmö-T. (den i och för trafiken med Sassnitz 1898 färdigbyggda s. k. "kontinentalbanan"), T.-Rydsgårds och Lund-T:s järnvägar står T. i förbindelse med svenska järnvägsnätet. Regelbunden ångbåtsförbindelse finns med Stockholm, Göteborg och mellanliggande platser samt med Hamburg. Sedan 1898 har T. telegrafkabel med 4 ledningar till Mukran s. v. om Sassnitz på Rügen; det har äfven station för trådlös telegrafi. T. bildar jämte Maglarp ett pastorat i Lunds stift, Skytts kontrakt. För val till riksdagens Andra kammare hör T. till Malmöhus läns södra valkrets, som 1917 valde 4 riksdagsmän. - De äldsta säkra uppgifterna om T. äro från 1100-talets senare hälft, då 1167 ett gråbrödrakloster anlades. Under medeltiden hade <i>Trælaborg</i> l. <i>Trælleborg</i> dessutom ett slott samt två handtverkargillen, var ett par gånger bortförlänadt, bl. a. till ärkebiskopen i Lund, och stod en tid under hanseaternas välde. Plundradt under Nordiska sjuårskriget och 1617 svårt härjadt af eld; miste T 1619 sina stadsprivilegier, för att Malmö skulle gynnas, och var sedan blott en bondby, tills det 1844 blef köping, med omkr. 1,800 inv., och 1 juli 1867 stapelstad. Under Karl XII:s krig med Danmark anlades 1716 ett retranchemang vid T., och 1717 byggdes där en stark skans till hamnens skydd, hvilka befästningar dock sedan fingo förfalla. 1 maj 1897 öppnades med understöd af statsmedel postångfartygsförbindelse mellan T. och Sassnitz och 6 juli 1909 under stora högtidligheter ångfärjetrafiken. På T:s kyrkogård begrofvos 1918 ett 70-tal frigifna ryska och tysk-österrikiska krigsfångar från Världskriget, som aflidit under resan genom Sverige. Litt.: K. Enghoff, "T. i forn tid och ny tid" (1917).            K. E-ff. U. G. och L. W:son M. 
<b>Trälleborg-Rydsgårds järnväg</b> (sign. T. R. J.), normalspårig (1,435 m.), 33,8 km. lång järnväg inom Malmöhus län, som eges och trafikeras af Trälleborg-Rydsgårds järnvägs-a.-b. och sträcker sig från Trälleborgs Nedre station åt ö. öfver Klagstorp, där förbindelse eger rum med Börringe-Östratorps järnväg, till Skifarp och därifrån åt n. till Rydsgårds station vid Malmö-Ystads järnvägar. För trafik öppnades sträckan Trälleborg N.-Södra Åby 17 okt. 1890, Södra Åby-Klagstorp 16 dec. 1890 och Klagstorp-Rydsgård 20 april 1895. Vid 1917 års slut utgjorde bokförda byggnads- och förrådskostnaden 1,770,009 kr , hvaraf för rullande materiel 302,847 kr., aktiekapitalet 782,500 kr. och förnyelsefonden 428,603 kr. Styrelsen har sitt säte i Malmö, som äfven är järnvägens postadress.                   A. d'A. 
<b>Trälleborg-Sassnitz-linjen</b>, en ångfartygs- och ångfärjeförbindelse mellan staden Trälleborg i Skåne och hamnen Sassnitz på Rügen. Redan våren 1824 upprätthölls direkt posttrafik mellan Sverige och Tyskland, i det att svenska ångfartyget "Konstitution" och preussiska "Adler" uppehöllo reguljär trafik mellan Ystad och Stralsund. Under seglationstiden 1865 underhöllos å linjen Malmö-Stralsund dagliga turer. Under vintermånaderna inskränktes turerna till två i veckan fram och åter. Restiden Stockholm-Berlin var sommartid 36 1/2 timmar och vintertid 55 timmar. 1866 blef Ystad åter utgångsstationen, men redan 1868 förlades denna återigen till Malmö. Af ekonomiska skäl inskränktes 1869 turernas antal till två à tre i veckan fram och åter under sommarmånaderna, hvaremot ingen förbindelse uppehölls under vintermånaderna. Fr. o. m. 1882 blefvo turerna emellertid dagliga, dock allt fortfarande endast sommartiden. Vintertid fanns ingen annan direkt svensk förbindelse med Tyskland än den sedan 1863 året om uppehållna förbindelsen öfver Malmö -Lübeck. I öfrigt var svenska allmänheten hänvisad till förbindelserna öfver Danmark. Restiden hade efter hand minskats så, att en resa mellan Stockholm och Berlin sommaren 1895 tog i anspråk 26 3/4 timmar. 1 maj 1897 blef en vändpunkt för trafiken mellan Sverige och kontinenten, i det att denna dag den direkta dagliga ångbåtsförbindelsen mellan Trälleborg och Sassnitz öppnades för allmän trafik. Trafiken uppehölls nu året om med en tur dagligen i hvardera riktningen. Sommaren 1898 inlades dubbla turer, och fr. o. m. 1 maj 
page_number=110, index= - Trälleborg—Sassnitz-linjen  - Trälleborgs landsförsamling  - Trälleborgsredd  - Trämassa l. Träcellulosa 
1899 uppehölls trafiken året om med två turer i hvardera riktningen. Ångbåtarna aflöstes 7 juli 1909 af ångfärjor, som alltsedan uppehållit trafiken medelst två turer dagligen i hvardera riktningen. Under Världskriget 1914-19 utfördes dock endast en daglig tur i hvardera riktningen. Ångfärjorna, som äro till antalet 4, egas två ("Konung Gustaf V" och "Drottning Victoria", den senare afbildad i fig. 5 till art. Postverket) af svenska staten och två ("Deutschland" och "Preussen") af den preussiska, de ha en dräktighet af något öfver 3,000 reg. ton, en spårlängd af 180 m. och kunna taga ombord 18 tvåaxliga vagnar. Under normala förhållanden öfverföras med hvarje tur direkta 1:a, 2:a och 3:e klass sittvagnar samt 1:a och 2:a klass sofvagnar på Berlin och Hamburg samt postvagn och resgodsvagn på Berlin (se 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Kontinentaltåget öfverföres på ångfärjan i Trälleborgs hamn.</tr></table> 
fig.). Högsta tillåtna resandeantalet är omkr. 1,700, då inga vagnar finnas ombord, och omkr. 950, då fullt antal vagnar medföres. Intill krigsutbrottet 1914 voro turerna så ordnade, att man i Berlin och Hamburg hade goda anslutningar med de från dessa städer utgående dag-, resp. nattsnälltågen. Restiden hade efter hand minskats så, att den sommaren 1914 utgjorde mellan Stockholm och Berlin 22 timmar, mellan Stockholm och Hamburg 24 t., mellan Göteborg och Berlin 17 t., mellan Göteborg och Hamburg 19 t., mellan Malmö och Berlin 10 1/2 t. och mellan Malmö och Hamburg 12 t. Linjen har i hög grad motsvarat förväntningarna med afseende på trafikutvecklingen och har blifvit den naturliga utfartsvägen från Sverige, Finland och Norge, icke blott för person- och godstrafiken till och öfver Berlin, utan äfven i vidsträckt grad för trafiken till Hamburg och västra Europa. Af nedanstående tablå framgår, huru trafiken utvecklat sig under vissa år intill krigsutbrottet 1914, efter hvilket den fick en helt annan karaktär än förut. 
<table> <tr><td>                                        </td><td style="text-align: center;">Antal resande</td></tr> <tr><td>1 maj 1897-30 april 1898<sup>1</sup>)  </td><td style="text-align: right;">19,255</td></tr> <tr><td>1 maj 1902-30 april 1903<sup>1</sup>)  </td><td style="text-align: right;">26,394</td></tr> <tr><td>1 maj 1907-30 april 1908<sup>1</sup>)  </td><td style="text-align: right;">42,689</td></tr> <tr><td>1910<sup>2</sup>)                       </td><td style="text-align: right;">71,094</td></tr> <tr><td>1 okt. 1912-30 sept. 1913<sup>2</sup>) </td><td style="text-align: right;">96,802</td></tr> <tr><td>                                        </td><td style="text-align: center;">Gods i ton</td></tr> <tr><td>1898<sup>1</sup>)                       </td><td style="text-align: right;">3,363</td></tr> <tr><td>1903<sup>1</sup>)                       </td><td style="text-align: right;">5,825</td></tr> <tr><td>1908<sup>1</sup>)                       </td><td style="text-align: right;">5,882</td></tr> <tr><td>1910<sup>2</sup>)                       </td><td style="text-align: right;">72,927</td></tr> <tr><td>1 okt. 1912-30 sept. 1913<sup>2</sup>) </td><td style="text-align: right;">133,997</td></tr> </table> 
<sup>1</sup>) Trafiken uppehölls med ångbåtar. 
<sup>2</sup>) Trafiken uppehölls med ångfärjor. 
C. A. S. 
<b>Trälleborgs landsförsamling</b>, f. d. socken i Malmöhus län, inkorporerades 1908 i Trälleborgs stad. 
<b>Trälleborgsredd</b>, fyrskepp, beläget utanför inseglingsrännan och omkr. 3 km. s. om Trälleborgs hamn, vid 55° 20' 37" n. br., 13° 8' 56" ö. lgd. Det å däcket anbringade fyrtornet med lanternin inrymmer fyrapparaten, som visar hvitt stadigt sken och består af en 4:e ordningens balanserad linsapparat med lampa för fotogen. Ljusstyrkan är omkr. 600 hefnerljus, lågans höjd öfver medelvattenytan 7 m. och lysvidden 10 latitudsminuter. Under tjocka signaleras dels medelst en på däcket placerad ringklocka, dels med en undervattensklocka, hvarmed 3 tätt på hvarandra följande klockslag ges hvar 10:e sekund. För att lämna meddelanden om vattenståndet i Trälleborgs hamn m. m. ges från fyrskeppet olika signaler dels medelst ballonger hissade å en rå, dels medelst raketer, dels ock, under tjocka, medelst knallsignaler från exploderande bomullskrutspatroner. Å fyrskeppet tjänstgöra 1 fyrmästare och 5 man. U. G.  
<b>Trämassa</b> l. Träcellulosa, hufvudsakligen för papperstillverkning använd fabriksprodukt, bestående af cellulosa (se d. o.) framställd ur vedämne. Man skiljer mellan mekanisk trämassa (<i>slipmassa</i>), som erhålles genom vedens slipning, och kemisk trämassa, framställd genom vedens upplösning och kokning i vätskor af olika slag. På 1750-talet väckte i Tyskland J. Chr. Schaeffer (se denne) förslag, att man borde, försöka tillverka papper af sågspån. Förslaget ledde ej till någon påföljd. I Sverige synes emellertid försök i samma riktning ha vunnit en viss framgång. Af meddelande i Vet. akad:s handlingar 1751 och 1754 om "Papper gjordt af sågspån och löfblader" inhämtas, att en faktor H. Stakel vid östanå pappersbruk i Njutångers socken, Hälsingland, 1751 för akademien förevisat 
<sup>1</sup>) Trafiken uppehölls med ångbåtar. <sup>2</sup>) Trafiken uppehölls med ångfärjor. 
page_number=111, index= - Trämassa l. Träcellulosa 
papper af sågspån. Akademien ansåg detsamma "användbart till nästan allt, hvartill vanligt grå- och karduspapper brukas". Äfven löfbladspapperet ansågs "fullt gagnbart". Det skulle emellertid dröja nära ett århundrade, innan problemet att framställa pappersmassa af trä praktiskt löstes. 
Det var framför allt tidningarnas ständigt växande behof efter mera och billigare papper, som utgjorde driffjädern i sträfvandena att ur träet utvinna det önskade råmaterialet. Till problemets slutliga lösning arbetade man sig fram efter två skilda linjer: dels den mekaniska, d. v. s. vedens sönderdelning genom nötning mot roterande slipstenar, uppslaget till nutidens träsliperier, dels den kemiska, d. v. s. fibrernas frigörande genom vedens sönderkokning i olika slag af lut, ursprunget till våra dagars sulfit- och sulfatcellulosaindustri. De båda metoderna uppstodo i stort sedt oberoende af hvarandra, och äfven deras senare utveckling har fortgått utan nämnvärda inbördes beröringspunkter. Båda åsyfta emellertid att tillgodose närsläktade industriella behof. 
Den mekaniska massaindustrien framträdde något tidigare än den kemiska, och dess upphofsman var tyske väfvaren Fr. G. Keller (se denne). I barndomen hade han iakttagit att, då ett trästycke slipades mot en slipsten, det afnötta träet i tråget tillsammans med vatten bildade en mjölkfärgad massa, påminnande om mjölkvälling, som stänkte upp på stenen och där torkade till blad, ej olika groft papper. Med denna iakttagelse som uppslag lyckades det honom efter många års experiment att 1844 framställa papper, beredt af trämassa, som till en tredjedel blandats med lump. Med hjälp af direktören för Bautzeners pappersbruk, H. Voelter, patenterades uppfinningen i flera länder. Voelter arbetade med energi på uppfinningens tekniska förbättring, och första slipstenen bar hans namn. Mot stenen, som där var anbragt på en horisontal axel, pressades trästyckena genom mekaniskt tryck. Endast en ringa del af stenens periferi kom emellertid härvid till användning. Den Voelterska slipstolen undanträngdes af maskiner, där stenens slipförmåga bättre utnyttjades. Sådana konstruerades på 1860-talet af tysken Siebrecht och fransmannen Bergés. De satte stenen på en vertikal axel, och veden pressades vid slipningen förmedelst hydrauliskt tryck mot hela periferien. Den äldre maskintypen har emellertid på senare tid, ehuru undan för undan ändrad och förbättrad, åter kommit till heders. Numera användas slipstolar med såväl horisontal som vertikal axel. Under det att stenen roterar, pressas veden mot densamma genom hydrauliskt tryck, till sin styrka växlande mellan 2 1/2 och 8 atmosfärer, alltefter den kvalitet, som man vill framställa. Vid lägre tryck blir slitningen icke så stark, hvarför fibern skonas mera och massans kvalitet blir bättre. Stenens rotationshastighet, som vid svenska träsliperier växlar mellan 160 och 225 hvarf i minuten, utöfvar likaledes inverkan på produktens kvalitet. Är rotationshastigheten mindre, blir fibern helare och massan därigenom starkare och finare. Å andra sidan hinner stenen uträtta mera arbete vid högre tryck och större hvarfantal. Vanligast verkar stenen vinkelrätt mot fibern. En särskild slipstol för vedens slipning längs med fibrerna har emellertid konstruerats af tysken Schmidt. Den s. k. långslipade massan, som härigenom erhålles, utmärkes genom längre och kraftigare fiber och är därför värdefullare, men anläggningskostnaderna ställa sig högre vid denna metod, som används äfven i Sverige. Till en början använde man som material vid träsliperierna endast finaste gran, som har den lämpligaste fibern. I senare tid har man emellertid på grund af konkurrensen från sulfitindustrien måst betjäna sig äfven af sämre ved. Vid träsliperierna framställas två hufvudslag af trämassa, brunmassa och hvitmassa. I Sverige ingår t. ex. i s. k. <i>brunmassa</i>, hvarom mera nedan, rötskadadt virke till 30 proc. Likaså begagnar man vid tillverkning af detta slags massa torr furu till 10 proc. äfvensom af blånadt virke. För framställning däremot af s. k. <i>hvitmassa</i> duger endast färskt virke, och man använder därvid gran, till omkr. 10 proc. blandad med tall. Tall enbart lämpar sig icke för framställning af massa på grund af sin höga hartshalt, som gör papperet skört. Som material till hvitmassa begagnas äfven asp. Detta träslag är praktiskt genom sin hvithet, men å andra sidan är fibern mycket kort, och tillverkningen ställer sig dyrare, hvartill kommer, att tändsticksfabrikationen lägger beslag på de bättre dimensionerna. Före slipningen barkas veden i särskilda barkningsmaskiner, då det gäller hvit massa mycket noga, då fråga är om brun massa mindre omsorgsfullt. Veden behandlas därefter enligt olika metoder, alltefter den önskade kvaliteten hos massan. Vid tillverkning af hvit massa slipas den sålunda omedelbart efter barkningen. Länge hade denna slipning skett under riklig vattenpågjutning, hvarigenom stenarna gingo lättare. Dylik s. k. <i>kallslipning</i> försiggick sålunda såväl i Voelters som i Siebrechts och Bergés' slipstolar. Numera används ofta s. k. <i>varmslipning</i>, en i Amerika uppfunnen metod, som sker under sparsam tillströmning af vatten, hvarigenom utvecklas värme, som underlättar vedens upplösning, utan att dock temperaturen stiger så högt, att massan färgas brun. Vid varmslipningen blir fibern mjukare och längre än vid kallslipningen, emedan den i förra fallet skadas mindre. Brunmassan framställes numera genom den af tysken Behrend uppfunna och sedan vidare utvecklade s. k. halfkemiska metoden. Veden "basas", d. v. s. ångkokas under tryck och ganska hög temperatur i stora kokare under 12-18 timmar, om den är nyhuggen ända upp till 30 timmar. Härigenom uppmjukas den, och fibrerna skiljas lättare åt vid slipningen. En del bindande ämnen bortgår vid kokningen i gasform, däribland terpentin, som kan tillvaratagas. Den bruna färgen är en oundviklig följd af den höga temperaturen och kan ej genom blekning borttagas. Å andra sidan är brunmassan så mycket starkare, i det att fibrerna lättare skiljas åt och alltså skadas mindre vid slipningen, som i detta fall är kallslipning. Sedan massan behandlats i slipstolarna, lämnar den dessa i form af gröt eller välling, som får passera kvistfångare, flissåll eller skaksilar, där affallet (bark, kvistar, stickor o. s. v.) sorteras ut. Den grofsorterade massan får därefter passera knutsilarna (sorterare), hvilkas silplåtar ha en 
page_number=112, index= - Trämassa l. Träcellulosa 
bestämd perforering, alltefter den kvalitet, som skall tillverkas, de här utsorterale fiberknippena söndermalas och finmalas ytterligare i raffinörer, bestående af kvarnstenar, som nöta mot hvarandra, hvarefter de ännu en gång få passera sorteraren. Från denna går så massan till pappmaskinen, där den utvattnas och pressas mellan valsar, hvarefter den lämnar maskinen i pappliknande tillstånd i form af stora ark, omkr. 5 mm. i tjocklek (jfr Papper, sp. 1498). Sedan dessa ark för att icke vid export till främmande länder påföras tull som papper perforerats i en särskild maskin, pressas de ytterligare i en hydraulisk press, ur hvilken massan framgår med den för våt massa vanliga fuktighetsgraden af 50 proc. Den kan sedan torkas i varmluft i särskilda torktorn till torr massa med endast 10 proc. fuktighet. Torkningen är nödvändig i sådana fall, då massan skall lagras en längre tid eller skall tåla längre transporter. Den våta massan skadas nämligen lätt af svamp, blånad och mögel samt ställer sig afsevärdt dyrare i frakt. 
Det svenska patentet å framställning af slipmassa inköptes af grosshandlaren J. E. Franke, som 1857 anlade Öhnans träsliperi vid Trollhättan; nästa sliperi anlades först 1866, vid Klippans pappersbruk; de följande åren gick utvecklingen rätt fort. 
Papper af större hållbarhet kan icke framställas enbart af mekanisk massa. Fibern i den senare är nämligen alltför kort och innehåller alltjämt vedämnen, som göra papperet skört och icke tillräckligt smidigt. Men blandad med andra pappersämnen, såsom lump, espartogräs, kemisk massa o. s. v., lämpar sig denna mekaniska massa väl till tillverkning af fullgodt papper. Sin största betydelse har emellertid den mekaniska hvitmassan som material för tidningspapper, hvari den ingår till omkr. 75 proc. Brunmassan har kommit till en stor och mångsidig användning i sådana fall, då färgen icke spelar någon roll: framför allt för tillverkning af papp och af omslagspapper af olika slag, såsom "natural", "havanna" o. d. Dessutom har trämassa fått stor betydelse på många andra områden; af densamma tillverkas exempelvis listverk och stolsitsar, vattenhinkar, vattenrör, järnvägshjul, "byggnadssten", papier maché o. s. v. 
Kännetecknande för den mekaniska framställningen är, att massan icke befrias från de inkrusterande beståndsdelarna, hvilka binda fibrerna samman och kunna frånskiljas endast på kemisk väg. Visserligen hade före Kellers uppfinning metoden att bereda pappersmassa genom kokning af veden tillsammans med vissa kemiska ämnen blifvit försökt i Italien på 1700-talet, och af en engelsman Mathias Koops 1801. Men detta var endast ansatser, som icke fullföljdes, och som sådana ansatser får man beteckna äfven vissa senare försök af engelsmannen Hugh Burgers, som 1853 uttog patent på en metod att koka träflis i natronlut under högt tryck, äfvensom af engelsmannen Haughton, som 1857 erhöll ett nytt patent på en liknande process. Medan dessa försök ännu i stort sedt stodo kvar på laboratorieexperimentens ståndpunkt, utvecklades den mekaniska slipprocessen till en praktiskt användbar och tillämpad tillverkningsmetod. Först när på 1860-talet ett verkligt nödtillstånd i fråga om pappersråmaterial inträdde, fördes försöken att på kemisk väg framställa cellulosa ut i det praktiska lifvet och gåfvo upphof till en stor, med den mekaniska trämasseindustrien konkurrerande industri. 
Inom cellulosafabrikationen, sådan densamma från denna tid utvecklade sig, har man att skilja mellan två olika förfaringssätt: dels sulfatmetoden, äfven benämnd soda-natronmetoden, dels sulfitmetoden. Af dessa båda är sulfatmetoden l. alkaliska metoden den äldre. Redan i början af 1860-talet hade den nämligen kommit att tillämpas i Nord-Amerika, och omkr. 1870 vann den insteg äfven i Europa, där man i de flesta länder började grundlägga natroncellulosafabriker enligt detta system. Veden kokades under starkt tryck i en lösning af kaustik soda. Emellertid ställde sig metoden dyrbar, hvarjämte sodaluten vid den höga temperaturen och det höga trycket i kokaren alltför kraftigt angrep träet, så att mycket af cellulosafibern upplöstes och förstördes. Äfven många andra olägenheter, främst den klena sodaåtervinningen, gjorde sig gällande. I följd däraf hotades ock natronförfarandet att utträngas af den nu framväxande sulfitmetoden. Då fann emellertid tyske ingenjören Dahl 1879 på att ersätta sodan med det billigare natriumsulfatet. Dessutom innehöll den af honom uppfunna kokluten, utom fritt alkali och natriumkarbonat, äfven svafvelnatrium, natriumsulfhydrat, natriumhyposulfit, natriumsulfit samt overksamt natriumsulfat. Redan flera år tidigare hade f. ö. svenske ingenjören Alvar Müntzing (f. 1848, d. 1917) experimenterat med natriumsulfat. De fördelar, som vunnos därigenom, att man öfvergick till detta ämne från sodan, voro många. Den nya koklösningen angrep icke så starkt fibern, så att mindre cellulosa upplöstes och förfors och större utbyte erhölls af veden. Därtill kom, att själfva fibern blef fastare och lättare blekbar. I allt ledde den ifrågavarande uppfinningen till ett nytt uppsving inom sulfatindustrien. Den äldre natronmetoden undanträngdes fullständigt af den nya sulfatmetoden, för hvilken framtidsutsikterna sedermera ännu mera ljusnat genom möjligheten att för massaberedning använda tallved och sågverksaffall. - Försök ha på sista tiden gjorts att med natronförfarandet få samma kvalitet på massan och samma utbyte af cellulosa; de synas äfven krönas med framgång, hvarför det är troligt, att en återgång kommer att ske, då man numera på elektrisk väg kan få billig kaustik soda samt vid det s. k. Rinmans-förfarandet  vid lutens regenerering erhålla rena och dyrbara biprodukter (vid sulfatmetoden bli de alltför förorenade), såsom aceton, metylalkohol och oljor; dessutom försvinner vid detta förfarande den obehagliga lukten. På ett särskildt område af sulfatcellulosafabrikationen gjorde Müntzing en annan betydelsefull uppfinning, i det han 1885 på Munksjö lyckades framställa den särskilda form af sulfatmassa, som går under benämningen <i>kraftmassa</i> och hvaraf det berömda svenska kraftpapperet beredes. Principen för tillverkningen af denna massa är, att koket sker med så svag lut som möjligt samt under svagare tryck och samtidigt under längre tid än hvad eljest brukas vid 
page_number=113, index= - Trämassa l. Träcellulosa 
sulfatmassetillverkning, hvarigenom fibern skonas bättre och blir starkare. De första sulfatfabrikerna i Sverige byggdes af grefve Sten Lewenhaupt i början af 1870-talet vid Dalaryd<a href="#1">[1]</a> i Småland (igångsatt 1872) samt i Vämnbol<a href="#2">[2]</a> i Södermanland. Under 1870-talet byggdes sedermera flera fabriker, dock utan något vidare godt ekonomiskt utbyte, på grund af dels det dåliga utbytet af veden (27 à 30 proc.), dels den dåliga återvinningen af sodan (47-60 proc. gingo förlorade) genom afsugning och pressning. Det arbetades därför intensivt på fabrikationens förbättring af t. ex. konsul F. O. Flensburg i Gäfle, som resultatlöst offrade sin förmögenhet, och G. A. Engelbrektsson på Gustafsfors i Södermanland, hvilken på förslag af Müntzing utbytte det nyss berörda mekaniska förfarandet för sodaåtervinningen med systematisk urtvättning, i analogi med den diffusion, som tillämpades vid sockerraffinaderierna. Den af Müntzing angifna metoden vann snart efterföljd vid de öfriga natroncellulosafabrikerna i landet, och Gustafsfors, där man något senare, likaledes på initiativ af Müntzing, lyckades direkt af cellulosa framställa starkt ensidigt glättadt omslagspapper, blef en lönande affär. En annan af de äldre cellulosamännen, G. F. Enderlein, gjorde likaledes betydande insats på sodaåtervinningens område. Under sista årtiondet ha äfven Sixten Sandberg och Gunnar Sundblad gjort betydliga insatser för sodans bättre återvinning samt luktens förminskande. 
Vid den andra kemiska metodens, sulfitmetodens, utveckling ha svenskarna gått i första ledet. Visserligen hade en amerikansk kemist, B. C. Tilghman, redan 1866-67 erhållit patent på framställning af cellulosa genom att koka trä, halm, esparto m. m. med svafvelsyrlig kalk, men han lyckades aldrig praktiskt realisera sin idé och öfvergaf också densamma. Sulfitcellulosan framställdes först 1874 på Bergvik i Hälsingland af K. D. Ekman (se d. o., sp. 108), hvilken jämte tysken A. Mitscherlich man får tillskrifva äran att ha grundlagt den moderna sulfitcellulosaindustrien. 1870 fick Ekman anställning som kemist vid Bergviks sågverk, hvarest fanns en 1863 grundlagd trämassefabrik, vid hvilken man enligt en 1860 af Oswald Mey införd metod tillverkade ett slags brun massa af virkesaffall. Träet sönderhöggs, kokades i vatten eller ångbasades och förmaldes sedan i holländare. Tillverkningen gick emellertid icke särdeles bra, och Ekman började en serie laboratorieförsök att på kemisk väg lösgöra fibrerna, men samtidigt undvika den vid sulfatförfarandet skeende oxidationen. Slutligen lyckades han häri genom att använda lut af surt svafvelsyrligt magnesia. Svårigheten att få kokare att stå emot den starkt frätande kokluten öfvervann Ekman genom att förse dem med invändig blybeklädnad. Koken skedde i stående fasta kokare. 1874 utsläpptes den nya massan i marknaden. Den tillvann sig genast uppmärksamhet, och från flera håll, särskildt från tysk sida, gjordes försök att komma Ekmans fabrikationshemlighet på spåren. Det enda man lyckades utröna var, att Ekman (för beredningen af magnesiumsulfiten) använde dolomit samt att den första cellulosan, som försåldes till Tyskland och som ej var så väl uttvättad, luktade svafvelsyrlighet. Samma år uttog tyske professorn Mitscherlich patent på att bereda cellulosa genom att koka trä i sur svafvelsyrlig kalk, hvilket patent gaf upphof till den tyska sulfitindustrien. Den svenska fabrikationen förbättrades alltmer. I slutet af 1870-talet trädde Ekman i förbindelse med D. O. Francke, chef för Korndalsfabrikerna i Mölndal. En af dessa var en natroncellulosafabrik, hvari trämassan kokades i roterande cylinderpannor. Med biträde af K. V. Flodquist gjorde Ekman enligt sin metod en del försök i dessa. Resultatet utföll väl, och Francke tog 1881 ut patent på sulfitcellulosatillverkningen enligt den nya metoden. Som bas för svafvelsyrligheten använde han emellertid kalk i st. f. dolomit. Äfven Flodquist byggde efter eget system sulfitfabriker och hade framgång i denna sin verksamhet. Han hade riktat sulfitindustrien genom ett flertal uppfinningar såväl i fråga om kokarnas anordnande och kokets utförande som särskildt i fråga om syreapparater. Den tredje sulfitfabriken, den äldsta ännu bestående, var den vid Billerud i Värmland, anlagd 1883 af V. Folin, som 1888 anlade Storviks sulfitfabrik. Båda dessa äro bemärkta för sin höga kvalitet starkmassa och för sina praktiska anläggningar. 
Sulfat- och sulfitcellulosafabrikationerna ha numera en gifven plats vid sidan af hvarandra och tillsammans med sågverk, hvilket äfven framgår däraf, att många sådana kombinerade anläggningar finnas. Vid moderna sådana anläggningar drifvas dessa med hydroelektrisk kraft, och driften försiggår i korthet sålunda. Träet, som med flottleden föres ned till anläggningen, sorteras så, att gröfre gran och furu gå till sågverket, klenare gran samt furutoppar till cellulosafabriken. Vid försågning erhålles som affall dels ribb, dels sågspån. Ribbor sönderhackas i huggmaskiner till lämplig spån (omkr. 15-25 mm. långa, 5-10 mm. tjocka) och går till sulfatfabrikens kokeri, sågspånen och barken, eventuellt äfven sönderhackad barkrik ribb, däremot till cellulosafabrikens ångpannehus. Veden, som inkommer i cellulosafabriken, kapas först i lämpliga längder och barkas. Den friska, rena granveden sönderdelas i en huggmaskin för sulfitfabriken, skadad gran och furutoppar i en huggmaskin för sulfatfabriken. Barkspånen föres tillsammans med den från flisen afskilda spånen till fabrikens ångpannehus. I sulfatfabriken kokas flisen vid omkr. 170° C. med den i det s. k. sodahuset beredda kokluten, som består af natriumhydrat, natriumsulfhydrat, svafvelnatrium, natriumsulfit m. fl. natriumsalter, hvarvid de s. k. inkrusterande ämnena utlösas mer eller mindre väl. Minst utlöst erhålles hvad man kallar kraftmassa. Då koket är färdigt, blåses det öfver i de s. k. diffusörerna, hvarvid massan defibreras, d. v. s. då det yttre trycket hastigt aflägsnas från fiberknippena, som nu ej hålla något sammanbindande ämne, skiljas fibrerna åt. I diffusörerna tvättas massan systematiskt med vatten, så att en föga utspädd lut erhålles utan större förlust af alkali. Denna lut indunstas antingen i s. k. varpor med direkt eld eller i indunstningsapparater af triplex-typ, den sista indunstningen göres i en roterande ugn, hvarefter den nu svarta massan tillsammans med natriumsulfat inmatas i smältugnar, hvarest den organiska delen förbrännes samt sulfatet reduceras, så 
<hr> 
<a name="1"></a> [1] (skall vara "Delary") <a name="2"></a> [2] (skall vara "Värmbol") 
page_number=114, index= - Trämassa l. Träcellulosa 
att smältan innehåller hufvudsakligen natriumkarbonat och svafvelnatrium. Den smältande massan rinner ned i vatten och löses, hvarefter släckt kalk tillsättes för kaustisering. Sedan kalkkarbonatet (mesan) frånfiltrerats, är luten efter lagom utspädning (delvis med förut använd lut) åter färdig att pumpas på kokarna. 
I sulfitfabriken kokas veden vid 135-145° C. med surt kalciumsulfit ("syra") med öfverskott på svafvelsyrlighet, så att mot 1 CaO svara ungefär 4 SO<sub>2</sub>. För att kokaren skall kunna motstå den sura varma lösningen, är den invändigt murad med syrefast murning, och all armatur måste vara af syrefast metall. "Syran" beredes af svafvelsyrlighet, hvilken erhålles genom förbränning af svafvel eller svafvelkis, kalksten och vatten. Då gasen kommer från ugnarna, tvättas och kyles den väl, ledes därefter in i bottnen af höga torn (omkr. 40 m.) fyllda med kalksten. Från toppen kommande vatten löser nu gasen och stenen, så att färdig "syra" afrinner vid bottnen. I st. f. tornen användas äfven flera i serie kopplade kammare, hvaröfver vattnet pumpas. Detta system, som först byggdes af K. V. Flodqvist, har vidare utvecklats af Magnus Hansson och N. K. F. Hansson. Utom dessa båda metoder förekommer äfven den, att gasen pressas in i kar, fyllda med kalkmjölk. Då koket är färdigt, afblåses  öfverskottet af gas i syran för nästa kok, och luten aftappas i bottnen af kokaren, under påfyllning af tvättvatten i toppen, hvarefter massan tappas i massabingarna, där den färdigtvättas. Man kan äfven släppa lut och massa tillsammans i massabingarna, och då sker hela tvättningen där. Sedan vattnet afrunnit, utgräfves massan (med maskin eller för hand) och får passera en defibrör, som genom måttlig mekanisk bearbetning skiljer fibrerna åt, hvarefter vatten tillsättes. Därefter är behandlingen densamma som den för sulfatmassan, då den kommer från omrörarbingen under diffusörerna. Från diffusörerna spolas sulfatmassan ned i en stor omrörarbinge, hvarifrån den pumpas till kvistfångarna, där större, halfkokta delar borttagas, vidare till sandfångarna, där tyngre partiklar sjunka, och slutligen till knutsilarna, där den under stor utspädning (ung. 1 på 300) silas ordentligt ren, så att endast rena, väl åtskilda fibrer återstå. Nu skall endast vatten tagas bort och massan öfverföras i lämplig form för skeppning. Passerande urvattnare och omrörarbingar, flyter massan ut på viran, en ändlös silduk, som passerar suglådor och guskpress, hvarest vatten suges och pressas ut. Därefter går massan på filten genom ytterligare pressar och slutligen öfver ett stort antal torkcylindrar, uppvärmda med ånga, där de sista 50 proc. vatten aflägsnas, för att erhålla lufttorr massa med 10 proc. vatten. Sedan massan skurits i lämpliga ark, packas den i balar. Sulfitmassan tillverkas äfven af olika kvaliteter, stark och lättblekt. Såväl sulfat- som sulfitmassan blekes med klorkalk, då den skall användas för finare papper. 
Vid sulfatkokets afblåsning erhållas genom ångans kondensering terpentin och metylalkohol, vid sulfitkokets afblåsning cymol och metylalkohol (patent Bergström och Wallin); dessutom erhållas borneol och furfurol i små kvantiteter. 
Från sulfatluten afskiljes s. k. flytande harts eller hartssåpa, som speciellt under Världskriget haft stort värde för framställning af smörjoljor m. m. Den därefter återstående s. k. svartluten har ej haft någon annan användning än som bränsle för sin egen afdunstning, hvarvid mer eller mindre ånga för torkning äfven erhålles; utsikt finnes emellertid för, att den kan bli råämne för framställning af aceton, träsprit och oljor. 
Sulfitaffallsluten (jfr Sulfitlut), som länge fått rinna bort, börjar man nu alltmer tillvarataga och däraf framställa etylalkohol (sulfitsprit enligt Wallins och Ekströms patent - innehafvare A.-b. Ethyl). Härigenom tillgodogöres det jäsbara sockret, men fortfarande finnas omkr. 40 proc. af veden kvar i luten (se Sulfitsprit). Denna har man nu närmast tänkt sig använda som bränsle, och härför ha utarbetats flera metoder, såsom sulfitkol (Strehlenerts patent; se Sulfitkol), hvarvid luten upphettas till så hög temperatur, att ligninet utfaller, samt olika indunstningsmetoder och utfrysningsmetoder (Öhmans patent). Vid dessa processer erhålles äfven en del biprodukter, såsom svafvelsyrlighet, metylalkohol, ättiksyra m. m. Afloppslutarna torde dock med tiden visa sig vara för värdefulla att brännas upp, utan i stället bli utgångsprodukt för en stor kemisk industri. 
Tillverkning af trämassa är numera Sveriges viktigaste industri. 1916 tillverkades 988,404 ton torr (våt beräknas som torr) kemisk trämassa eller cellulosa samt 341,055 ton våt (torr beräknas som våt) mekanisk massa med ett sammanlagdt värde af 300-400 mill. kr. Tages i betraktande, att en stor del förädlas inom landet, och medräknas biprodukterna, torde värdet af hithörande industriprodukter kunna uppskattas till 1/2 milliard, en siffra, som nog ingen annan industri kan visa. För att ge någon föreställning om utvecklingen i Sverige må följande siffror anföras: 
<table class="c"> <tr><td> </td><td> </td><td COLSPAN=2>Med reduktion till torr vikt.</td></tr> <tr><td>1868-70 </td><td>(genomsnittstal) </td><td style="text-align: right;">2,573 </td><td>ton</td></tr> <tr><td>1871-75 </td><td>» </td><td style="text-align: right;">6,350 </td><td>»</td></tr> <tr><td>1876-80 </td><td>» </td><td style="text-align: right;">11,663 </td><td>»</td></tr> <tr><td>1881-85 </td><td>» </td><td style="text-align: right;">23,467 </td><td>»</td></tr> <tr><td>1886-90 </td><td>» </td><td style="text-align: right;">62,081 </td><td>»</td></tr> <tr><td>1891-95 </td><td>» </td><td style="text-align: right;">153,453 </td><td>»</td></tr> <tr><td>1896 </td><td>per år </td><td style="text-align: right;">219,264 </td><td>»</td></tr> <tr><td>1901 </td><td>» </td><td style="text-align: right;">334,332 </td><td>»</td></tr> <tr><td>1906 </td><td>» </td><td style="text-align: right;">548,149 </td><td>»</td></tr> <tr><td>1911 </td><td>» </td><td style="text-align: right;">958,220 </td><td>»</td></tr> <tr><td>1915 </td><td>» </td><td style="text-align: right;">1,215,731 </td><td>»</td></tr> <tr><td>1916 </td><td>» </td><td style="text-align: right;">1,158,929 </td><td>»</td></tr> </table> 
Under Världskrigets sista år gick dock tillverkningen tillbaka något, men under detta nödtvungna stillestånd utvidgades en hel del fabriker, så att de stå bättre rustade, då lugna förhållanden åter inträda. För skogsskötseln har denna industri en mycket stor betydelse. Öfver 1/3 af allt virke, som används för industri (sågverk, trämassefabriker, träkolning), förbrukas af trämassefabrikerna, och då detta virke till största delen är undertryckt gran, gallringsvirke och toppar, som förut hade ett obetydligt värde och rent af hindrade skogens rätta skötsel, är vinsten för skogarna och vårt land storartad. 
page_number=115, index= - Trämassa l. Träcellulosa  - Trämasseföreningen  - Trämjöl  - Trämosaik  - Trämärr, Bock  - Träna l. Tränera  - Træna  - Tränagel  - Tränare  - Träne  - Tränera  - Träng 
Bland de vetenskapsmän, som gjort mest för att klarlägga de kemiska processerna vid framställning af cellulosa samt de i veden ingående ämnenas sammansättning, torde professor P. Klason vara den främste. För att tillvarataga denna industris intressen arbeta Svenska trämasseföreningen och Svenska cellulosaföreningen, hvilka 1918 grundlade en försöksanstalt, Pappersmassekontoret. 
Cellulosans framtida användning, förutom till papper, torde bli mångfaldig. För gröfre väfnader och i st. f. smärre rep används redan nu (i all synnerhet af tyskarna under kriget) pappersgarn, som man tillverkar genom att spinna smala remsor af s. k. kraftpapper. Af sådant garn göras papperstorkfiltar, maskin- och transportremmar, mattor, korgmöbler, gröfre klädesplagg, handdukar m. m. Garn göres numera äfven af ull och bomull med inblandning af cellulosa. Konstgjordt silke, redan nu en stor artikel, dock hittills mest af bomullscellulosa, tillverkas nu alltmer af cellulosa enligt flera olika metoder och torde i framtiden bli en mycket stor artikel. En fabrik enligt den s. k. Viskosmetoden håller f. n. (1919) på att uppföras i Sverige. Klason visade redan under Världskrigets första år, att cellulosan, sådan den kommer från cellulosafabrikerna, är ett utmärkt näringsmedel, för åtminstone gräsätande djur. Denna upptäckt innebar, att Sverige, om utfodringen med kraft genomföres, aldrig kan utsvältas. Under nuvarande tider torde cellulosan vara ett för dyrt fodermedel, men bör dock vid inträffande lifsmedelsbrist (och foderbrist) kunna tillgripas som ett reglerande medel. Flera forskare ha visat, att cellulosan fullständigt kan omsättas i drufsocker, och kan denna fråga äfven lösas praktiskt, finge ju cellulosan ännu större betydelse ur folknäringssynpunkt. Se "Den Svenska cellulosaindustriens utveckling och nationalekonomiska betydelse. Festskrift utg. af Svenska cellulosaföreningen till firande af dess tjugufemåriga tillvaro" (1918). H.W-n. 
<b>Trämasseföreningen</b>. Se Svenska trämasseföreningen. 
<b>Trämjöl</b>, finmalen ved, som används i bagerier i st. för strömjöl för att hindra degen att fastna vid underlag, redskap och maskindelar. G. L-m. 
<b>Trämosaik</b>. Se Intarsia, Marketeri och Mosaik. 
<b>Trämärr</b>, Bock, straffredskap, hvars främre del utgjordes af ett häst- eller bockhufvud e. d., det öfriga af en spetsig, långsträckt rygg, ofta järnbeslagen på den öfre skarpa kanten (^), på hvilken delinkventen fick rida, hvarvid stundom tyngder fästes vid hans fötter eller dessa fästes med järnbojor vid "frambenen". Ett sådant redskap förvaras i Strängnäs kyrkomuseum.                 V. A-t. 
<b>Träna</b> l. Tränera (eng. <i>to train</i>, af lat. <i>tra'here</i>, draga), eg. uppdraga, uppfostra, utbilda; sportt., uppöfva, dressera; genom härdning och öfningar utbilda människor eller djur för sporttäflingar. Träning  är det förberedande arbetet, som sätter individen i stånd att utveckla hela sin kraft och snabbhet under den förestående täflingen. Träningens afgörande betydelse inses numera på alla områden af sport, öfverallt, där det gäller kroppslig ansträngning, måste träning föregå profvet, om resultatet skall bli godt. Drifves emellertid  denna förberedelse öfver det mått af kraft, som blifvit hvarje individ beskärd, så uppstår öfverträning, överansträngning, och man förlorar i kraft i st. f. att vinna sådan. - Den, som leder träningsarbetet, tränaren, har en svår uppgift, ty hvar och en, som skall tränas, vare sig människa eller djur, har sitt särskilda kraftmått, hvaröfver han icke kan komma, beroende på härkomst, uppfostran, anlag och utveckling. All träning börjar med öfningar, som medföra en helt ringa ansträngning; denna stegras endast långsamt. Vid första tecken till öfverträning afbrytes arbetet för någon tid. Resultatet af en god träning ger sig till känna genom dagligen växande kraft och ständigt fysiskt välbefinnande. Då träningens mål är uppnådt, kräfves föga arbete för att bibehålla "konditionen". De närmaste dagarna före täflingen böra inga större ansträngningar göras. Till täflingen skall man icke komma oförberedd, ej heller öfveransträngd, utan i den fullaste kraft, hvaraf organismen är mäktig. Detta gäller för all slags träning. - Kapplöpningshästen säges vara väl tränad eller i kondition ("i god form"), när hans hjärta och lungor förmå fritt arbeta under de största ansträngningar på den distans, som han tränas för, då onödigt fett vare sig in- eller utvärtes är aflägsnadt, då senor och muskler ega högsta grad af fasthet, kraft och spänstighet. De medel, hvilka man använder för att nå detta mål, äro skridtöfningar, galopper, svettningar och purgering - samt dessutom den bästa och rikligaste föda i förening med en i alla afseenden omsorgsfull vård. Jfr Träningsanstalt. B. C-m. 
<b>Træna</b>, härad i Nordlands fylke, Norge, 17,36 kvkm., n. v. om Sandnessjöen, annexförsamling till Luröy pastorat. T. består uteslutande af öar med 628 inv. (1910). De förnämsta öarna äro Husö och Sandö med det bekanta fågelberget Trænstaven, med intressanta formationer. På en af öarna ligger den stora grottan Trænhelleren. Längst i s. en l :a ordningens kustfyr med en blink i minuten, ljusstyrka 36,190 normalljus samt 17 kvartmils lysvidd.             K. G. G. 
<b>Tränagel</b>, <i>skpsb</i>.   Se Nagel 3. 
<b>Tränare</b>, person, som leder träningsarbete. Se Träna. 
<b>Träne</b>, socken i Kristianstads län, Gärds härad. 4454 har. 1.273 inv. (1918). T. bildar med Djurröd ett pastorat i Lunds stift, Gärds kontrakt. 
<b>Tränera</b>.   Se Träna. 
<b>Träng</b> (fr. <i>train</i>, eg. gång, tåg, följe, af lat. <i>tra'here</i>, draga). 1. Järnvägståg (se d. o.), bantåg. - 2. <i>Krigsv</i>., sammanfattningen af alla de fordon med tillhörande personal, hästar och materiel, med hvilka en armé är utrustad för att fortskaffa sina förnödenheter och tillgodose sina behof. Trängen (hvars äldre svenska namn var tross, se d. o. 2) delas i två stora hufvud-grupper: truppträngen och stora trängen. Truppträngen är fördelad på de olika truppafdelningarna, regementena o. s. v., och innehåller de förnödenheter, som dessa behöfva under strid och efter dagsarbetets utförande. Den delas i sin ordning i stridsträng och bagageträng. <i>Stridsträngen</i> omfattar de hästar och fordon, hvilka trupperna kunna behöfva under själfva striden, såsom hand- 
page_number=116, index= - Träng  - Trängchef  - Trängdepå  - Trängfartyg  - Trängkår  - Trängslet  - Trängtrupper  - Trænhelleren  - Träning  - Träningsanstalt  - Tränjon  - Träns  - Tränsa  - Tränsaflossa  - Tränsbett  - Trænstaven  - Tränö  - Tränöfjärden  - Träolja  - Träopal  - Träpinnharfvar  - Trär 
hästar, ammunitions-, sjukvårds- och verktygsvagnar samt möjligen någon lifsmedelsvagn. Stridsträngen följer i en marschkolonn omedelbart de trupper, som hvarje afdelning tillhör, under det öfrig träng följer efter (vid rörelse bakåt sändes före) kolonnen. <i>Bagageträngen</i> har under marsch sin plats ett stycke bakom truppkolonnerna (vid marsch bakåt framför desamma) och innehåller reservpersedlar, lägerförnödenheter, proviant, officerarnas bagage o. s. v. Stora trängen utgöres af själfständigt organiserade truppafdelningar, som stå omedelbart under befälhafvarna för de större enheterna (fördelningar, armékårer eller arméer) och ha till uppgift att fortskaffa och till trupperna framföda de förnödenheter, som erfordras för deras vidmakthållande i krigsdugligt skick. Stora trängen består af två delar: ammunitionskolonnerna och allmänna trängen. <i>Ammunitionskolonnerna</i> mobiliseras af artilleriet och framföra ammunition såväl för artilleriets som för de med eldhandvapen väpnade truppernas behof. <i>Allmänna trängen</i> vid en svensk arméfördelning står under en särskild chef, <b>trängchefen</b> (med trängstab) samt delas i <i>sjukvårdsträng</i>, sjukvårdskompanier (för förbandsplatsers upprättande på slagfältet) och fältsjukhus (för den första vården af sjuka och sårade), <i>förplägnadsträng</i>, med förplägnads- och boskapskolonner för lifsmedels framförande äfvensom häst- och skanstygskolonner för ersättning af hästar och verktyg (äfven automobilkolonner). Vid en svensk arméfördelning med omkr. 15,000 stridande skall af stor träng finnas l ammunitionskolonndivision med 2-3 artilleri- och 2-3 infanteri-ammunitionskolonner, medförande omkr. 150 skott per kanon och 75-100 per gevär samt handgranater och andra redskap, 4 fältsjukhus om 150 sängar (förutom ett sjukvårdskompani, hvilket vanligen räknas till trupperna), 3 förplägnadskolonner med lifsmedel af vissa slag, l hästkolonn, l skanstygskolonn och l kolonnkader (för uppsättning af en kolonn af erforderligt slag). Hela denna apparat kräfver icke mindre än 2,000 man, 2,100 hästar och 600 fordon. Under marsch delas den vanligen i två grupper, eller echeloner. Förutom dessa trängafdelningar finnas ofta for armén i dess helhet eller större delar däraf <i>artilleribelägringsträng</i> och  <i>ingenjörbelägringsträng</i> (se Belägringsträng), <i>magasinsträng</i> (jfr Magasinsförplägnad), <i>pontonträng</i> (se Krigsbrokolonn), <i>etappträng</i> o. s. v. Vid de större tränganstalterna få automobiler allt mera ersätta fordon, dragna af hästar. - Stor vikt ligger på en fast och väl organiserad träng med disciplinerad och inöfvad personal samt tillräckligt rikligt försedda anstalter. Truppernas uthållighet, mod och slagfärdigfhet äro däraf synnerligen beroende - ett otillräckligt tillgodoseende häraf leder slutligen till undergång (franska armén i Ryssland 1812) -, hvarför stor uppmärksamhet i alla länder egnas trängens organisation. Såsom stam för de trängformationer, hvilka erfordras vid arméns försättande på krigsfot, finnas i alla länder särskilda trängtrupper med egen chef eller inspektör. - I Sverige började trängtrupper uppsättas 1885, då Svea trängbataljon bildades, då förlagd vid Marieberg utanför Stockholm (nu i Örebro) med 1 träng- och 1 sjukvårdskompani. 1891 tillkom Göta trängbataljon på Karlsborg (nu i Sköfde; se Kasern, pl. II), genom 1892 års härordning Vendes (senare kallad Skånska, i Hässleholm) och Norrlands (i Sollefteå), genom 1901 års Östgöta (i Linköping) och Västmanlands (i Sala) trängbataljoner. Benämningen ändrades 1901 till trängkår, och hvarje sådan fick 2 träng- och 1 sjukvårdskompanier. Genom 1914 års härordning tillkom en inspektör (öfverste) som högste målsman för trängen. Trängens stat upptar 87 officerare jämte 6 regements- och 6 bataljonsläkare, 6 bataljonsveterinärer och 4 regementspastorer. 2. C. O. N. 
<b>Trängchef</b>.  Se Träng. 
<b>Trängdepå</b>.   Se Depå. 
<b>Trängfartyg</b>, <i>sjöv</i>., gemensam benämning på de för en sjöstyrka erforderliga verkstads-, lasaretts-, transport-, dykeri-, isbrytar- och vattenfartygen m. fl. C. K. S. 
<b>Trängkår</b>.   Se Träng. 
<b>Trängslet</b>.  Se Dalälfven, sp. 1201-02. 
<b>Trängtrupper</b>, <i>krigsv</i>.   Se <sub>Träng</sub>. 
<b>Trænhelleren</b>.   Se Træna. 
<b>Träning</b>.   Se Träna. 
<b>Träningsanstalt</b>, ett etablissemang med allt hvad därtill hör för kapplöpningshästars träning (se Träna). Föreståndaren för en träningsanstalt, där hästar från olika egare mottagas till träning, kallas <i>professionell</i> (yrkesmässig) <i>träner</i>. Vissa kapplöpningar äro icke öppna för hästar, som sedan en angifven tid varit i professionell träning. Häst, som tränas af egaren eller ryttaren, säges vara i <i>privat träning</i>. Å Jägersro (se Kapplöpning) finnes Sveriges f. n. enda offentliga träningsanstalt. B. C-m. 
<b>Tränjon</b>,   <i>bot</i>., namn på tranbär. 
<b>Träns</b>, <i>ridk</i>. Se Betsel. I militärt hänseende har ridningen med träns till ändamål att förbereda ridningen med stång, som används, sedan ryttare och häst därtill blifvit behörigen förberedda genom ridning med träns. B. C-m. 
<b>Tränsa</b>, <i>sjöv</i>., sammanbinda gamen i en garnstropp, tafsningen af parterna i en splits, stjälken af en pynt, smärtingen rundt ett tåg, som skall klädas, o. s. v. genom att med ett garn taga rundslag om godset och halfslag af egen part, med några tums afstånd mellan hvarje rundslag. På likartadt sätt fästas klädda lik till seglen, hvilket dock vanligare kallas <i>märla</i>. Fordom användes ordet tränsa i samma betydelse som "tira" (se Tir 1). B. N.* 
<b>Tränsaflossa</b>, <i>text</i>.   Se Flossa. 
<b>Tränsbett</b>.   Se Betsel. 
<b>Trænstaven</b>.   Se Træna. 
<b>Tränö</b>, ö i Östersjön s. om Slätbakens mynning, tillhör S:t Anna socken, Östergötlands län. ön är blott 2 km. lång, men synnerligen tätt bebyggd. N. H-m. 
<b>Tränöfjärden</b> kallas vattnet ö. om Eknön, som genom Pålsundet i s. och Ettersundet i n. står i förbindelse med Slätbaken. 
<b>Träolja</b>, <i>kem</i>., tekn. Se Oljor, sp. 625, och  Trätjära. 
<b>Träopal</b>, <i>miner</i>.   Se Opal. 
<b>Träpinnharfvar</b>, <i>landtbr</i>.   Se Harf, sp. 1465. 
<b>Trär</b>, <i>text</i>.   Se Drätt 1. 
page_number=117, index= - Träradering  - Träsilke  - Träsk  - Träsket  - Träskfolket 
<b>Träradering</b>.   Se Trägravyr. 
<b>Träsilke</b>, konstsilke (se d. o.), framställdt af trämassa (cellulosa). Fmn. 
<b>Träsk</b>, i högre eller lägre grad vattenbetäckt lågmark af större eller mindre omfång. Inom vissa landsdelar erhålla t. o. m. verkliga sjöar namn af träsk, t. ex. Torne träsk, Saggat träsk m. fl. i Lappmarken. Jfr Kärr, Mosse, Myr. E. E. 
<b>Träsket</b> (fr. <i>Marais</i>}, under franska revolutionen namn på det moderata partiet i Konventet. Se Marais. 
<b>Träskfolket</b> kallas en i västra delen af Bangveoloträsket i Central-Afrika lefvande, nomadiserande folkstam, som af sina fastmarksgrannar erhållit namnet batwa. <i>Batwa, batua, watwa, awatwa</i> m. fl. likljudande ordformer förekomma från Ruwenzori i n. till Kapkolonien i s. som namn på stammar, hvilka föra ett kringströfvande lif i ödemarkerna. Dessa namn äro sammansatta af bantu-ordet ba(<i>wa</i>), folk, och roten-<i>twa</i> (-<i>tua</i>), som i urbantu troligen betecknat något vildt eller öde. Singularformen af <i>batwa</i> är <i>mutwa</i>. Träskfolket är småvuxet, men har kraftig kroppsbyggnad med speciellt rik utveckling af öfre extremiteternas och bålens muskulatur (fig. 1). Männens medellängd (beräknad efter 16 uppmätta individer) uppgår till 161,7 cm., kvinnornas (beräknad efter 38 uppmätta individer) till 154 cm. Hudfärgen är mörkt brunsvart. Hufvudets allmänna form är långskallig till mesocefal, utan att dock uppvisa någon mer utpräglad långskallighet. Ofta anträffas ansikten, där näs-munpartiet skjuter fram starkt noslikt, alltså är utprägladt prognat (fig. 3). Ansiktena förete två typer, en gröfre och en finare, hvilket kan tyda på en rasblandning, exempelvis mellan bantustam och något småvuxet urfolk. Folket lefver i byar, bestående af ett eller annat tiotal små, bikupsformade, grästäckta hyddor (fig. 2), som uppföras på naturliga gungäyöar, hvilka göras mindre sänka genom pålägg af papyrus-eller vassknippen. De familjer, som bo närmast den fasta stranden, flytta under regntiden upp på denna. All samfärdsel mellan byarna sker i kanoter, som stakas fram genom naturliga eller konstgjorda kanaler. Kanoterna, som bestå af urholkade trädstammar, äro så smala, att de nästan kunna kallas vattenskidor. De äro för trånga, för att man skall kunna sitta på deras botten, hvarför man stakar eller paddlar dem i stående ställning. Träskborna äro ypperliga simmare och dykare. Männens vanliga dräkt utgöres af skört af antilopkalfskinn, som vanligen fästas fram och bak medelst ett bälte, ofta bestående af ormskinn. Kvinnorna bära långa mantlar af antilopskinn. Den hårlösa sidan af dessa mantlar bäres utåt och är alltid rikt dekorerad med ornament i en sorts läderplastik (fig. 4). Folket lif när sig uteslutande på träskets produkter. Jakt, fiske och insamling af vilda, matnyttiga växter utgöra deras hufvudsakliga näringskällor. Näckrosens rotstockar och frön spela en mycket stor roll i hushållningen; de soltorkas och stötas till mjöl, hvaraf en närande gröt beredes. Träsket är rikt på villebråd. Träskantiloperna sitatunga (<i>Limnotragus selousi</i>) och lechwe (<i>Cobus leche</i>) förekomma i hjordar på hundratals individer. På grund af sina för lifvet i träskmarker anpassade, långa klöfvar kunna dessa antiloper taga sig fram öfver sank och förrädisk gungfly. De äro äfven ypperliga simmare. Äfven pythonormen (<i>Python sebæ</i>) är ett eftertraktadt jaktbyte både på grund af köttet, som ätes, och skinnet, som begagnas vid tillverkning af trummor, pilbågar, bälten m. m. Jaktredskapen utgöras af pilbågar, spjut, harpuner och vippsnaror. Bågarna, som mot ändarna äro starkt krökta, ha en för Bangveoloområdet säregen form. Bågstafven är vanligen lindad med orm- eller ödleskinn. Pilarna äro ofta bestrukna med ett hastigt dödande gift, beredt af Strophanthus Welwitschii. Fisket bedrifves utom med nät, krok och mjärdar äfven med gift. Det grunda vattnet i de öppna lagunerna förgiftas medelst till mos sönderstötta blad och kvistar af Tephrosia Vogelii, hvarvid fisken döfvas och flyter upp. Den på detta sätt fångade fisken ätes utan olägenhet af träskborna. Husgerådet är ytterst primitivt. Maten stekes på glöd eller kokas i grofva kärl af bränd lera. Sköldpaddskal och pumpskal begagnas som skålar, musslor som skedar. Fisken upplägges och benas på små mattor af sammanknutna pinnar. Eld uppgör man på mindre tid än en minut genom att drilla en pinne mot en annan (fig. 5). Dolkar, en sorts mejselliknande knifvar, pil- och spjutspetsar samt fiskkrokar äro af järn. Järnet tillbyter sig folket mot antilop- och utterskinn från angränsande fastmarksstammar. Musik och dans äro omtyckta förströelser. Dansen, som eger rum om nätterna vid ny- och fullmåne, ackompanjeras af trummor, som bestå af urholkade trädstammar öfverspända med ödle- eller ormskinn. Männen spela äfven på sina jaktbågar, ett ytterst primitivt sätt att frambringa strängmusik. Mannen lefver i månggifte. När den hustru, mannen först tagit, har födt några barn och börjar bli gammal, skaffar han sig en ny och ung, och när denna i sin tur blir passerad, får kanske en tredje hustru intaga platsen som favorit. Föräldrarna hysa stor kärlek för sina barn; på dessa afrakas håret omsorgsfullt i likhet med modet bland de vuxna (fig. 6). De olika familjerna i en by styras af en byhöfding, som lyder under en för hela stammen gemensam storhöfding. Religionen består hufvudsakligen i tron på andar, hvilka anses kunna skada människorna genom sjukdomar, vilddjur m. m. För att skydda sig mot illvilliga andar bär man därför en mångfald olikartade amuletter och fetischer. Feber söker man äfven bota genom koppning. Genom att svagare individer redan i tidiga år ovillkorligen duka under för de af träsknaturen framkallade sjukdomarna, uppnå endast de kraftigaste mogen ålder och förmå bilda familj. Härigenom har under tidernas lopp ett naturligt urval egt rum, som gör, att träskborna äro märkvärdigt motståndskraftiga mot vissa sjukdomar, som äro utmärkande för tropiska träskområden. När någon af batwafolket har dött, skall liket under tre dagar ligga i hyddan, hvarefter det begrafves i en för ändamålet upphackad grop på den fasta stranden. Ingen mat eller dryck nedsättes i graf ven, men den låga, runda kulle, som uppkastas öfver denna, beströs med näckrosmjöl. Aflider en träskbo långt från stranden, nedsänkes liket under gungflyn. 
page_number=118, index= - Träskfolket 
Till art. Träskfolket. 
Fig. 1.    Träskman.    Batwafolket.    (Bangveolo.) 
Fig. 2.    Batwaby på gungfly.    (Bangveoloträsket.) 
Fig. 3.    Träskkvinnor, Batwafolket.    (Bangveolo.) Fig. 4.    Träskkvinnor med utsirade mantlar af träsk- 
antilopskinn. 
Fig. 5.    Träskman, drillande eld med två träpinnar, Batwafolket, Bangveolo. 
Fig. 6.    Ung träskflicka, Batwafolket, Bangveolo. (Fig. 1-6 efter fotografier af Erik von Rosen.) 
page_number=119, index= - Träskfolket  - Träskonäbben  - Träskor  - Träskruf  - Träskulptur  - Träskö  - Träsliperi  - Träslöf 
185 
Träskonäbben-Träslöf 
186 
Den första vetenskapliga beskrifningen af träskfolket utgafs 1916 af grefve E. von Rosen i "Träskfolket. Svenska Rhodesia-Kongo-expeditionens etnografiska forskningsresultat". En populär skildring af träskfolket ingår i samme författares arbete "Från Kap till Alexandria" (1912 ;3:e uppl. 1919). Det fysisk-antropologiska material, som hop-bragts från batwa, är bearbetadt af G. Backman i 3:e kapitlet "Träskfolket", och en för kännedomen om träskfolkets vegetabiliska födoämnen viktig redogörelse har utarbetats af R. E. Fries i "Wissen-schaftliche ergebnisse der Schwedischen Rhodesia-Kongo-expedition 1911-1912 unter leitung von Eric Graf von Rosen. Band I. Botanische unter-suchungen" (1916j. 
Utom det här skildrade träskfolket vid Bang-veolo finnas eller ha funnits folkstammar i olika delar af världen, som uppfört sina bostäder i träsk och som därför kunna kallas träskfolk. Äfven i Sverige, särskildt i den södra delen, ha under stenåldern på flera håll funnits folk, som i mångt och mycket fört ett lefnadssätt, liknande träsk-folkets vid Bangveolo. (Se K. Stjerna, "Före häll-kisttiden. Antikvarisk tidskr. för Sverige. Del. 19, n:r 2".) 0. Frödin hax under de senaste tio åren företagit synnerligen märkliga och gifvande utgräf-ningar af lämningar från ett träskfolk, som bott i sumpmarken nära Alvastra. Detta folk uppförde sina bostäder på ett underlag af liggande timmer, från hvilket en smal spång ledde till den fasta stranden. (Se 0. Frödin, "En svensk pålbyggnad från stenåldern" i "Fornvännen" 1910; tysk öfv. i "Mannus", 1910, och B. Schnittger, "Mossfynd från stenåldern vid Alvastra" i "Meddelanden från Östergötlands fornminnesförening" 1908.) Man har äfven på annat håll i Östergötland funnit spår af ett, troligen i sumpmarker lefvande, stenåldersfolk. (Se T. J. Arne, "Ett fynd från den äldre stenåldern i Östergötland", i "Ymer" 1905.) I Bare mosse nära Svalöf ha R. Sernander och 0. Almgren undersökt lämningar efter ett träskfolk, hvilket uppfört sina hyddor på flottar. De öfversta delarna af kulturlagret i Bare mosse beteckna emellertid troligen ett skede, då folket på grund af träskets igenväxning ej mer hade öppet vatten åt sina flottar, utan måste lefva ungefär som träskfolket vid Bangveolo. (Se R. Sernander, "Om Ancylus-tidens människa och tallperioden i södra Skandinavien" i "Geol. för:s i Sthlm förhandl.", bd 30, 1908.) Äfven i Maglemose på Själland och på flera andra liknande lokaler i Sverige och Danmark ha träskfolk lefvat under stenåldern. (Se G. Sarauw, "En stenålders boplads i Maglemose ved Mullerup", i "Aarböger", 1903; tysk öfv. i "Praehistorische zeitschrift", 1911.) - I Amerika och Asien förekommer det ännu, att infödingarna för att skydda sig mot öfverfall af fiender eller rofdjur bygga sig hyddor på pålar eller flottar i kärr, floder och sjöar (se Pålbyggnader), och i Afrika finnas utom Bangveolo-batwa några stammar, som mer eller mindre kunna göra skäl för namnet träskfolk. Bland dessa må nämnas den vid Albert Edwardsjöns södra strand lefvande wa-kingwastammen (se Adolf-Fredrik, hertig af Mecklenburg, "Ins innerste Airika", 1909) samt de rhodesiska stammarna Lukanga-awatwa och waun-ga. (Se C. Shekleton, "The inhabitants of the Utwa 
or Great Lukanga Svamp" i "Proceedings of the Rhodesia scientific association", bd VII, 1908, samt J. M. Moubray, "The upper Kafue and Lusenfwa rivers, North-West Rhodesia" i "The Geographical journal", bd 34.) Waunga besöktes för första gången af en svenskfödd tjänsteman i rhodesisk tjänst, M. Leijer, och har sedan besökts och beskrifvits af Fr. H. Melland i "Geographical journal" (bd 38). Med afseende på lefnadssättet är det en högst väsentlig skillnad mellan Bangveolo-batwa och de hittills kända, europeiska träskfolken från stenåldern. De förra tillbringa nämligen hela sitt lif ute i träsket och gå endast undantagsvis upp på fast mark. Bangveoloträsket lämnar sina bebyggare så godt som allt, hvad de behöfva för sitt uppehälle. I de väldiga sumpmarkerna lefva, som nämnts, stora hjordar af antilo-per, fisk finnes till öfverflöd i laguner och kanaler och likaså vilda, matnyttiga växter. Träskområdena äro så stora, att äfven en ganska talrik stam kan i dem finna sitt uppehälle. De stenåldersfolk däremot, som uppfört sina hyddor i träsket vid Alvastra eller i Bare och Magle mossar, ha betraktat sin by i sumpmarken eller träsket blott som en naturlig fästning, där de voro bättre skyddade än på fast mark. En stor del af sitt dagliga lif tillbragte de nog på land, där de genom jakt och andra näringskällor skaffade sig föda. Deras hyddor lågo ej heller som Bangveolo-träskfolkets ofta mycket långt från den fasta stranden, utan helt nära denna, ja träskbyn var ibland förbunden med land med en spång af trädstammar, hvilket tyder på, att förbindelsen med land var mycket liflig. Äfven öfriga kända träskfolk med undantag för de Bangveolo-batwa närstående Lukanga-awatwa tillbringa en mycket stor del af sitt lif på fast mark. Därför intaga träskfolken vid Bangveolo och Lukanga en särställning bland öfriga träskbor. Att döma af ett meddelande om förhållandena i norra Rhodesia, som lämnats af administratorn af detta område, L. A. Wallace, har Bangveoloträskets forna inbyggare nu till stor del of ver gett sina gamla hem för att byee^a och bo på fast mark.           E. v. R. 
Träskonäbben, zool., ett namn på Balceniceps rex (se d. o.). Jfr Hägrar, sp. 85. 
Träskor, dels skor i sin helhet af trä, dels tofflor med endast botten af trä, tillverkas i Sverige hufvudsakligen i södra delen af landet både som hemslöjd och vid fabriker. De senares antal 1905 var 22 med 241 arbetare och ett tillverkningsvärde af 641,923 kr. Som material används helst al, men äfven björk och furu.                      H. J. Dft. 
Träskruf,  maskinb.   Se Skruf, sp.  1216. 
Träskulptur.    Se  Träsnideri. 
Träsko. 1. T. S t o r ö, ö i Stockholms skärgård, Yärmdö socken, omkr. 5 km. n. v. om Möja. ön är något öfver 2 km. lång och l km. bred. Några gårdar ligga på densamma. - 2. En något mindre, äfvenledes bebyggd ö i Värmdö socken, omkr. 5 km. v. om T. Storö. - 3. Bebodd ö i Stockholms skärgård, Möja socken, vid Kanholms-fjärdens norra ända. 1-3. N. H-m. 
Träsliperi, fabrik, där slipad trämassa tillverkas. Se Papper, sp. 1497, och Trämassa. Fmn. 
Träslöf, socken i Hallands län, Himle härad. 2,898 har. 1,988 inv. (1918). T. utgör ett pastorat i Göteborgs stift, Yarbergs kontrakt. 
page_number=120, index= - Träsnidare  - Träsnideri  - Träsnitt  - Träsnittsförening  - Träsnittskonst l. Xylografi 
 <b>Träsnidare</b>.   Se Träsnideri. 
<b>Träsnideri</b>, Träskulptur (ty. <i>holzschnitzerei</i>, eng. <i>woodcarving</i>), konsten att i trä utföra plastiska arbeten (friskulptur och reliefer). Se Bildhuggarkonst, Bildsnideri och Svensk konst, sp. 1085, samt litteraturförteckning i sistnämnda art., sp. 1096. Om norskt träsnideri se L. Dietrichson, "Den norske træskjærerkunst" (1878). - Träsnidare, person, som utöfvar denna konst, träskulptör; äfven trägravör, xylograf (se Träsnittskonst).  
(G—g N.) 
<b>Träsnitt</b> (ty. <i>holzschnitt</i>, eng. woodcut, <i>woodengraving</i>), grafiskt blad. tryckt från i trä skuren form. Se Träsnittskonst. 
Träsnittsförening, sammanslutning af träsnitts-konstnärer. En sådan bildades i Sverige 1912 under namnet Föreningen originalträsnitt, omfattande 12 medlemmar. Likartade sammanslutningar äro bl. a. i Italien Corporazione italiana degli xilografia och i Frankrike Société de la gravure sur bois originale. 
Träsnittskonst (ty. holzschneidekunst, eng. wood-cutting) 1. X y l o g r a f i (af grek. xy'lon, trä, och gra'jein, inrista), den äldsta och folkligaste bland de grafiska konsterna, af hvilka den jämte besläktade gravyrmetoder bildar första gruppen. Bilderna utföras på skifvor ai hårda och täta träslag, såsom päron, björk, bok, lönn m. fl., skurna längdledes ("längdträ"), eller ock på plattor, sammanfogade mosaikarta dt af buxbom eller päronträ, skuret i tvärriktningen ("ändträ"). På den noggrant planslipade trä-plattan, "stocken", anbringas teckningen i bakvänd form. Den tecknas därvid antingen direkt, i hvilket fall ytan vanligen först preparerats med något ämne för att hindra tuschen eller färgen att sprida sig (förr plägade man därtill använda en blandning af finrifven krita och lim), eller ock öfverföres teckningen till stocken medelst kalkering, hvarvid olika förfaringssätt tillämpas. Äfven brukas att på stocken uppklistra bilden, som i så fall tecknats eller målats på ett mycket tunt papper (se nedan om japanska träsnittets teknik). Under senare hälften af 1800-talet började man verkställa teckningens öfverföring till stocken på fotografisk väg, fotoxylografi. Förfaringssättet var ungefär detsamma som vid vanlig fotografering, men för att få den slutliga bilden negativ anbragtes plåten i kameran bakvänd. Kopieringen skedde därefter direkt på stocken, som medelst preparering gjorts ljuskänslig. När bilden blifvit öfverförd på stocken, vidtar träsnidarens, xylografens, arbete. Hans uppgift är att på stoc- 
Fig. 1.    Äldre träsnidarknif med sitt klufna skaft. 
kens yta skära bort alla delar, som ej beröras af teckningen, så att denna till slut ensam kvarstår reliefartad med upphöjda linjer och punkter. Han betjänar sig därvid vanligen af ett knifliknande verktyg eller ock af små håljärn eller mejslar. 
De medeltida träsnidarna, "formskärarna", begagnade ett stycke urfjäderstål, som i ändan al-slipats snedt sålunda, att eggen bildade spetsig vinkel mot ena långsidan. Denna knif var försedd med ett smalt skaft och fördes under arbetet som 
Fig. 2.    Der holzschneider, träsnitt af Jost Amman (1539-91). 
en penna (se fig. l och jfr fig. 2, Jost Ammans träsnitt "Der holzschneider"). Med tiden, allteftersom tekniken utvecklades, kommo flera nya, mora ändamålsenliga kniftyper till användning. 
En  särskild  träsnittsteknik, trästicket (ty. <i>holzstich</i>), uppfanns i slutet af 1700-talet af 
Fig. 3.    Träsnitt ur Th. Bewicks "British birds". 
engelsmannen Th. Bewick (se denne). Han kom nämligen på idén att på trästocken tillämpa samma teknik, som brukades vid kopparsticket. Genom att tillverka stockarna af ändträ utaf hårda träslag, såsom buxbom eller päronträ, erhöll han ett 
page_number=121, index= - Träsnittskonst l. Xylografi 
189 
Träsnittskonst 
190 
material, som mycket lätt kunde bearbetas med grafsticklar. Dessa stockar blefvo utomordentligt hållbara och tilläto därtill gravering af de finaste detaljer. Bilderna framställdes med streckningar och punkter, som i aftrycket framstodo hvita mot svart botten (fig. 3). I denna egenskap voro de Bewickska trästicken besläktade med de tidigare s. k. "schrotblättern". Den Bewickska metoden utvecklade sig småningom till det maner, som under lång tid framåt kom att bli förhärskande inom illustrationsområdet, tonsticket (tonsnittet, tonträsnittet). Detta sträfvade till en 
Fig   4.    Detalj af tonstick 1. tonsnitt. 
starkare omväxling af ljus och skugga, det ville genom användningen af mera komplicerade streck-lag åstadkomma en rikare, fylligare verkan, som mera närmade sig måleriet. Skuggpartierna utfördes med jämlöpande streckningar, halftoner och öfvergångar bildades genom gröfre eller finare korsande inskärningar däri och dagrarna genom borttagande af de uppkomna strecklagen (fig. 4). De grafsticklar, som användes, voro af flera olika slag och fästa vid ett rundt handtag, som under 
Fig. 5. Grafstickel (den kanske mest nyttjade typen däraf). 
arbetet hvilade mot handens insida (fig. 5). Vid utgraverandet af teckningar utförda i streckmaner närmade sig tekniken mera de gamla formsnitten. Här gällde det att så troget och fullständigt som möjligt återge teckningens drag i all deras skärpa samt med bibehållande af det för hvarje konstnär karakteristiska och egendomliga ("faksimilestic-ket"). 
Då stocken eller "formen" af träsnidaren färdigskurits eller färdiggraverats, tar tryckningen sin början. Bildytan på stocken öfverdrages med tryckfärg, och aftrycket tages medelst klappning med en borste eller läderboll eller ock genom gnidning med ett glatt trä eller benföremål. Så gick man till väga i äldre tider, och samma förfarande ("handtryck") tillämpas än i dag vid det moderna originalträsnittet, då det gäller smärre upplagor. Under trästickets tid och tidigare tog 
man på detta sätt proftryck af den nyskurna stocken (afklappning). - Vid tryckning af större upplagor eller då träsnittet används i tidnings-eller boktryck, nyttjas boktryckarpressen. Det är just denna egenskap hos träsnittet, att kunna tryckas på samma sätt och samtidigt med tryckstilen, som utgör ett af dess stora praktiska företräden, den egentliga grundvalen för dess under tidernas lopp kolossala användning som illustrationsmedel. För att vid presstrycket ett jämnt tryckresultat skall erhållas, används "lappning", d. v. s. motlägg af papperslappar af passande form, hvilka anbringas antingen på stockens undersida eller på tryckpressens däckel. För att spara stocken eller då man ville ha denna mångfaldigad, togs af densamma en eller flera klichéer, som i stället för stocken användes vid tryckningen. Vid tryckningen af de moderna 
Fig.   6.     Tallen,   nyare   svenskt originalträsnitt   af  Hj. Strååt. 
originalträsnitten (jfr fig. 6) använder man ett flertal olika tillvägagångssätt, mer eller mindre invecklade, alltefter det färgmaterial, som begagnas. Våra träsnittskonstnärer nyttja nämligen ej blott vanlig tryckfärg, utan både akvarell- och oljefärger ha kommit till användning. På senare tid ha därtill särskilda träsnittfärger börjat tillverkas. - Om klärobskyr- 1. ljusdunkelsnitt och camaieutryck se F ä r g g r a v y r, sp. 284, och Ljusdunkel. Träsnittet är, som ofvan nämnts, den äldsta af d) grafiska konsterna. Redan egypter och baby-lonier kände till konsten att i trä utskära stämplar, som vid tryckningen öfverdrogos med färg. I Kina utöfvades träsnittskonsten redan vid vår tidräknings början. Arabiska träsnitt (skrifter med ornament) finnas bevarade från 900-talet, och i Japan använde man på 1100-talet träsnittet till anspråkslösa andakts- och minnesbilder, liksom i Europa 300 år senare. När konstarten först uppträdde i Europa, är ovisst. Dock har man urkunder i behåll, som visa, att träsnittsskärare voro verksamma på 1300-talet. Det tidigaste daterade europeiska träsnitt man känner (en madonnabild) bär emellertid årtalet 1418 (i Bruxelles* bibliotek). De första europeiska träsnitten, som voro ytterst enkla och anspråkslösa, skuros af munkar i klostren. Snart nog kom dock yrket i händerna på mera konstmässiga utöfvare (formskärarna), och konstarten uppdrefs under 1400- och 1500-talen till hög konstnärlighet i Tyskland under 
page_number=122, index= - Träsnittskonst l. Xylografi 
191 
Träsnittskonst 
192 
ledning af konstnärer som M. Wohlgemuth, A. Dtirer, H. Burgkmair, H. Holbein d. y., H. Baldung Grien m. fl., i Italien Ugo da Carpi o. a., i Frankrike Geofroy Tory. Under de följande århundradena förföll konsten mer och mer. 1600-talet har egentligen endast en framstående träsnidare att uppvisa, den i Nederländerna verksamme tysken Chr. de Jegher, och bland 1700-talets idkaro af träsnittskonsten voro de franska familjerna Papillon och Le Sueur samt engelsmannen John Baptiste Jackson så godt som de enda af betydenhet. Först i slutet på 1700-talet inträdde en ny epok (trästicksperioden), som kom att sträcka sig 100 år fram i tiden. I England hade bildats en "Society for the encouragement of arts and manufactures", som 1775 utsatte ett pris för det bästa träsnittet. Pristagare blef därvid den ofvannämnde Bewick, hvars nya teknik hastigt slog igenom. Träsnittet, som under konkurrensen med kopparsticket alltmera hade gått tillbaka, blef nu med ens allenarådande som bokillustration. Fotade på den nya illustrationsformen, började illustrerade tidskrifter i stor utsträckning utges i olika länder. Xylografiska ateljéer med en växande stab af skickliga trästickare uppkommo, och konstarten uppdrefs småningom till stor virtuosmässig elegans. Ur konstsynpunkt äro många af de märkligaste och mera omsorgsfullt utförda trästicken i hög grad förtjänta af uppmärksamhet. I slutet af 1800-talet råkade trästicket under konkurrensen med modernare fotomekaniska reproduktionsmetoder alltmera i för-flackning. Särskildt konstruerade maskiner öfver-togo till en del grafstickelns arbete, och tekniken blef alltmera död och opersonlig. På 1890-talet var i stort sedt dess roll som illustrationsmedel utspelad. Bland den stora mängd skickliga trästickare, som 1800-talet uppvisar, ha åtskilliga svenskar gjort sig bemärkta, såsom Alexander Andersson ("amerikanska träsnittets fader") och Yiktor Bernström, den senare verksam i England och Amerika. I hemlandet märkas Karolina Wei-denhayn (1822-1902), Maurits Meijer (1833- 1901), Ida Falander (f. 1842), Vilhelm Meyer (f. 1844), Jonas Engberg (från 1886 i Amerika), Tekla Nordström (f. 1856), Gunnar Forssell (1859 -1903), Justus Peterson (1860-89) m. fl. 
I Kina och närgränsande länder har träsnittskonsten uppleft betydelsefulla skeden. Särskildt i Japan har den haft stor utbredning. Dess storhetstid där räknas från slutet af 1600- till midten af 1800-talet. Japan har från defta tidsskede att uppvisa en rad berömda träsnittskonstnärer, såsom Hishikawa Moronobu (1638-1714), Torii Kiyo-nobu (1664-1729), Suzuki Harunobu (1725-70), Okumura Masanobu (1685-1764; färgtryckets uppfinnare), Katsukawa Shunsho (172&-92), Torii Kiyonaga (1742-1815), Katsukawa Shunyei (1762 -1819; se fig. 7), Hosoda Yeishi (verksam fr. 1780-talet till 1800-talets början), Kitagawa Uta-maro (1753-1805), Utagawa Tojokuni (1769- 1825), Toshusai Sharaku (verksam 1787-94), Katsushika Hokusai (1760-1849, se pl. II till art. Japansk konst), Kunisada Utagawa (1787- 1865), Schiriusai Hiroshige (1797-1858) m. fl. Det är särskildt färgtrycket, som af japanerna drifvits till sin höjdpunkt (se fig. 7). Efter Masano- 
bus första försök med en och två färgstockar växte snart med japanens smak för rik kolorit antalet färgstockar till ett och flera tiotal. Därvid tillämpades en del tekniska finesser såsom blindtryck, färgernas anbringande på stocken medelst pensel, hvarigenom förtoningar med en enda stock kunna 
Fig. 7.    Två  nakna brottare och en prisdomare framför 
en tempelport, japanskt färgträsnitt af Katsukawa öhunyei, 
här återgifvet i autotypi. 
åstadkommas, öfvertryck, hvarigenom två färger tryckta öfver hvarandra bilda en tredje o. s. v. Som tryckfärg användes vattenfärger, hvarigenom trycket i verkan närmade sig akvarellen. I öfrigt var tekniken i stort sedt densamma, som brukas i Europa, dock med den skillnad, att bilden tecknades på ett tunt papper, som sedan bakvändt klistrades på stocken af hårdt längdträ. Tryckningen skedde för hand. 
Det var under inflytande af den japanska träsnittskonsten, hvilken i slutet af 1800-talet började uppmärksammas i Europa, och den äldsta europeiska träsnittskonsten med dess enkla stil. som träsnittet i Europa vid sekelslutet löddes in på nya banor. Som reproduktionskonst hotades träsnittet, i den skarpa konkurrensen med de nya fotomekaniska reproduktionsformerna, med undergång, och de konstnärer, som voro utöfvare däraf, började se sig om efter nya områden för sin konst. Naturligt nog följde de då de öfriga grafiska konsterna, etsningen och litografien, och öfvergingo till enbladstrycket (se d. o.). Därtill lades så det återupptagna handtrycket (se ofvan), som genast ställde deras 
page_number=123, index= - Träsnittskonst l. Xylografi  - Träsprit  - Trässberg  - Trästeklar l. Vedsteklar  - Trästena  - Trästick  - Träsvamp  - Träsyra  - Trätafveltryck 
verk på ett högre plan. Originalträsnittet i handtryck erhöll därigenom målarkonstens intimitet, i det att ingen annan hand än konstnärens rört därvid. I Frankrike, där förnyelsen tog sin början, äro namn som Lepére, Pissarro, Vallotton, Colin, Gusmand, Beltrand, Riviére m. fl. fästa vid den nya riktningen; i England äro Fletcher, Nicholson, Lee, W. Morris, Crane och i Tyskland Eckmann, Behrens, Neumann, Orlik m. fl. bekanta namn på träsnittskonstens nydanare. I Sverige, där träsnittskonsten omfattats med ett alltmera stigande intresse bland konstnärerna, utställdes de första moderna träsnitten 1905 af C. O. Petersen och Harriet Sundström. Litt.: G. Upmark, "De grafiska konsterna. En öfversikt" (i Katalog öfver grafiska utställningen i Nationalmuseum 1889), E. W ettergren, "Några kapitel om japansk konst" (i Katalog öfver utställningen af japansk konst i konstakad. 1911), A. Sahlén, "Om träsnitt och träsnidare i Sverige" (1914) och "Några ord om träsnittet och dess moderna utöfvare i Sverige" (i "Ord och bild", s. å.), H. Sundström, "Omkring det utländska originalträsnittet på utställningen i Stockholm 1914" (i "Ord och bild", s. å.), och A. Brunius, "Det moderna originalträsnittet" (1917). - B. Bucher, "Die formschneide-kunst" (i "Geschichte der technischen kiinste", I, 1875), J. E. Wessely, "Anleitung zur kenntniss.....der werke des kunstdruckes"  (2:a uppl. 1886), S. R. Koehler, "Friedrich Juengling und der möderne holzstich" (i "Zeitschrift für bildende kunst", 1891), E. Kampmann, "Die graphischen kiinste" (i "Sammlung Göschen"), M. Osborn, "Der holzsohnitt" (i "Sammlung illustrierter monographien"), samt M. Bucherer och Fr. Chlotzky, "Der originalholzschnitt".                           
A. S-n. 
<b>Träsprit,</b> <i>kem.</i>, metylalkohol, CH<sub>3</sub>OH, erhålles vid torr destillation af trä samt förekommer, jämte ättiksyra, aceton m. m., i tjärvatten, hvarur den, sedan ättiksyran neutraliserats med kalk, framställes genom fraktionerad destillering (se Kolning, sp. 577). Ren träsprit liknar i allt väsentligt vanlig alkohol, men är flyktigare; den kokar nämligen redan vid + 66°. Den i handeln förekommande träspriten innehåller aceton och andra föroreningar, till följd hvaraf den har en brännande, obehaglig smak och ej kan förtäras. Men äfven ren träsprit är dock betydligt mera giftig än vanlig alkohol. Träsprit nyttjas i st. f. vanlig alkohol till fernissor m. m. Den råa, acetonhaltiga träspriten används som denatureringsmedel för sprit, som skall begagnas för industriella behof. Ren träsprit utgör råmaterialet för tillverkning af desinfektionsmedlet formalin l. formaldehyd (se d. o.). Från träsprit bör skiljas sulfitsprit (se d. o.). P. T. C. (K. A. V-g.) 
<b>Trässberg,</b> socken i Skaraborgs län, Skånings härad. 2,008 har. 626 inv. (1918). Annex till Saleby, Skara stift, Barne kontrakt. 
<b>Trästeklar</b> l. Vedsteklar, <i>Siricidæ</i> l. <i>Uroceridæ</i>, <i>zool.</i>, familj af växtsteklar (se d. o.), omfattande stora och medelstora steklar af långsträckt cylindrisk kroppsform och med mer än vanligt styf och oböjlig bakkropp, som hos honan i spetsen bär ett utstående äggläggningsrör. Alla hithörande steklar lefva som larver i trä. Märkligast äro hornsteklarna, <i>Sirex</i>, till hvilket släkte höra några af våra största steklar, fastän stor individuell växling i storleken råder. Störst är den 12-41 mm. långa <i>Sirex gigas</i>, påfallande och brokigt färgad i svart och gult. Den träffas i barrskog, i synnerhet vid skogshyggen, där man kan få se honan sänka sitt äggläggningsrör rakt in i de nyfällda stammarna, stundom så djupt, att hon saknar förmåga att ånyo lösgöra sig och därför omkommer. Larverna gräfva sig från äggets anbringningspunkt i vidd tilltagande långa gångar uppåt stammen och kunna därigenom bli skadliga för virket. Som deras fiende är den stora parasitstekeln <i>Rhyssa persuasoria</i> känd. Enligt hvad det uppges, räcker larvperioden i 2 år, hvarefter larven gräfver en gång utåt, till närheten af stammens omkrets för att där förpuppas. Denna långa larvtid, hvartill kommer hvilotiden som puppa, är anledningen till, att dessa steklar med underligt utseende stundom komma fram ur väggarna af trähus, som redan stått bebodda något år. Man har exempel på, att dylika larver, som befunnit sig inuti trälådor, omgifna af något metallhölje, förmått gnaga igenom äfven metallplåten. Släktet <i>Sirex</i>, som omfattar 5 svenska arter, räknas jämte det närstående släktet <i>Tremax</i> (1 art) till underfam. <i>Siricinæ</i>. Andra underfamiljer äro <i>Oryssinæ</i> med en enda, sällsynt art, <i>Oryssus abietinus</i>, och <i>Xiphydriinæ</i> med det på löfträd lefvande dromedarstekelsläktet, <i>Xiphydria</i>, omfattande 2 medelstora arter med ett påfallande puckelryggigt utseende, enär hufvudet på en smal hals hålles lägre än den buktiga halsskölden. G. A-z. 
<b>Trästena.</b> 1. Socken i Skaraborgs län, Vadsbo härad, Binnebergs och Valla tingslag. 3,280 har. 544 inv. (1918). Annex till Fägre, Skara stift, Södra Vadsbo kontrakt. - 2. (Trestena) Egendom i Bjärka socken, Skaraborgs län, 8 1/4 mtl. Tax.-v. 220.000 kr. (1913). Manbyggnaden ligger nära Flians utlopp i Hornborgasjön. T. egdes 1615 af Erik Soop, öfvergick sedan genom gifte till släkterna Gyllengrip, Ulfsparre, Frölich, Gyllenhaal och Fock. Generallöjtnant G. V. Fock gjorde 1794 T. till fideikommiss för sin äldsta dotter, att framgent öfvergå till äldsta dotterns dotter i rakt nedstigande led. Genom hans dotterdotters gifte med öfverstelöjtnant G. V. Mannerfelt kom T. till denna släkt och såldes af hans dotter A. E. Mannerfelt 1916 med K. M:ts tillstånd till godsegarna S. Ekström och J. G. Pettersson. 
<b>Trästick.</b> Se Träsnittskonst, sp. 188. 
<b>Träsvamp,</b> detsamma som hus-svamp (se d. o.). 
<b>Träsyra,</b> <i>kem.</i>, <i>tekn.</i>, oren, utspädd ättiksyra, som erhålles vid torr destillation af trä. Se Kolning, sp. 577, Tjärbränning och Ättiksyra. (K. A. V-g.) 
<b>Trätafveltryck</b>. Man graverade i äldre tid pä träskifvor icke endast bilder, utan äfven skrift, t. o. m. skrift utan bilder. Det är detta slags träsnitt och de därigenom uppkomna af trycken, som företrädesvis benämnas "trätafveltryck". De voro i bruk under 1400-talet före den egentliga boktryckarkonstens uppfinning, hvars betydelse ligger däri, att den använder rörliga typer, en för hvarje bokstaf. I de gamla s. k. blockböckerna trycktes däremot hvarje sida från 
page_number=124, index= - Trätafveltryck  - Trätjära  - Trættefiskefoss 
en särskildt för ändamålet snidad stock. Denna metod används - vid sidan af tryck med rörliga typer - ännu i Kina, hvilket har sin förklaring i bl. a. den kinesiska skriftens rikedom på tecken, som kräfver ett ofantligt stort och svårhandterligt stilförråd. (G-g N.) 
<b>Trätjära.</b> 1. <i>Kem.</i>, <i>tekn.</i>, ett tjockflytande destillat, som bildas vid torrdestillering af trä, antingen i ett slags milor, s. k. tjärdalar, eller i ugnar (se Tjärbränning). Alltefter det träslag, som torrdestilleras, samt det sätt, hvarpå detta sker, erhållas tjäror af olika såväl fysikaliska som kemiska egenskaper. Löfträ lämnar en fetare tjära än barrträ. Den senare tjäran kännes mera klibbig. Dalbränd tjära, t. ex. töretjära (se Tjärbränning), är gulbrun till färgen och oftast mera tjockflytande än den svarta kolugnstjäran, hvilken vanligen framställes ur kådfattig ved. Eg. v. är dock mindre för daltjäror än för ugnstjäror; i medeltal 1,067 för de förra, 1,111 för de senare. I kemiskt hänseende skilja sig dalbränd och kolugnstjära från hvarandra därigenom, att den förra är mycket fattigare på fenoler, men rikare på hartssyror än den senare. Ofta är den dalbrända tjäran t. o. m. grynig af utkristalliserade hartssyror. Vid destillation af dalbränd tjära erhålles betydligt mindre beck än af kolugnstjära; becket är dock i förra fallet af en mycket värdefullare kvalitet. Det består till största delen af hartssyrornas oxidationsprodukter till skillnad från de mörka sönderdelningsprodukter, som utgöra ugnstjärornas beck. Tjärans kvalitet är också beroende på väderleksförhållandena under bränningen i tjärdal. Regnar det mycket under dalens anläggning eller innan torrdestilleringen kommit riktigt i gång, blir tjäran mycket vattenhaltig. Sådan tjära går under benämningen vraktjära ("vrak"). Innan tjäran utsläppes i handeln, "vräkes" den. Detta tillgår på följande sätt. Tjäran uppsamlas på större, för export lämpliga orter (s. k. tjärhof), sorteras af edsvurna "vräkare", skiljes från medföljande vatten, som alltid afsätter sig, sedan tjäran lagrats en tid, och uppmätes. Trätjäran förekommer i handeln i heltunnor om 125 l. och halftunnor om 62,5 l., bägge märkta af de olika tjärhofvens varustämplar, och sorteras i tre kvaliteter: fin, ordinär och grof. 1880 exporterades från Sverige 9,434,000 kg. trätjära, 1913 7,995,824 kg. Största delen af exporten sker från Umeå. Den s. k. Umeåtjäran utmärkes genom sin fina kvalitet. I utlandet går den finaste tjäran ofta under benämningen "Stockholmstjära" (Stockholm var nämligen till på 1870-80-talet världens förnämsta exporthamn för trätjära). Trätjäran används i första rummet som bestrykningsmedel och för impregnering af trä, men dessutom mycket inom repslageriet. Vid destillation af trätjära erhållas dels lätta, dels tunga träoljor samt beck. Drifver man destillationen mycket långt, stelna de tyngsta oljorna vid afkylning till en hvit fast massa (tjärtalg), som i hufvudsak består af kolvätet reten (se d. o.) och nyttjas som smörjmedel. De lättaste såväl som de tyngre tjäroljorna fingo under den genom Världskriget 1914-19 framkallade kristiden vidsträckt användning i Sverige som ersättningsmedel för olika ändamål. Så användes de som drifmedel för motorer, utspädningsolja för vissa ersättningsfärger, brännolja för smältugnar m. m. De tunga oljornas största användning var som smörjoljesurrogat, enbart eller uppblandade med mineralolja. Dessutom användes de som lösningsmedel för kautschuk. Tjäroljorna äro mycket rika på sura beståndsdelar, som hos de högre oljorna kunna uppgå till öfver 60 proc. De kunna afskiljas ur tjäroljorna genom dessas behandling med NaOH och Na-salternas sönderdelning med syra. De ha dock ännu ej fått någon större användning. En blandning af de lägre fenolerna går under benämningen kreosot (se d. o.) och nyttjas inom medicinen. Den enda rena tjärfenol, som fått större användning, är den ur boktjäran isolerade <i>guajakolen</i>. Om det vid trätjäran erhållna beckets användning se Beck 1. - 2. <i>Med.</i> Den medicinskt använda tjäran, <i>pyroleum pini</i>, förr kallad <i>pix liquida</i> (<i>flytande beck</i>), fås mest genom torrdestillation af ved och rötter af tall och gran såväl i norra Sverige och Finland som i Ryssland, där tjära äfven beredes af lärkträd (<i>Larix sibirica</i>). Mest används numera ugnsbränd tjära. Denna är brunsvart, tjockflytande, seg och klibbig med stark, egendomlig lukt, skarp aromatisk smak och sur reaktion; eg. v. 1,111. Vid antändning brinner den med starkt rykande låga. Tjära löses blott till ringa del i vatten, fullständigt i sprit, eter, kolsvafla, bensol, feta och flyktiga oljor. Tjäran utgöres af en mycket komplicerad blandning. Af syror märkas ättiksyra, myrsyra och många andra fettsyror; vidare finnas metylalkohol, fenoler, kolväten, hartsartade kroppar, kemiskt indifferenta ämnen m. m. Outspädd tjära verkar starkt retande, t. o. m. etsande äfven på huden, än mer på slemhinnor; tillika nedsätta fenolerna känseln. Blandad med sprit eller fet olja, inmängd i salfva eller såpa anbringas tjära som medel mot diverse kroniska hudsjukdomar, bl. a. sådana, som bero på parasiter (skabb, svampbildningar) på och i hudens ytliga lager. Tjäran verkar härvid parasitdödande (antiseptiskt), befordrar epidermis' affjällning och förnyelse samt lindrar klåda, som ofta förekommer vid dessa åkommor. Nya medel, naftol, resorcin m. fl., användas nu oftare än tjära. Tjära har äfven brukats vid kroniska luftrörskatarrer, särskildt sådana med rikligt varigt sekret, samt vid blåskatarr; härvid är det fråga om en sekretionshämmande och antiseptisk verkan af terpener och hartssyror. Tjäran ges härvid invärtes i piller, kapslar eller kakor i dos af 0,25-0,5 gr. Vid luftrörslidande används äfven inhalation af tjärångor. Tjäran försättes (för att binda de retande flyktiga syrorna) med litet krita eller aska i en skål och uppvärmes, eller ock brukas särskilda apparater, i hvilka tjära i tunna lager afdunstar från metallplattor. Genom skakning af tjära med vatten och dettas afskiljande från de olösta resterna fås tjärvatten, <i>aqua picis</i> l. <i>a. picea</i>, <i>infusum pyrolei pini</i>, innehållande metylalkohol, syror och en del fenoler ur tjäran. Detta preparat nyttjas sällan invärtes vid lungåkommor, stundom utvärtes såsom förbandsvätska. 1. I. B. 2. C. G. S. 
<b>Trættefiskefoss,</b> norskt vattenfall, 4 m. högt i Nidälfven, alldeles invid dess utlopp i hafvet v. om Arendal. Kepresenterar 6,800 eff. hkr. K. G. G. 
page_number=125, index= - Trätugg  - Träull  - Trävaror. Se Trä  - Trävaruexportföreningen. Se Svenska trävaruexportföreningen  - Trävattna (Trevattna), socken i Skaraborgs län  - Träätare, zool. Se Skalbaggar, sp. 866  - Träättika. Se Träsyra samt Ättika  - Trödjehällan, holme med fyr n. ö. om Edskön n. om Gäflebukten  - Trög, kam.  - Trögdjur, Bruta, zool.  - Trögds härad  - Trögds kontrakt  - Trögfotingar, zool. Se Spindeldjur, sp. 722  - Trögfåglar, zool. Se Glansfåglar  - Tröggö kloster. Se Enköping  - Tröghet, Inertia, mek.  - Tröghetslagen, mek. 
<b>Trätugg,</b> <i>träv.</i>, afhuggna kortare vedstycken. Bitarna äro vanligen 2 à 3 cm. tjocka och af växlande längd. De afhuggas på maskinell väg genom hastigt roterande knifstål, hvilka kunna hugga veden antingen vinkelrätt mot fibrerna eller också snedt mot dem. I förra fallet kan produkten användas vid tillverkning af kemisk trämassa, i det senare är det lämpligast som bränsle. För tillverkning af trämassetugg användas antingen hela kubbar eller också affallsvirke vid sågverken, såsom ribb, bakar o. s. v. Till bränsle används hufvudsakligen nyssnämnda affall. På grund af det goda resultat, som härvid vunnits, har man äfven tillverkat tugg af ris, grenar, toppar och annat skogsaffall. Detta kallas äfven rishack. På grund af sin skrymmande volym tål hacken endast kortare frakt och bör sålunda användas i närheten af tillverkningsplatsen. I bränslehänseende står rishacken efter trätuggen. Prima björkved eger 3 gånger så stort bränslevärde som rishack, men blott 2,5 ggr så stort som trätuggen. 1 kbm. nyhuggen rishack väger 230 kg. och samma mängd trätugg 340 kg. 
<sup>W. E-n.</sup> 
<b>Träull</b>, en trådartad produkt, framställd genom sönderskärning af trä (furu eller gran) till mycket smala, jämtjocka remsor eller trådar. Träullmaskinen har ett fram- och återgående, hyfvelliknande verktyg med tandade stål. Träull kan framställas äfven som biprodukt vid vanliga trähyfvelmaskiner, hvarvid de i dessa maskiner använda s. k. boxjärnen äro försedda med en särskild, fintandad, stålskifva, hvarigenom den breda hyfvelspånen vid sin bildning sönderdelas i smala remsor. Träullen, som först (omkr. 1880) började tillverkas i Amerika, används hufvudsakligen till stoppmaterial, för packning m. m. G. S-n. 
<b>Trävaror.</b> Se Trä. 
<b>Trävaruexportföreningen.</b> Se Svenska trävaruexportföreningen. 
<b>Trävattna</b> (Trevattna), socken i Skaraborgs län, Vilske härad. 2,450 har. 405 inv. (1918). Annex till Floby, Skara stift, Vånga kontrakt. 
<b>Träätare,</b> <i>zool.</i> Se Skalbaggar, sp. 866. 
<b>Träättika.</b> Se Träsyra samt Ättika. 
<b>Trödjehällan</b>, holme med fyr n. ö. om Edskön n. om Gäflebukten. 
<sup>N. H-m.</sup> 
<b>Trög,</b> <i>kam.</i>, 1/36 af ett helt mantal. Detta föråldrade beräkningssätt är ännu brukligt i Härjedalen. 
<b>Trögdjur,</b> <i>Bruta</i>, <i>zool.</i>, benämnes i den äldre zoologiska systematiken däggdjursordningen <i>Edentata</i> (se d. o.), stundom ock en till denna ordning hörande grupp, <i>Gravigrada</i>, hvilkas nu lefvande former bilda fam. <i>Bradypoda</i> l. <i>Bradypodidæ</i> (se Sengångare). 
<sp>L-e.</sup> 
<b>Trögds härad</b>, i Uppsala län, ingår i Håbo, Bro, Trögds och Åsunda härads tingslag, Uppsala läns södra domsaga och Trögds fögderi samt omfattar socknarna Hacksta, Löt, Veckholm, Torsvi, Kungs-Husby, Härkeberga, Litslena, Husby-Sjutolft, Villberga, Lillkyrka, Boglösa, Vallby, Arnö. 36,830 har. 7,934 inv. (1918). 
<b>Trögds kontrakt,</b> i Uppsala stift, omfattar de sju pastoraten Veckholm med Kungs-Husby och Torsvi; Litslena; Hacksta med Löt; Lillkyrka med Boglösa; Husby-Sjutolft; Vallby med Arnö; Villberga. 34,976 har. 7,530 inv. (1918). 
<b>Trögfotingar,</b> <i>zool.</i>  Se Spindeldjur, sp. 722. 
<b>Trögfåglar,</b> <i>zool.</i> Se Glansfåglar. 
<b>Tröggö kloster.</b> Se Enköping. 
Tröghet, Inertia, <i>mek.</i>, materiens oförmåga att själf ändra sitt tillstånd af hvila eller rörelse. (Se Tröghetslagen.) Galilei (f. 1564, d. 1642) upptäckte trögheten hos materien. Förut hade man antagit, att en oupphörligt pådrifvande impuls vore erforderlig för hvarje rörelse. Enligt Galileis anvisning är det lätt att öfvertyga sig om tröghetens tillvaro, om man t. ex. ger akt på, huru en rörelse - exempelvis en utkastad kulas rörelse på ett plan - fortfar dess längre, ju mindre motståndskrafter inverka, således ju mindre planets friktion eller ju större dess glatthet är. Äfven åtskilliga företeelser ur det dagliga lifvet lämna oss påtagliga vittnesbörd om denna materiens egenskap, t. ex. svårigheten att plötsligt stanna, om man är stadd i snabb rörelse, och benägenheten att falla, om man stiger af en i rörelse varande vagn o. s. v. - Vunnen genom erfarenhet eller iakttagelse, utgör kännedomen om materiens tröghet det yttersta grundlaget för den vetenskap, som kallas mekanik. Sålunda definieras det mekaniska grundbegreppet krajt i enlighet med tröghetsprincipen så, att kraft säges vara det, som ändrar en kropps fundamentala tillstånd af rörelse eller af hvila (se Rörelse). Det är sålunda t. ex. till följd af solens attraktion (jfr Centralkraft) på jorden, som den senare beskrifver en ellips kring solen i st. f. att fortskrida utefter en rät linje ut i rymden. Funnes å andra sidan icke tröghet hos jorden, så skulle solens attraktion tvinga den att falla raka vägen ned mot solen. - Hvarje massa, som är i fundamental rörelse, kan hejdas endast genom att på den nedlägges ett visst hämmande arbete, lika med kroppens s. k. vis viva 1. lefvande kraft, som har till uttryck produkten af kroppens massa och hälften af dess hastighetskvadrat. Ett annat med trögheten nära sammanhängande mekaniskt begrepp är rörelsekvantitet, hvarmed menas produkten af kroppens massa med dess hastighet, en storhet, hvilken liksom lefvande kraften förblir konstant, om inga krafter inverka på kroppen. En särskild yttring af materiens tröghet är den oegentligt s. k. centri-fugalkraften (rättare centrifugalreaktionen). Om det s. k. tröghetsmomentet se Moment.  
<sup>K. B.*</sup> 
<b>Tröghetslagen</b>, <i>mek.</i>, den lag, som närmare bestämmer materiens tröghetsförhållande. Den kan formuleras på flera sätt. En vanlig formulering är följande: en massa, som befinner sig i hvila, kan icke af sig själf sätta sig i rörelse, och en massa, som är i rörelse, kan icke af sig själf ändra vare sig hastighetens storlek eller riktning. En annan formulering är denna: om en massa påverkas af krafter, hvilka som helst, som upphäfva hvarandra, så flyttar den sig med enformig rörelse i rätlinig bana. Härvid är emellertid underförstådt, att alla dess delar ha lika stora och lika riktade hastigheter vid det tillfälle, då krafterna började upphäfva hvarandra. Märkas bör f. ö. vidare, att den så formulerade tröghetslagen icke är allmänt gällande, d. v. s. den gäller icke rörelse i förhållande till ett efter behag valdt föremål (se Rörelse). Det ges i själfva verket en mängd rörelser, för hvilka satsen i fråga icke eger  
page_number=126, index= - Tröghetslagen, mek.  - Trögskatt, kam. Se Mantalsräntan  - Trögstad  - Trögsteg. Se Spår, sp. 842  - Trögverkande reläer. Se Telefon, sp. 708  - Trökörna, socken i Skaraborgs län  - Trölladyngja, vulkan. Se Island, sp. 925  - Tröltsch, A. F. von och Ernst. Se Troeltsch  - Tröndelag, Nord-T. och Sör-T., norska fylken. Se Trondhjems amt  - Tröndelagen (fno. Throendalög)  - Trönninge, socken i Hallands län  - Trönö, socken i Gäfleborgs län  - Trösk, landtbr. Se Tröskning  - Tröskaren, zool. Se Alopecias vulpes  - Tröske, bot. och med. Se Rhamnus och Torsk  - Tröskel. 1. Bygnk. (ty. schwelle, fr. seuil, eng. sill)  - Tröskelvärde, fot. Se Sensitometri, sp. 104  - Trösklin, bot. Se Lin  - Tröskloge, landtbr. Se Loge, sp. 974  - Tröskning, Trösk, landtbr. 
199 
Trögskatt-Tröskning 
200 
het. Om man t. ex. bibringar en på en plan, horisontal skifva, som är i hvila på marken, liggande massa, m, genom en rak och central stöt en hastighet, så kommer den att glida på skifvan med denna hastighet utefter en rät linje, under förutsättning likväl, dels att friktion, luftmotstånd och andra jämförliga hinder äro försvinnande, dels att jordens rotation därvid icke utöfvar något inflytande. Om däremot nämnda skifva vore fäst på en vertikal, roterande axel, så beskrefvo m under i öfrigt lika förhållanden visserligen i förhållande till jorden en rätlinig och enformig rörelse, men i förhållande till den roterande skifvan blefve rörelsen kroklinig och föränderlig äfven i öfrigt, d. v. s. m:s hastighet i förhållande till skifvan ändrades oupphörligt såväl till storlek som till riktning. Men huru dessa förändringar än vore beskaffade, komme dock m:s hastighet i förhållande till jorden att i hvarje ögonblick bli utmärkt till storlek och riktning af diagonalen i parallellogrammen på de linjer, som utmärka m:s hastighet i förhållande till skifvan och den med m sammanfallande skifpunktens hastighet i förhållande till jorden. Anmärkas må f. ö., dels att de tre samtidiga rörelserna, nämligen 1. w.s rörelse i förhållande till skifvan, 2. skifvans rörelse i förhållande till jorden och 3. m:s rörelse i förhållande till jorden, ega alla samma grad af realitet, dels att parallello-gramlagen för de nämnda hastigheternas sammansättning eger giltighet, äfven då de påpekade orsakerna till afvikelser i m:s rörelse utöfva inflytande; den möjliggör därför en strängt korrekt bestämning af w:s resulterande rörelse, äfven då de på densamma influerande biomständigheterna tas i betraktande. O. E. W. 
<b>Trögskatt,</b> <i>kam.</i> Se Mantalsräntan. 
<b>Trögstad,</b> härad och pastorat, Östfold fylke (före 1919 Smaalenene amt), Norge. 206,24 kvkm. 3,548 inv. (1916). Yid T:s kyrka blef 11 aug. 1814 en norsk styrka under Stabell slagen af en svensk under von Vegesack. K. G. G. L. W:son M. 
<b>Trögsteg.</b> Se Spår, sp. 842. 
<b>Trögverkande reläer.</b> Se Telefon, sp. 708. 
<b>Trökörna,</b> socken i Skaraborgs län, Viste härad. 4,256 har. 912 inv. (1918). Annex till Tengene, Skara stift, Väne kontrakt. 
<b>Trölladyngja,</b> vulkan. Se Island, sp.  925. 
<b>Tröltsch,</b> A. F. von och Ernst. Se Troeltsch. 
<b>Tröndelag,</b> Nord-T. och Sör-T., norska fylken. Se Trondhjems amt. 
<b>Tröndelagen</b> (fno. <i>Throendalög</i>) kallades fordom med ett gemensamt namn åtta fylken (motsvarande i det närmaste nuv. Nidaros bispedömme), som omgåfvo Trondhjemsfjorden och hade sin gemensamma tingsplats på halfön Frosta, n. ö. om staden Nidaros (Trondhjem). Under Norges äldre medeltid var T. landets i politiskt afseende viktigaste del. Inom T., på Öreting (vid Nidälfvens mynning), utropades konungarna och fingo konunganamn. F. n. betecknas med T. trakten omkr. Trondhjemsfjorden eller i utvidgad betydelse hela Sör-Tröndelag och Nord-Tröndelag fylke. 
<b>Trönninge,</b> socken i Hallands län, Tönnersjö härad. 1,200 har. 661 inv. (1918). Annex till Snöstorp, Göteborgs stift, Laholms kontrakt. 
<b>Trönö,</b> socken i Gäfleborgs län, Åla tingslag. 17,570 har. 1,717 inv. (1918). Annex till Norrala, Uppsala stift, Ala kontrakt. Ett i kyrkan befintligt relikskrin är afbildadt i art. Relikgömma. - T. ödekyrka (se fig. 2 i art. Kyrka), uppförd troligen under 1300-talet, och därtill hörande (senare byggda) klockstapel ha för af riksdagen 1913 anslagna medel (8,000 kr.) konserverats med villkor, att de jämte kyrkogårdsmuren öfverlåtits till staten. Församlingen har dock fått rätt att en och annan gång hålla gudstjänst i kyrkan. Dess predikstol är ett mästerverk af träsnidarkonst. 
<b>Trösk,</b> <i>landtbr.</i> Se Tröskning. 
<b>Tröskaren,</b> <i>zool.</i> Se Alopecias vulpes. 
<b>Tröske,</b> <i>bot.</i> och <i>med.</i> Se Rhamnus och Torsk. 
<b>Tröskel.</b> 1. <i>Bygnk.</i> (ty. <i>schwelle</i>, fr. <i>seuil</i>, eng. <i>sill</i>), det understycke af sten eller trä, intill hvilket underkanten af en dörr eller port sluter, då den stänges; den är oftast, för undvikande af drag, försedd med en fals. I moderna bostadshus saknas vanligen trösklar i mellanväggarnas dörröppningar, emedan de äro hinderliga för gångmattornas framdragning. Dörrarna emellan rummen stå af samma orsak omkr. 1 cm. från golfvet. - 2. <i>Skpsb.</i>, en tvärs för och i bottnen af portöppningen till en fast docka af sten uppbyggd anslagsklack, mot hvilken dockportarnas l. sättens nedersta del stöder, då dockan är stängd. Tröskelns djup under vattenytan bestämmer största djupgåendet för ett fartyg, som kan dockas. Jfr Docka 5. - 3. Slusströskel. Se Sluss. 1. C. G-m. 2. C. K. S. 
<b>Tröskelvärde,</b> <i>fot.</i> Se Sensitometri, sp. 104. 
<b>Trösklin,</b> <i>bot.</i> Se Lin. 
<b>Tröskloge,</b> <i>landtbr.</i> Se Loge, sp. 974. 
<b>Tröskning,</b> Trösk, <i>landtbr.</i>, säds och andra fröslags frigörande från halm och agnar. I uråldrig tid (och fortfarande i varma länder) tillgick detta så, att den utbredda säden trampades af hästar. Eller man slog kärfven mot något hårdt föremål, en metod, som ännu begagnas i östra Asien och ända till senare tider förekommit här och där i Europa (se fig. 1). Äfven var det bruk hos folken kring Medelhafvet, att man öfver den på tröskbottnen utbredda säden körde med trösksläde eller tröskvagn, hvilken ännu under 1800-talet hade sin motsvarighet i den norrländska tröskvälten l. bulten (fig. 2). Denna är numera fullständigt bortlagd, och detta gäller äfven tröskkäppen och i hufvudsak äfven den intill senaste tid allmänt brukade slagan (fig. 3 o. 4). Denna bestod af en släng, vanligen bestående af en ung ekstam med kvarsittande rothals, med en rem af lädnr eller ålskinn fäst vid skaftet. Tröskarna slängde slagan öfver sitt hufvud och läto den taktmässigt slå på den på logbottnen utbredda säden. Fortfarande förekommer i smått att med käppar uttröska frö, men eljest sker all tröskning i regel med tröskverk. Dessas hufvuddelar äro <i>tunnan</i>, äfven kallad <i>trumman</i> l. <i>cylindern</i>, samt <i>skon</i> l. <i>slagbron</i>, en intill tunnan, kring större eller mindre del af dennas omkrets ställbart fäst mantel. Därtill komma, alltefter tröskverkets fullständighet, halmskakare, en eller flera fläktar, sorterare, körnare, elevator m. fl. delar. Man skiljer mellan 
page_number=127, index= - Tröskning, Trösk, landtbr. 
slagtröskverk, hvilkas konstruktion i sin enklaste form uppfanns 1785 af skotten A. Meikle och hvars tunna har 4-8 upphöjda släta eller räfflade slaglister, liksom äfven skon är försedd med sådana, samt stifttröskverk (fig. 5), hvilka uppfunnos 1831 af amerikanen N. Turner och ha tunnan 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Rågböstning (Västergötland).</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Tröskvält (bult) från Västerbotten.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3. Forntida tröskning i Sverige med slaga,vintertid om natten vid tjärbloss. (Efter OlausMagnus' "Historia de gentibus septentrionalibus".)</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(7)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 4. Svenska typer af slaga: <i>a</i> i västra ochstörre delen af södra Sverige, <i>b</i> i mellersta Sverige,<i>c</i> i Norrland. (Nordiska museet, Stockholm.)</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(9)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 5. Stifttröskverk. (Köpings mekaniskaverkstad.)</tr></table> 
och ofta äfven skon besatta med framskjutande järnstift (fig. 6). Hos nutida slagtröskverk utgöres tunnan oftast och stundom äfven hos stiftverken ej af en sluten cylinder, utan af på en gemensam axel sittande ringar eller hjul, vid hvilka slagor med slaglister (fig. 7) eller stift äro fästa. Ett mellanting mellan slag- och stiftverk äro Thermænius' universaltröskverk, som ha tunnans slagor försedda med stift, men skon försedd med veckade slaglister. Eftersom tröskverken mer eller mindre fullständigats med anordningar för halmens afskiljande och sädens rensning, skiljer man mellan 1) <i>enkla verk</i> utan dylika anordningar; dessa äro vanligen stiftverk med 25-35 cm. lång slagtunna, lämna säden blandad med halmen, agnarna och bosset, som sedan afskiljas, halmen med gaffel, agnar och boss med rissel och kastmaskin; de drifvas för hand eller mest med vandring (se d. o.) eller motor; 2) <i>tröskverk med halmskakare</i>, som pläga utgöras af långa, bakom skon anbragta, på två vefaxlar fästa balkar, hvilkas öfre sida är täckt af tvärgående ribbor eller sållplåt; skakarna föra vid sin växelvisa rörelse uppåt och bakåt halmen ut ur tröskverket, under det att säd, agnar och boss falla genom deras botten och sedan afskiljas som hos de enkla verken; de äro antingen slag-, stift- eller universalverk och drifvas med vandring eller motor; 3) <i>enkelrensande verk</i> likna i öfrigt de föregående, men agnar och boss nedfalla genom skakverket på ett fram- och återgående återföringsplan, som aflämnar dem på ett bossåll och från detta på en med verket förenad harpa eller kastmaskin, där säden medelst fläkt och såll rengöres (se Sädesrensningsmaskin; cylinderns längd vanligen 35-70 cm.) och omloppshastigheten 900-1,000 hvarf i minuten; de drifvas 
page_number=128, index= - Tröskning, Trösk, landtbr.  - Tröskverk, landtbr. Se Tröskning  - Tröst, Sven, pseudonym för K. J. G. Snoilsky (se d. o., sp. 131)  - Tröst, Svend, pseudonym för H. H. H. Drachmann (se d. o., sp. 797)  - Tröstlöpning, sportv., en kapplöpning (se d. o.)  - Trötthet. 1. Fysiol. 
med vandring eller motor; 4) <i>dubbelrensande verk</i> (fig. 8) äro byggda som föregående, men ha vanligen en cylinderlängd af 90-120 cm., med en hastighet af 1,000-1,200 hvarf i minuten; de äro försedda med elevator, som för säden från <i>stora harpan</i> upp till ytterligare rensverk, bestående af 
Fig. 6. Stiftcylinder. 
Fig. 7. Slagtunna af nyare konstruktion. 
Fig. 8. Dubbelrensande tröskverk. (Munktells.) 
<i>kärnare</i>, som putsar säden från hår och spetsar, samt <i>lilla harpan</i>, som ytterligare rensar, och <i>sorterarcylinder</i>, som sorterar säden. Därjämte finnas stundom automatiska mataranordningar, säkerhetsanordning för att förekomma personers indragning i tunnan samt halmpress för halmens bindning och elevator för dess uppfordring på stacken. Med slaga uttröskar och rengör en man 1 tunna (110 kg.) råg om dagen, ett stort dubbelrensande ända till 8,000 kg. otröskad säd, motsvarande 1,000 kg. kärna pr m. arbetsbredd i timmen; af vårsäd intill hälften mer kärna, beroende på mindre mängd halm. Dessa tröskverk äro stora och drifvas i regel med ångmaskin eller annan motor. Kraftåtgången kan i medeltal uppskattas till 4,5-6 hkr pr m. arbetsbredd för tomgång samt 1-1,5 hkr pr 1,000 kg. tröskad hel säd. Större tröskverk, äfven af enklare byggnad, voro förr ofta så breda, att halmen kunde inmatas med längden i verkets tvärriktning, s. k. långhalmsverk, hvarigenom vanns, att den blef så hel, att den lämpade sig till taktäckning. Förr voro ofta tröskverken inbyggda i logen, numera äro de alltid fristående och större verk vanligen uppställda på hjul för transport.                                             H. J. Dft. 
<b>Tröskverk,</b> <i>landtbr.</i> Se Tröskning. 
<b>Tröst,</b> Sven, pseudonym för K. J. G. Snoilsky (se d. o., sp. 131). 
<b>Tröst,</b> Svend, pseudonym för H. H. H. Drachmann (se d. o., sp. 797). 
<b>Tröstlöpning,</b> <i>sportv.</i>, en kapplöpning (se d. o.), som är öppen endast för hästar, hvilka deltagit i ett meeting (se d. o.), utan att därunder vinna något pris.                                           B. C-m. 
<b>Trötthet.</b> 1. <i>Fysiol.</i> De hvardagliga trötthetsföreteelserna stå i samband med förändringar inom organen under deras verksamhet. Verksamhetsprocessen i en muskel, en körtel, en nerv är att betrakta som en kemisk process, förlöpande i de olika väfnadscellerna och företeende ett typiskt tidsförlopp. Den utlöses i ett visst ögonblick (se Retning) och genomlöper vissa faser, hvarefter de ifrågavarande cellerna återgå till hvilotillståndet. Följer så en ny retning, upprepas processen med samma typiska förlopp, och organets verksamhet undergår ej någon förändring. Men vi kunna tänka oss den möjligheten, att det utlösande momentet varit af sådan styrka eller sådan beskaffenhet, att cellerna öfver hufvud taget ej återgå till det ursprungliga tillståndet eller också att retningarna under en tid upprepas så tätt, att något hvilotillstånd mellan dem ej hinner inträda. Under sådana förhållanden inträder en förändring inom cellerna, som kan bli af den betydenhet, att verksamhetsprocessen aftar och slutligen uteblir. Förändringen kan tänkas bestå i en förbrukning  
page_number=129, index= - Trötthet. 1. Fysiol.  - Trötthet. 2. Landtbr. Jordens trötthet  - Trötthetsgift, Kenotoxin, med. Se Trötthet 1  - Trötthetskurva, fysiol. Se Ergograf  - T. S., signatur för Rosa Carlén (se Carlén 5)  - Tsad-sjön, Tsade l. Tschad, Tchad  - Tsad-territoriet (fr Territoire Tchad)  - Tsai-feng. Se Tschun  - Tsai-tien, kejsare. Se Kuang-su och Kina, sp. 67  - Tsajdam, Tsadam l. Zaidam 
205 
Trötthetsgift-Tsajdam 
206 
af det material, som omsattes vid verksamhetsprocessen, eller också i en anhopning af omsättningsprodukter, trötthetsgifter, som hindra den typiska verksamhetsprocessen att utlösas. - Tidsförloppet af verksamhetsprocessen i en muskel återges af den s. k. muskelkurvan (se Muskler). Registrerar man en serie muskelryckningar, som följa på hvarandra med viss mellantid, så kan man iakttaga en successiv förändring af muskelkurvan, och denna förändring återger trötthetens utveckling i muskeln. En nervtråd kan leda upprepade impulser, utan att märkbart uttröttas, ett förhållande, som sammanhänger därmed, att retningsprocessen i nerven (nervimpulsen eller nervprincipen) representerar endast en mycket obetydlig energiomsättning. Ledningen genom en nervbana, som innehåller såväl nervtrådar som nervceller, kan däremot visa mycket tydliga trötthetssymtom. - Om studiet af tröttheten hos människan med tillhjälp af e r g o g r a f e n se d. o. Genom tröttheten försämras alltid arbetsresultatet. Det gäller därför vid anordning af öfningar eller olika slagis arbete att finna en lämplig växling af verksamhets- och hviloperioder. Se R. Anderberg, "Kvantitativ bestämning av ett kortvarigt arbetes inverkan på ett efterföljande" (akad. afh., 1918; med historik öfver trötthetsforskningen). 
2. Landtbr. Jordens trötthet kallas en sedan gammalt känd företeelse, att jordens bördighet för en viss växt - klöfver, ärter, lin, korn, betor - aftar, då densammas odling upprepas utan längre uppehåll. Detta tolkades i äldre tid så, att jorden blifvit trött på växten i fråga, och som botemedel förordades, att jorden fick hvila i trade (se d. o.). Företeelsen förklaras i vissa fall därigenom att, då sådana växter, hvarpå parasiter lefva, ofta återkomma på samma jord, denna blir alltmer inpyrd med dessa; så beror korntrötthet 1. kornsjuka och bettrötthet på öfverhandtagande af nematoder, kornål och betål, hvilka angripa dessa växter (se Nematodes), likasom klöfvertrötthet (se d. o.) kan bero på tilltagande förekomst af klöfverrötare (se K l of v e r r ö t a). Likaså antas, att fortsatt odling af samma växtart uppammar en ogynnsam bakterievegetation i jorden eller utsuger jorden på vissa näringsämnen. En tidigare framkastad förklaring på tröttheten, att jorden förgiftas af rot-afsöndringar, som äro giftiga för den växt, som af söndrat dem, men ej för andra arter, har i senaste tid upptagits af amerikanska forskare. Tröttheten motverkas därigenom, att man upphör under längre tid med odling af den trötthetsalst-rande växten och genom åtgärder för parasiternas utrotning. 1. J. E. J-n. 2. H. J. Dft. 
Trötthetsgift, K e n o t o x i n, med. Se Trötthet 1. 
Trötthetskurva, fysiol.   Se Ergograf. 
T. S., signatur för Rosa Carl en (se C a r-ién 5). 
<b>Tsad-sjön,</b> Tsade l. Tschad, Tchad ("stort vatten", på Bornuspråket; arab. <i>Bahr es-salam</i>), största insjön i Sudan i Afrika, mellan 12 1/2 och 14° n. br. samt 13° och 15° ö. lgd fr. Greenw., men på grund af bäckenets och omgifvande slättlands flackhet samt långperiodiska vattenståndsväxlingar af mycket växlande storlek och med mycket obestämda gränser. I n. v., n. och s. ö., mellan det västliga tillflödet Komadugu-Waubes (Komadougou Yoobé) och det sydliga Scharis (Chari) mynningar, omslutes T. af franska militärterritoriet Tsad (fr. <i>Tchad</i>). Väster om Scharis inlopp har tyska kolonien Kamerun med en nordlig flik nått fram till sjöns sydända. Sydvästra stranden tillhör brittiska protektoratet Nord-Nigeria. Innan de europeiska makterna indragit Tsadtrakterna inom sina intressesfärer, hvilket skedde 1885-90, omgafs T. af infödingsstaterna Kanem (i ö.) samt Bornu och Bagirmi (i s.). De förste européer, som nådde fram till den förut endast med stöd af hörsägner och tradition på kartor utmärkta stora centralsjön i Sudan, kommo hit 1823 och tillhörde en engelsk expedition, hvars mest kända deltagare Denham, Oudney och Clapperton voro. Närmare kunskap om T. och angränsande länder i n. v. och ö. erhölls först genom tyskarna H. Barths och Gr. Nachtigals (se dessa) resor, den förres 1850-55 och den senares 1870-74. Från s. utforskades Tsadbäckenet mera framgångsrikt först 1896-97 af fransmannen E. Gentil, som följde Schari (se d. o.) till dess utlopp i T. Genom en rad år 1900 begynta franska militärexpeditioner och främst den länge i Tsadterritoriet stationerade major J. Tilho har T. vid olika tillfällen kartlagts och en tämligen god kännedom om dess natur och säregna föränderlighet slutligen ernåtts. Sjöns yta ligger enligt Tilho 240-245 m. ö. h., dess djup öfverstiger sällan eller blott på enstaka ställen 3 m. Under loppet af ett år kan högsta vattenståndet (i dec.) skilja sig från det lägsta (i aug.) med inemot 1 m. Årliga nederbörden uppskattas af Tilho till omkr. 130 mm. och var det regnrika året 1908 190 mm. Yattnet i sjön är sött eller mycket obetydligt salt, oaktadt den saknar flodaflopp. Den är mycket fiskrik; hittills äro 37 fiskarter kända. Flodhästar och vattenfåglar finnas i mängd. - T., sådan den befanns 1908, indelas af Tilho i följande zoner: 1. Ett nu nästan fullständigt uttorkadt, men fyra år tidigare vattentäckt, dels sandigt, dels lerigt slättparti n. om Komadugus inlopp. 2. En vidsträckt sumpmarkszon s. om den första, nu omöjlig för båtfart, men förut (1904) till större delen en fri vattenyta. 3. Den sydligare delen af T. med en 500 kvkm. stor sjöyta, n. om Scharis mynningsdelta samt farbara kanaler och mindre öppna vatten västerut till Bornustranden och norrut till Kanem. 4. En lagunzon utmed nästan hela den tilloppslösa nordsidan bestående af ett nät af kanaler mellan otaliga till odling eller bete använda små öar samt en rad större, från kusten aflägsnare öar, där ett par tiotusental infödingar (buduma eller, som de själfva kalla sig, "ye'dina") ha sina byar. - Se J. Tilhos karta och uppsats "Le Tchad et les pays-bas du Tchad" i "La géographie" (1910).                       H. W-k. 
<b>Tsad-territoriet</b> (fr. <i>Territoire Tchad</i>), del af Franska Ekvatorial-Afrika (förr Franska Kongo, se d. o.), som enligt dekret af 15 jan. 1910 omfattar Gabun, Mellersta Kongo, Ubangi-Schari och Tsad. Dettas areal är omkr. 1,600,000 kvkm., dess inv.-antal 2,634,400 (1911).             H. W-k. 
Tsai-feng.   Se T sch u n. 
Tsai-tien, kejsare. Se Kuang-su och Kina, sp. 67. 
Tsajdam,    Tsädam    1.    Zaidam,    öken-, 
page_number=130, index= - Tsajdam, Tsadam l. Zaidam  - Tsana (Tala l. Dembea)  - Tsang  - Tsang-kia-kou  - Tsang-po  - Tsang-renn  - Tsankov (Zankov), Dragan  - Tsar  - Tsarev  - Tsarevitj och Tsarevna  - Tsargrad  - Tsaritsyn  - Tsaritsyno  - Tsar[j]-kolokol  - Tsar Nikolaus II:s land  - Tsar-pusjka  - Tsarskoje Selo 
stäpp- och sumpmarkslandskap i nordöstra Tibet,  inemot 3,000 m. ö. h., utgör ett af Kwen-lun i s.,  Altyn-tag och Nanschan i n. omslutet bäckenområde.  Namnet T. betecknar också ett där befintligt  saltträsk (2,70O m. ö. h.). Söder om detta  passerade Sven Hedin i okt. 1896 på väg från  Tarim-bäckenet genom nordöstra Tibet och södra  Mongoliet till Peking. Se Hedin, ”En färd genom  Asien” (1898). 
H. W-k. 
Tsana (Tana l. Dembea), sjö i Abessiniens  högland, mellan 11° 35′ och 12° 15′ n. br., på  en höjd af 1,760 m. Den är 70 km. lång i n. och  s., 60 km. bred, har en areal af omkr. 3,000 kvkm.  och ett största djup af omkr. 100 m. Sjön omges  af 2,000-3,000 m. höga berg samt odlade  högslätter, har flera öar af basalt, den största benämnd  Deg, och är rik på fisk och flodhästar. Vid  stränderna finnas varma källor. Utom ett stort antal  mindre tillflöden mottager den fr. s. Abai, som i  s. ö. åter lämnar sjön och längre ned får namnet  Bahr el-asrak (”Blå floden”, ”Blå Nilen”; se Nilen,  sp. 1014). 
(H. W-k.) 
<b>Tsang</b>, provins i Tibet (se d. o., sp. 1249). 
<b>Tsang-kia-kou</b>, stad.  Se Kalgan. 
Tsang-po, namn på Brahmaputras öfre lopp.  Se  Brahmaputra. Suppl. 
Tsang-renn, namn på Kina (se d. o., sp. 26). 
Tsankov (Zankov), Dragan, bulgarisk  statsman, f. 1830 i Svistov, d. 1913 i Sofia,  uppsatte i Konstantinopel 1860 tidningen ”Bolgarija”,  hvari han ifrade för kyrklig union med Rom,  anställdes i turkisk kanslitjänst och blef 1873 lärare  i bulgariska språket vid kejserl. ottomanska lyceet  och censor för bulgariska tryckskrifter. Under  rysk-turkiska kriget 1876-77 blef han den förste  bulgariske civilguvernören i Svistov, sedan i  Tirnovo. Jämte Karavelov bildade han 1879 det  liberala partiet, blef Bulgariens första sändebud i  Konstantinopel och 1880 ministerpresident och  utrikesminister, men råkade i konflikt med furst Alexander  och internerades en tid i Vratsa. 1883 blef han  åter ministerpresident, men måste 1884 lämna rum  för Karavelov. Efter Alexanders fall slog han sig  ned i Petersburg, där han med ryska subsidier  organiserade det ryssvänliga parti, som fick hans  namn, men leddes af Benderev och Grujev. Sedan  Stambolov 1894 störtats, fick T. återvända till Sofia  och försonade sig med fursten. Han var många  år riksdagsman, men spelade icke längre någon  ledande roll, icke ens då den ”tsankovistiska”  ministären Danev bildades 1902. Han författade  Polititjeskt katichizis (1905).       A-d J. 
<b>Tsar</b> (ry. <i>tsar<sub>j</sub></i>, po. <i>czar</i>; af lat. <i>caesar</i>). slav.,  härskare, var urspr. den slaviska beteckningen på  bysantinske kejsaren (däraf <i>Tsar-grad</i>, kejsarstaden  = Konstantinopel), men användes som härskartitel  äfven af serbiska och bulgariska regenter under  medeltiden och är nu den bulgariske konungens officiella  titel. I Ryssland kom ordet i bruk genom  Ivan III:s giftermål med en grekisk kejsardotter  och antogs som officiell titel af Ivan den förskräcklige  (IV), 1547; Peter den store utbytte 1721 tsar  mot <i>imperator</i>. Bland de ryske kejsarnas officiella  titlar förekom <i>tsar</i> i förbindelse med följande  länder: Moskva, Kiev, Vladimir, Novgorod, Kazan,  Astrahan, Polen (”<i>tsar polskij</i>”), Sibirien,  Tauriska Chersonesus och Grusien. Folkpoetiskt  brukades till våra dagar termen <i>bjelyj tsar</i> (”den  hvite tsaren”). - Tsarevitj, tsar-son, prins.  - Tsarevna, prinsessa. - Tsaritsa,  tsarens gemål, drottning. - Tsesarevitj, ryske  tronföljarens officiella titel, införd af Paul I 1797  och först förlänad hans son Alexander (sedermera  kejsar Alexander I). - Tsesarevna,  kronprinsessa. 
      A-d J. 
<b>Tsarev,</b> stad i ryska guv. Astrahan, omkr. 75  km. ö. om Tsaritsyn, vid Achtuba, biflod till Volga.  Omkr. 6,000 inv. T. ligger i närheten af ruinerna  af Sarai (se d. o.), kanernas i Gyllene horden  residens, som 1480 förstördes af ryssarna.        (H. W-k.) 
<b>Tsarevitj</b> och Tsarevna.  Se Tsar. 
<b>Tsargrad</b> (”kejsarstaden”), ryska namnet på  Konstantinopel. 
<b>Tsaritsyn</b>, stad i ryska guv. Saratov, på högra  stranden af nedre Volga, där denna gör sin sista,  tvära vändning mot s. ö., endast 65 km. från floden  Don. Staden har omkr. 100,000 (vid folkräkningen  1897 56,000, 1899 67,650) inv. Distriktet  T., omfattande staden med närmast omkringliggande  område, hade 1915 259,000 inv., hvaraf  emellertid 138,700 bodde på landsbygden.  Befolkningens antal är störst om sommaren, då en massa  lösa arbetare samlas där. T. är ändpunkt för den  i n. v.-s. ö. löpande järnvägslinje, som börjar  vid Riga och som skär alla hufvudlinjer, hvilka utgå  från Moskva söderut. Därifrån utgår ock en järnväg  till Tjirsk vid Don, där varor, som flodledes  komma från Azovska sjön, omlastas och vidare  befordras till T. Vid T. finnes ett stort och  gifvande naftabäcken. Staden drifver liflig handel  med trävaror, spannmål, senap, fisk och meloner,  nafta, ull och salt; fisket på platsen är betydande.  T. är särskildt kändt för sin melonodling. På  platsen finnas riksbanksfilial, goss- och flickgymnasium,  teknisk skola och meteorologisk station. -  T. anlades på 1500-talet och befästes under  1600-talet med en stark vall jämte graf, af hvilken  lämningar ännu äro synliga.        H. W-k.  H. T-e. 
<b>Tsaritsyno</b>, kejserligt lustslott, vid en sjö, 12  km. s. om Moskva, med hvilken stad det är  förenadt genom järnväg. Det anlades af Potemkin  för kejsarinnan Katarina II i storartad stil, men  har aldrig blifvit fullbordadt.       (H. W-k.) 
<b>Tsar</b>[<b>j</b>]<b>-kolokol.</b>  Se Kolokol. 
<b>Tsar Nikolaus II:s land</b>, ett i Norra Ishafvet, n.  om Kap Tjeljuskin beläget land. Det genomdrages  af 100° ö. lgd fr. Gr. och 80° n. br., är  bergigt samt bebodt af ren, fjällämmel och isbjörn  och upptäcktes 20 aug. 1913 af ryske kaptenen  B. A. Vilkizki på transportångf. ”Taimyr” under  en expedition tills. med ångf. ”Vajgatj”, hvilken  afsåg att från Berings sund i västlig riktning  kringsegla Asien.       E. A-t. 
<b>Tsar-pusjka,</b> en jättekanon på Moskvas Kremlj,  som göts 1586 af mästaren Andrej Tjochov och  har en vikt af 2,400 pud.       A-d J. 
<b>Tsarskoje Selo</b> (”tsarbyn”), förr kejserligt  lustslott och sommarresidens, 25 km. s. ö. om  Petersburg, uppstod af en liten anläggning, som  Peter den store där gjorde för sig och sin gemål.  Där låg först en finsk by, Saari-mois, hvars  russifierade namn, Sarskoja, 1716 förändrades till  Tsarskoje. Kejsarinnan Elisabet uppförde det nuv.  
page_number=131, index= - Tsarskoje Selo  - Tsar-öarna  - Tschabdara (Tsjabdara)  - Tschad  - Tschadda (Tjsadda)  - Tschadyr  - Tschagatai  - Tschaggeny, Charles Philogène  - Tscagos-öarna  - Tschaikowsky  - Tschakansur  - Tschakma (Tsjakma)  - Tschakå  - Tschalkar-tengis (Tjalkar, Tjolgar)  - Tscham  - Tschamba  - Tschambal (Tsjambal)  - Tschambesi (Chambesi)  - Tschanak-Kalesi  - Tschandal(a)  - Tschandarnagar  - Tschandu  - Tschan-fya-Menam  - Tschang 
präktiga slottet (fig. 1),  
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Tsarskoje Selo, stora slottet.</tr></table> 
som Katarina II prydde på  det dyrbaraste sätt. Berömdt är det af Cameron  byggda, tillstötande marmorgalleriet, i två våningar.  Ett nytt, af Alexander I i enkel stil byggdt  palats (fig. 2)  
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Alexanderpalatset vid Tsarskoje Selo.</tr></table> 
nyttjades som kejsarfamiljens  sommarresidens. Mars-sept. 1917 hölls kejsar  Nikolaus II med gemål och barn internerad i T. (De  flyttades sedan till Tobolsk.) Parken är en af de  vackraste kring Petersburg. - Den i slottets närhet  anlagda staden T., som genom järnväg  (den första ryska, 1838) står i förbindelse med  lustslottet Pavlovsk och med Petersburg, hade 1911  30,880 inv., en skjutskola för officerare och en  arsenal, som innehöll åtskilliga krigsreliker af  Frans I, Henrik IV, Napoleon I och turkiska  sultaner. Vid T. ha hållits årliga storartade fältöfningar  och ridtäflingar. Där utkämpades i okt.-nov.  1919 heta strider mellan bolsjeviktrupper och  general Judenitjs nordvästarmé under dennes försök  att tränga fram och taga Petersburg.        (H. W-k.) 
<b>Tsar-öarna,</b> en nästan midt ute i Aral-sjön (se  d. o.), men närmare västra stranden än den östra  belägen ögrupp, bestående af den stora Nikolaj-ön  samt några småöar i närheten af denna (t. ex.  Konstantin-ön i s. och Nassljednik-ön i n.).        H. W-k. 
Tschabdara (Tsjabdara).   Se Alai-bergen. 
Tschad.   Se Tsad-sjön. 
Tschadda (Tsjadda), flod.   Se Binue. 
<b>Tschadyr,</b> eg. ”tält”, den blåa, hela kroppen  täckande linneslöja, som de persiska kvinnorna  begagna utomhus och som gör, att de se ut som  vandrande säckar. 
Tschagatai, tysk skrifform för Djagatai. 
Tschaggeny [-ni′], Charles Philogène,  belgisk målare, f. 1815 i Bruxelles, d. 1894,  lärjunge af Verboeckhoven, målade genre och landskap  med hästar: Episod från slagfältet, Djurläkaren,  Snällpost i Ardennerna (Bruxelles’  museum), Hofslagarverkstad och Postvagn, fastkörd  i snö.        (G-g N.) 
Tschagos-öarna.   Se Chagos-öarna. 
Tschaikowsky.   Se Tjajkovskij, P. I. och N. 
Tschakansur, tysk skrifform för Tjakansur  (se d. o.). 
Tschakma (Tsjakma), zool.   Se Babianer. 
Tschakå.   Se Schakå. 
<b>Tschalkar-tengis</b> (Tjalkar, Tjolgar),  afloppslös saltsjö på Kirgisstäppen i västra Central-Asien,  n. ö. om Aralsjön, inom ryska prov. Turgai,  grund och rik på sandiga småöar och bankar.  Ytvidd omkr. 2,000 kvkm. Sjön erhåller sitt  vatten från provinsens af utlöpare från södra Ural  genomdragna nordvästra del genom Irgis och från  de nordöstra gränstrakterna mot prov. Akmolinsk  genom Irgis’ biflod Turgai.       H. W-k. 
Tscham, folkslag.   Se Kambodja, sp. 707. 
Tschamba, ort i den inre, norra delen af den  hittills tyska kolonien Togo (Väst-Sudan) Omkr.  20,000 inv.       H. W-k. 
Tschambal (Tsjambal), flod.   Se Chambal. 
Tschambési (Chambesi), flod.   Se Kongo,  sp. 734. 
<b>Tschanak-Kalesi,</b> stad i asiatiska Turkiet, hufvudort i sandjaket Bigha, som omfattar ungefär det gamla landskapet Troas, vid smalaste stället af sundet vid Dardanellerna (Hellesponten). Tätt vid stranden ligger det gamla fästet Kale-i-Sultanije (se d. o.), efter hvilket ock staden stundom benämnes. T. betyder "krukborgen", och orten är sedan gammalt bekant för sina krukmakerivaror. Omkr. 10,000 inv. (H. W-k.) 
<b>Tschandal(a),</b> en mycket låg, numera nästan utdöd kast i Indien (Bengalen och Assam). Ordet betecknade urspr. ett barn af en sudra (se d. o.) och en braminkvinna; numera används det som benämning på personer, som utöfva orena yrken, såsom bödlar och dödgräfvare. A. Strindberg har satt <i>Tschandala</i> som titel på en roman om en tattare. J. C. 
Tschandarnagar, koloni. SeChandarnagar. 
Tschandu,  farm.  med.   Se Opium, sp.  758. 
Tschatl-fya-Menam, flod.   Se M en a m. 
Tschang, kinesiskt längdmått. Se Kina, sp. 43. 
page_number=132, index= - Tschang-pai-schan  - Tschang-scha  - Tschang-te  - Tschang-tschi-tung  - Tschang-tschou  - Tschang-tschun  - Tschantabun  - Tschany  - Tschao-hing (Schao-hing, Schau-hsing)  - Tscha-o-hsien  - Tscharatschoto  - Tschardschui  - Tscharklik  - Tscharschaf  - Trascharta  - Tschataldscha  - Tschataldschalinjen (Tjekmedjelinjen) 
<b>Tschang-pai-schan,</b> berg. Se Korea, sp. 1025. 
<b>Tschang-scha</b> (eng. <i>Chang-sha</i>), hufvudstad i kinesiska prov. Hunan, vid Jang-tse-kiangs biflod Hsiang-kiang, af ålder en hufvudväg mellan centrala och södra Kina, nu delvis ersatt genom Kanton-Hankou-banan. Folkmängden uppges till 300,000 pers. Liflig industri. Fördragshamn. Utanför stadsmuren ligger den förr berömda högskolan Yolo. (H. W-k.) 
<b>Tschang-te,</b> stad i kinesiska prov. Hunan, vid floden Huang-kiang och nära Tung-tingsjön samt n. v. om provinsens hufvudstad Tschang-scha. Liflig handelssjöfart. H. W-k. 
<table class="i/"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> <b>Tschang-tschi-tung,</b> kinesisk statsman, f. 1834 eller 1837 i Nan-pi, prov. Tschi-li, d. 4 okt. 1909 i Peking, var son till en taotai, som stupat i strid mot röfvare inom sitt förvaltningsområde. Själf blef T. vid unga år bemärkt genom sin stora lärdom; 1865 blef han domare i Kwang-tung och 1868 skattmästare i prov. Kiang-su. Senare var han universitetslärare, fäste 1880 uppmärksamheten vid sig genom en protestskrifvelse till kejsaren mot det fördrag, som ståthållaren öfver Mandschuriet 1879 ingått med Ryssland (jfr H. Cordier, "Histoire des relations de la Chine avec les puissances occidentales", II), blef 1880 vice inspektör öfver Kinas skolväsen och utsågs 1882 till guvernör öfver prov. Schan-si samt 1884 till vicekonung öfver prov. Kwang-si och Kwang-tung. På denna post visade han sig som ihärdig motståndare till fransmännen i Tonkin. 1889-1907 var T. vicekonung öfver Hu-kwang (provinserna Hupe och Hunan) och verkade där särskildt för folkundervisningens främjande på klassisk kinesisk grund. Han ville, att kineserna skulle tillegna sig västerlandets tekniska erfarenheter, men mot införande af konstitutionella institutioner ställde han sig däremot afvisande. Under boxarupproret 1900 inlade han stor förtjänst om bevarandet af fred och lugn i Jang-tse-dalen. T. blef 1901 medlem af höga rådet och 1902 öfverkommissarie för handelsärenden samt kallades 1907 af änkekejsarinnan Tse-hsi till Peking, där åt honom anförtroddes en rad höga ämbeten, bl. a. högsta ledningen af undervisningsväsendet. I motsats mot Juan-schi-kai lade T. mindre vikt vid arméns än vid folkundervisningens reformering. En af honom härom affattad skrift, hvari Kong-fu-tses morallära framhålles som undervisningens orubbliga grundval, är öfversatt till franska af J. Tobar (<i>Exhortations à l'étude</i>, Schang-hai, 1898). Efter änkekejsarinnans och kejsar Kuang-sus död 1908 stödde T. kraftigt den nye regenten prins Tschun och blef efter Juan-schi-kais aflägsnande (jan. 1909) prinsens främste rådgifvare. T. skildras som en hederlig och obesticklig ämbetsman, till en viss grad reformvänlig, men till följd af sin ensidigt klassiska och teoretiska bildning rätt doktrinär. Kärleken till Kinas klassiska kultur var den drifvande motorn i hela hans offentliga verksamhet. V. S-g. 
<b>Tschang-tschóu</b> (eng. <i>Chang-chow</i>). 1. Välbyggd stad i kinesiska prov. Fukien, vid Kiu-lung-kiang (Tsiu-lung-kiang), 70 km. innanför östaden Amoy. Betydande handel och industri, främst sidentillverkning. Omkr. 1 mill. inv. - 2. Handelsstad i prov. Kiang-su, vid Kejsarkanalen, s. ö. om Nanking. Omkr. 200,000 inv. 1-2. H. W-k. 
<b>Tschang-tschun</b> (eng. <i>Chang-chun</i>) l. Kwang-tschöng-tse (eng. <i>Kwang-cheng-tsze</i>), stad i kinesiska bilandet Mandschuriet, prov. Kirin, vid den af Ryssland till Japan 1905 afträdda järnvägen Port Arthur-Tschang-tschun, hvilken fortsätter norrut till Charbin på den rysk-mandschuriska järnvägen samt sedan 1912 från T. äfven österut till provinshufvudstaden Kirin. Omkr. 80,000 inv. H. W-k. 
<b>Tschantabun</b> (eng. <i>Chantabun</i>), hamn- och handelsstad i Siam, vid en flodmynning nära Siamviken och Kambodjas gräns. Icke fullt 10,000 inv. Den har rika fisken samt drifver exporthandel från de sydöstra provinserna. I närheten af staden ädelstensgrufvor (rubiner och safirer). Vid skilda tider har T. varit besatt af fransmännen. (H. W-k.) 
<b>Tschany,</b> saltsjö. Se Tjany. 
<b>Tschao-hing</b> (Schao-hing, Schau-hsing), stad i kinesiska prov. Tsche-kiang, invid hafvet och kustkanalen Ning-po-Hang-tschóu-fu. Omkr. 500,000 inv. Sidenindustri. H. W-k. 
<b>Tscha-o-hsien,</b> kinesiskt namn på Korea (se d. o., sp. 1025). 
<b>Tscharatschoto</b> (mongol., "svarta staden"), ruiner på tanguternas område i sydvästra Mongoliet vid floden Edsingol. Staden var hufvudort i tangutiska riket (urspr. kalladt Hsihsia), under kinesisk öfverhöghet. Själfständigt 1034, kufvades det af Djingis-kan, men själfva staden fanns kvar ett par århundraden. Ruinerna genomforskades 1908-09 af ryske öfversten P. K. Koslov. 
<b>Tschardschui,</b> tysk skrifform för Tjardsjui (se d. o.). 
<b>Tscharklik,</b> ort. Se Tjarklik. 
<b>Tscharschaf,</b> turk., "tältduk", de turkiska kvinnornas stundom genomskinliga slöja, af siden för de förnämligare, af bomull hos andra. 
<b>Tscharta,</b> stad. Se Tschorlu. 
<b>Tschataldscha,</b> stad (omkr. 1,000 inv.) och hufvudort i turkiska sandjaket T., som omfattar östligaste delen af Europeiska Turkiet (utom vilajetet Konstantinopel), med 2,615 kvkm. och omkr. 78,000 inv. 
<b>Tschataldschalinjen,</b> äfven kallad Tjekmedjelinjen, en 40 km. v. om Bosporen och 225 km. ö. om Adrianopel belägen turkisk försvarslinje, som afskär den 33 km. breda landtungan mellan Marmarasjön och Svarta hafvet. T. har sedan urminnes tider vid behof anlitats, då Konstantinopel hotats. F. n. sträcker sig T. från Tjekmedjesjön (vid Böjuk Tjekmedje) till fort Kara Burun, d. v. s. till Derkos salta sjö, som genom ett något öfver 2 km. bredt näs är skild från Svarta hafvet. Den genom en ravin flytande Karasudereströmmen med sina kring nedre loppet sumpiga stränder bildar ett utmärkt fronthinder, och småningom hade öfver 100 jordverk uppkastats i försvarslinjen, hvars taktiska fördelar 
page_number=133, index= - Tschataldschalinjen (Tjekmedjelinjen)  - Tschatyr-dag  - Tschaun  - Tschausch  - Tschau-tschou (Schau-tschau)  - Tschebyschew  - Tschechow  - Tschedrin  - Tsche-dschu  - Tscheduba  - Tsche-fu  - Tscheidze  - Tsche-kiang  - Tscheleken  - Tscheljabinsk  - Tscheljuskin  - Tsche-mul-p-ho (Che-mul-p-ho, Tsje-mul-p-ho, Jinsen l. Ningseng)  - Tschenab  - Tscheng  - Tschengri  - Tschenstochau  - Tscherdyn  - Tscheremisserna 
1877 förmådde turkiska regeringen att åt general Blum pascha uppdraga T:s modernisering och förstärkning, och denne började då bygga öfver 20 nya verk. Men dessa voro ej färdiga, när de på grund af ryska arméns oförmodadt hastiga framryckande måste öfverges. Efter krigets slut fullbordade Baker pascha de nyanlagda verken, som samtidigt förstärktes, hvarjämte ytterligare några verk byggdes och en järnväg påbörjades från stationen Hademköi mot T:s högra flygel. Detta sistnämnda arbete afstannade dock snart, och efter 1879 utfördes ej heller några vidare befästningsarbeten. T. kunde dock anses ganska stark, men dess norra flygel kan tagas i ryggen från sjön, och en afsevärd styrka måste där finnas till hands för att hindra fientlig landstigning. T. kräfver en försvarsstyrka af 100,000 man och är afsedd för en bestyckning af 250 positions- och 130 fältpjäser. 10 nov. 1912 hade spillrorna af den vid Tschalu s. m. af bulgarerna slagna turkiska östarmén samlats i T., där den med berömvärd raskhet reorganiserade sig och iståndsatte ställningen. Men 17 nov. började bulgarerna anfalla T. Efter 3 dagars blodiga strider måste de emellertid draga sig tillbaka, och senare af dem förnyade anfallsförsök misslyckades äfven. Konstantinopel var räddadt, och vapenstillestånd ingicks 3 dec. (Jfr Nazim pascha.) Från början af mars till 14 april 1913 stodo emellertid nya strider vid T., hvarvid än bulgarerna, än turkarna vunno fördelar. Efter freden 30 maj kvarstodo turkarna emellertid i T., och sedan andra Balkankriget utbrutit, ryckte de i juli 1913 fram därifrån med Adrianopel som mål. I den nya fred med Bulgarien, som afslöts 29 sept., återfick Turkiet bl. a. Adrianopel. - Under Världskriget bombarderades T:s högra flygel samt kustfortet Kara Burun 3 maj 1915 af ryska Svarta hafsflottan. L. W:son M. 
<b>Tschatyr-dag,</b> bergsplatå. Se Tjatyr-dag. 
<b>Tschaun,</b> flod i Sibirien. Se Tjaun. 
<b>Tschausch,</b> turk., underofficer, rättstjänare; i Persien en person, som tar på entreprenad en pilgrimskaravan; i Serbien den professionelle lustigkurren vid bröllopsfester. 
<b>Tschau-tschóu</b> (Schau-tschau), stad i kinesiska prov. Kwang-tung, vid början af Han-kiangs delta, öppnades för europeiska köpmän enligt fördraget i Tien-tsin (1858). Men då T. är endast med svårighet tillgängligt från hafvet, är hela den utländska handeln samlad i Swa-tow (se d. o.), som ligger 27 km. utanför den förra. Omkr. 500,000 inv. Katolsk och protestantisk mission. (H. W-k.) 
Tschebyschew, tysk skrifform för T j e b y s j e v (se d. o.). 
Tschechow, tysk skrifform f or T j e c h o v (se d. o.). 
Tschedrin, tysk skrifform för Stjedrin (se Saltykov, M. I.). 
Tsche-dschu (off. Cheh-ju], tysk skrifform för koreansk-japanska namnet på ön Q u e l p a r t (se d. o.) och dess största stad (öfver 50,000 inv.). 
Tscheduba,  ö.   Se Ch ed u b a. 
Tsche-fu.   Se Tschi-fu. 
Tscheidze, N. S.   Se Tjeidze. 
<b>Tsche-kiang</b> (eng. <i>Cheh-kiang</i>), provins i östra Kina, begränsad i n. af Kiang-su, i v. af Ngan-hwei och Kiang-si, i s. af Fukien och i ö. af hafvet. Areal 91,200 kvkm. T. är den minsta bland provinserna. Omkr. 14 mill. inv. En nordlig del är slättland, med stora städer, sådana som Hu-tschóu, Hang-tschóu-fu, Tschau-hing och Ning-po. N. ö. om den sistnämnda ligga Tschu-san-öarna (se d. o.). Det öfriga, som i n. afvattnas af Tsin-tang-kiang och i s. af Ta-tsche, är ett i allmänhet mycket naturskönt bergland med synnerligen bördiga dalar. Bergstrakterna lämna te, kustslätten silke och ris. Kol brytes vid Hu-tschóu. Hufvudstad är Hang-tschóu-fu. Fördragshamnar, öppna för utrikeshandeln, äro Wön-tschou (vid sydkusten), Ning-po och den nyssnämnda, som är sydlig slutpunkt för Kejsarkanalen. H. W-k. 
Tscheleken, tysk skrifform för T j el ek en (se d. o.). 
Tscheljabinsk, tysk skrifform för T j e l j a-b i n s k (se d. o.). 
Tscheljuskin, tysk skrifform för T j e l j u s k i n (se d. o.). 
<b>Tsche-mul-p-ho</b> (Che-mul-p-ho, Tsje-mul-p-ho, Jinsen l. Ningseng), stad på ön Kokva, på Koreas västkust, vid floden Hans mynning i Gula hafvet, 40 km. v. om Söul och genom järnväg förbundet därmed. 29,203 inv. (1910). Det består af en inhemsk, en japansk, en kinesisk och en främlingsstad och är den viktigaste af Koreas traktatshamnar. Sjöfarten är liflig och främjas genom de fr. o. m. 1912 utförda stora hamnanläggningarna, hvaribland en våtdocka, som samtidigt rymmer tre ångfartyg om 4,500 ton. Importen, hufvudsakligen bomulls- och sidenvaror, metaller, järnvägsmateriel och petroleum, uppgick 1900 till 10 mill. kr., exporten, ginseng, ris, bönor, hudar, hvete, papper m. m., till 7,6 mill. kr. Regelbunden ångbåtsförbindelse eger rum med Söul, Fusan, Nagasaki, Vladivostok och Schang-hai, och telegrafförbindelse finns med Söul, P-hjöng-yang, Mukden och Tien-tsin. T. öppnades 1881 för den japanska och 1883 för den internationella handeln. På dess redd stod 1894 ett sjöslag mellan Kina och Japan, och under rysk-japanska kriget landsattes 9 febr. 1904 vid T. en japansk arméfördelning. E. A-t. 
Tschenab, flod.   Se Chenab. 
Tscheng (eng. cheng], mus., urgammalt kinesiskt blåsinstrument, som genom sina beståndsdelar lifligt påminner om senare tiders orgel. Stomme var nedre delen af ett kalebasspumpe-skal (se Lag e-naria med fig.), täckt med lufttätt slutande lock, hvari hål voro borrade, och i dessa voro i rundel insatta uppstående pipor (12-25) af olika storlek. Genom en nedtill på skalets sida utskjutande, S-formig pip inblåstes luft till piporna, och de af dem, som icke skulle ljuda, tilltäpptes vanligen af ett slags träventiler nedtill, regerades med snören, de senare fästa i pinnar, som kunde verkställa haf stångsrörelse. Förutom pipor, som voro uppskurna nära nedre ändan för spelluftens brytning, torde ha förekommit andra, försedda med frisväfvande tungor (alltså både "labialstämmor" och "rörverk"; jfr Orgel, sp. 866). 
Tschengri, turkisk stad.   Se Kiangri. 
Tschenstochaii', tysk skrifform för C z e s t o-c h o w a (se d. o.) 
Tscherdyn, tysk skrifform f or T j er dyn (se d. o.). 
Tscheremisserna.   Se Tjeremisserna. 
page_number=134, index= - Tscherepowez  - Tscheribon  - Tscherkassky  - Tscherkassy  - Tscherkasserna  - Tschermak, 1. Gustav, von Seysenegg  - Tschermak, 2. Erich, edler von Seysenegg  - Tschernaja  - Tschernajew  - Tscherniak  - Tschernigow  - Tscherning, 1. Anton Frederik 
215 
Tscherepowez-Tscherning 
216 
Tschere;powez, tysk skrifform för T j e r e p o-v et s (se d. o.). 
Tscheribon, stad.   Se Ch er i bo n. 
Tscherkassky, tysk skrifform för T j e r k a s-ski j (se d. o.). 
Tscherkassy, tysk skrifform för T j e r k a s i (se d. o.). 
Tscherkesserna.   Se Tjerkesserna. 
TscheYmak. 1. Gustav T. vonSeysen-e g g, österrikisk mineralog, f. 19 april 1836 i Littau, Mähren, blef 1861 privatdocent i Wien och antogs 1862 till kustos vid hof-mineralie-kabinettet där, var denna samlings föreståndare 1868-77 och professor vid universitetet i Wien 1868-1906, invaldes 1875 i därvarande vet. akad., sedan 1878 med hof råds titel. 1906 adlades han. T. har i vetenskapligt ändamål berest en stor del af Europa. I afh. af mineralogiskt och kristallo-grafiskt innehåll har han ordnat och belyst så viktiga grupper som fältspat '1864), hornblände och augit (1872), glimmer (1877) och klorit (1890 -91). Bland hans arbeten märkas f. ö. Die porphyrgesteine österreichs (1869, prisbelönt), en större Lehrbuch der mineralogie (1881-83; 6:e uppl. 1905) och Die mikroskopische beschaffenheit der meteoriten (1883-85), ett stort illustreradt verk. (T. har vunnit ett namn såsom forskare öfver meteorstenarnas natur.) Äfven genom utgif-ning af tidskr. "Mineralogische und petrogra-phische mittheilungen" har han inlagt förtjänster om vetenskapen. 
2. Erich T., edler von Seysenegg, den föregåendes son, naturforskare, f. 15 nov. 1871 i Wien, blef 1903 e. o. och 1909 ord. professor i växtförädling vid högskolan för jordbruk i Wien samt är föreståndare för furst Liechtensteins växt-förädlingsanstalt i Eiss:rub. T. gjorde sig först bemärkt genom att 1900 (ungefär samtidigt med C. Correns och H. De Vries) fästa uppmärksamheten på Gregor Mendels förut obeaktade undersökningar rörande ärftlighetslagarna. Hans vetenskapliga arbeten ha sedermera hufvudsakligen egnats åt forskningar rörande den lagbundna ärftligheten af växters egenskaper effcer korsning och öfver egenskapers korrelation. Hans forskningsresultat äro offentliggjorda i Fruwirths "Ziich-tung der landwirtschaftlichen kulturpflanzen" (1910), "Zeitschrift fiir pflanzenziichtung", "Zeit-schrift fiir das landwirtschaftliche versuchswesen in österreich" m. fl. tidskr. T. är sedan 1912 led. af Landtbruksakad. i Stockholm.             2. H. J. Dft. 
Tschernaja, tysk skrifform för T j e r n a j a (se d o.). 
Tschernajew, tysk skrifform för T j e r n a j e v (s-3 d. o.). 
Tscherniak, tysk skrifform för T j e r n i a k (se d. o.). 
Tschernigow, tysk skrifform för T j e r n i g o v (se d. o.). 
Tscherning. 1. Anton Frederik T., dansk politiker, militär, f. 12 dec. 1795 i Fre-deriksvrerk, där fadern var fabriksinspektör, d. 29 juni 1874, blef löjtnant vid artilleriet 1811 och åtföljde de danska trupperna till Frankrike 1815 -18. Han var faderns medhjälpare 1820-28 och sändes sedermera till franska hären i Grekland. Yid sin hemkomst befordrad till kapten, deltog 
han i inrättandet af krigshögskolan, där han anställdes som lärare 1830. Då han i flygskriften Om de preussiske provinsialstcender (1831) skarpt kritiserade provinsialständerinstitutionen, men framhöll Norges grundlag som mera passande för Danmark och i fyra smärre skrifter Om det danske vcebningssystem (1831 -33) angrep danska härväsendet, skickades han 1833 på "en studieresa i utlandet", d. v. s. i temporär landsförvisning. 1840 kom han tillbaka och blef då batterichef, men emedan han icke ville öfverge kampen för en fri författning, tog han afsked i dec. 1841. Han egnade sig åt industrien, var därjämte en flitig medarbetare i "Fsedrelandet" och blef snart en framstående medlem af nationalliberala partiet samt 1846 en af stiftarna af Bondevennernes sel-skab. I mars 1848 framträdde T. som en af ledarna för Kasinomötena och blef därpå krigsminister. Hans förtjänst var det i öfvervägande grad, att hären så snart sattes i krigsdugligt skick, och det länder honom till ära, att han valde den unge, talangfulle Lsessöe *ill stabschef. Med rätta utnämnde också Fredrik VII T. till öfverste strax efter slaget vid Bov, men den formliga utnämningen egde rum först efter hans afgång från ministerposten Emellertid förlorade T. inom kort hoppet om att med vapenmakt haf da Danmarks rätt till Slesvig emot Tyskland och ansåg, att Danmark skulle kunna fästa Slesvig vid sig endast genom att ge det stor själfständighet och större medborgerlig frihet, än tyskarna ville ge. I DOV. 1848 afgick T. som minister (som sådan hade han bl. a. förberedt införandet af allmän värnplikt), men deltog som kungavald riksdagsman mycket verksamt i förhandlingarna om grundlagen och kämpade i synnerhet för utsträckt rösträtt. Som medlem af folketinget 1849 -66 utöfvade T. stort inflytande genom vältalighet, rikedom på idéer och otrolig arbetsförmåga. Ifrigt kämpade han för att höja bondeståndet och de lägre samhällsklasserna, på samma gång han var en fiende till ämbetsmannapartiet och dess mera formella liberalism. Han understödde regeringens helstatsplan 1852-54 och vann för denna Bondevennernes parti, men motsatte sig däremot "faellesforfatningen" 1855, emedan den inskränkte de särskilda landsdelarnas själfständighet och den allmänna rösträttens inflytande. Som kungavald medlem af riksrådet 1854-64 tillhörde T. oppositionen samt rådde till försonlighet mot hol-steinarna och varsamhet emot Tyskland. 1863 uppträdde han med mycken kraft mot novemberföl fattningen och fordrade efter fredsslutet 1864, att riksrådet genast skulle upphöra och riksdagen återinsättas i sin förra maktställning. Själf lämnade han sin plats i riksrådet, fortsatte till det yttersta sitt motstånd mot junigrundlagens ändring och drog sig tillbaka från det offentliga lifvet, då 
page_number=135, index= - Tscherning, 1. Anton Frederik  - Tscherning, 2. Eilert Adam  - Tscherning, 3. Anthonore  - Tscherning, Marius  - Tschernosem  - Tschernyj jar  - Tschernyschew  - Tschernyschewsky  - Tschertschen  - Tschesme  - Tschesskajabucht  - Tschetschenzen  - Tsche-tsching  - Tschetwert, Tschetwertak  - Tschi  - Tschiamdo (Tsiamdo)  - Tschibtscha  - Tschibuk, Tsjibuk  - Tschichatschew  - Tschiftlik  - Tschi-fu (Tsche-fu) 
den 1866 trädde i kraft. Han skref likväl fortfarande artiklar i "Nörrejydske tidende". Tills, ned dennas redaktör, G. Winther, och L. Björnbak hade han 1862 stiftat Den jydske folkeforening. Jylländska bönder reste 1883 hans minnesvård på Himmelbjerget; ett annat minnesmärke restes 1881 i Svinninge i hans själländska valkrets. Hans tifterladte papirer utkom i 3 bd 1876—78. — Se F. Falkenstjerne, "A. F. T." (1895). 
2. Eilert Adam T., den föregåendes son, kirurg, f. 5 maj 1851, d. 4 maj 1919, tog 1875 med. examen och 1881 doktorsgrad. Dessförinnan hade han under rysk-turkiska kriget 1877—78 tjänstgjort vid ett turkiskt lasarett i Erzerum. 1881 utnämndes han till prosektor vid Kommunehospitalet i Köpenhamn, var 1883—87 reservkirurg där och blef 1893 öfverkirurg. Som ordf. i Det medicinske selskab 1896—98 utgaf han 1897 dettas jubileumsskrift Det medicinske selskab i Köbenhavn. I anledning af sitt 25-årsjubileum som öfverkirurg hyllades T. 1918 med en festskrift ät vänner och kolleger. — T:s första hustru, Henny T., född Schultz, f. 1853, g. m. T. 1886—1909, var 1878—86 sjuksköterska på Kommunehospitalet och är sedan 1899 ordf. i Dansk sygeplejeraad, d. v. s. sjuksköterskornas organisation. 
3. Anthonore T., den föregåendes syster, målarinna. Se Christensen, A. l—2. E. Ebg. 
<b>Tscherning,</b> Marius , dansk ögonläkare, f. 11 dec. 1854, <table class="il"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table>tog 1878 med. examen och 1882 doktorsgrad, reste sedan utomlands och bosatte sig 1883 i Paris, där han 1884 blef assistent och 1901 direktör för Sorbonnes oftalmologiska laboratorium. Dessutom öfvertog han ledningen af en stor ögonklinik, fick mycket vidsträckt praktik och var en mycket värderad lärare för ögonläkare från alla länder. Han kände sig dock alltid stå i ett nära samband med sitt fädernesland, sökte redan 1896 professur vid Köpenhamns universitet och återvände 1910 till Danmark för att bli professor och därjämte ögonläkare vid Kigshospitalet. Utom lärda tidskriftsartiklar har han författat <i>Optique physiologique</i> (1898), hans hufvudarbete, samt utgett i fransk öfv. och med anmärkningar engelsmannen Th. Ycungs "(Euvres ophthalmologiques" (1894), som därigenom räddades från glömska E. Ebg. 
Tschernosem, tysk skrifform för t j e r n o z e m. Se Svarta jorden. 
Tschernyj jar, tysk skrifform för T j e r n y i j a r (se d. o.). 
Tschernyschew, tysk skrifform för T j e r n y-sjev (se d. o. och Tjernisjev). 
Tschernyschewsky, tysk skrifform för T j er-ny s j e v s k i j (se d. o.). 
Tschertschen, tysk skrifform för T j er t j en (se d. o.). 
<b>Tschesme,</b> hamnstad i turkisk-asiatiska vilajetet Smyrna (l. Aidin), på Mindre Asiens västkust, midt emot ön Chios. I historien har T. ett namn genom sjöslaget där natten mellan 6 och 7 juli 1770, då ryssarna, efter en af S. K. Greigh (se denne) uppgjord plan, uppbrände hela turkiska flottan (16 linjeskepp, 6 fregatter och en mängd mindre fartyg), som oförsiktigt efter en dagen förut utkämpad strid, i hvilken båda amiralsskeppen flögo i luften, hade dragit sig tillbaka i det trånga och grunda farvattnet vid T. Företagets framgång berodde på djärfheten hos amiral Greigh och den ryske löjtnanten Dugdale. Den senare förde sina brännare in i den fientliga flottan, fäste en af dem med egen hand vid ett turkiskt fartyg och räddade sig efter fullbordad bragd, bränd på händer och i ansiktet, simmande. Blott ett linjeskepp och några galärer undkommo. Ryske generalen A. Orlov, hvilken utan synnerlig orsak tillräknade sig förtjänsten af framgången, erhöll binamnet Tjesmenskij. Katarina II lät till minne af tilldragelsen 15 km. s. om Petersburg bygga ett militärhospital, som hon kallade T. - I april 1881 förorsakade jordbäfning stor förstörelse i T., som emellertid fortfarit att vara en station för turkiska flottan. (H. W-k.) 
<b>Tschesskajabucht,</b> tysk skrifform för Tjesskajabukten (se d. o.). 
<b>Tschetschenzen,</b> tysk skrifform för tjetjentser (se d. o.). 
<b>Tsche-tsching,</b> namn på flera kinesiska städer: en i prov. Honan, s. ö. om Kaïföng, en i prov. Kiang-si, s. s. ö. om Nan-tschang samt en i prov. Tschi-li, n. v. om Peking. Inv.-antal okändt. H. W-k. 
<b>Tschetwert,</b> Tschetwertak, tyska skrifformer. Se Tjetvert. 
<b>Tschi,</b> kinesiskt längdmått (fot). Se Kina, sp. 43. 
<b>Tschiamdo</b> (Tsiamdo, eng. <i>Chiamdo</i>), ort i östra Tibet, 3,380 m. ö. h. och på 31° n. br., vid Mekongs öfversta lopp, omkr. 50 km. innanför Tibets gräns mot kinesiska prov. Sz'-tschwan. T. är en hufvudstation vid den tibetansk-kinesiska handelsväg, som i ö. börjar i Tschöng-tu-fu (se d. o.) och inom Tibet sammanbinder T. med Lhasa och Schigatse. Jfr Tibet, sp. 1250. 
<b>Tschibtscha,</b> en skrifform för chibcha. Se Muisca. 
<b>Tschibuk,</b> <i>Tsjibuk</i> [-bo'k], turk. (eg. "rör"), turkisk, allmänt nyttjad tobakspipa med litet, <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> platt hufvud af röd lera och långt skaft med munstycke till. - Tschibuktschi, tjänare, som har vård om piporna, "piprensare". 
<b>Tschichatschew,</b> tysk skrifform för Tjihatjev (se d. o.). 
<b>Tschiftlik,</b> turk., "landtegendom", "bondgård", i äldre tider namnet på det turkiska indelningsverket. Tschiftlik-humajūn kallas de till sultanens civillista hörande domänerna, som äro högst betydande, i synnerhet i Mindre Asien. 
<b>Tschi-fu</b> (Tsche-fu; eng. <i>Chi-fu</i>), stad i kinesiska prov. Schan-tung, vid utsidan af Tschili-sundet, öppnad för världshandeln 1858 genom 
page_number=136, index= - Tschi-fu (Tsche-fu)  - Tschigirin  - Tscihil mináre  - Tschikoj  - Tschi-li (Pet-schi-li)  - Tschi-li-sundet  - Tschi-li-viken  - Tschimkent  - Tschimtarga (Tsjimtarga)  - Tschin, familj  - Tschin, Tschinownik  - Tschi-nam-po  - Tschinde  - Tschindwin  - Tsching  - Tsching-te-hoei  - Tsching-tu-fu  - Tschin-hai  - Tschin-kiang  - Tschinquis  - Tschin-tschou  - Tschirch, Friedrich Wilhelm 
fördraget i Tien-tsin (se Kina, sp. 66). 55,000 inv. (1914). Hamnen har varit af stor vikt som mellanstation för sjöfarten mellan Schang-hai och Tien-tsin och utgångspunkt för sjöfart på Kwan-tung- och Korea-halföarna och Vladivostok, men hotades i sin ställning genom uppblomstringen af det af tyskarna anlagda Tsing-tau. T:s import (från både ut- och inlandet) hade 1914 ett värde af 14,3 mill. tull-tael (à omkr. 2,25 kr.), dess export 11,5 mill. taels värde.           H. W-k. 
<b>Tschigirin,</b> tysk skrifform för Tjigirin (se d. o.). 
<b>Tschihil minare.</b> Se Persepolis. 
<b>Tschikoj,</b> tysk skrifform för Tjikoj (se d. o.). 
<b>Tschi-li</b> (Pet-schi-li; eng. <i>Chih-li</i>), nordöstligaste prov. i egentliga Kina, gränsar i n. till Mongoliet ("Östra Gobi"), i ö. till Mandschuriet och haf sviken Tschi-li, is. ö. till prov. Schan-tung, i s. till Honan och i v. till Schan-si. Areal 314,800 kvkm. Omkr. 23 mill. inv. Norra delen är bergig och utomordentligt rik på stenkol; den öfriga delen är slättland och lågland, mångenstädes utsatt för öfversvämningar. Hufvudfloden är Pei-ho. Temperaturväxlingarna under årets lopp äro synnerligen stora. Vintrarna äro kalla, floderna tillfrusna tre månader af året, då äfven stränderna kring Tschi-li-viken omges af ett isbälte. Nederbörden är i allmänhet ganska obetydlig, i Peking 500-600 mm. Inom prov. ligger rikshufvudstaden Peking. Dess egen hufvudstad (vicekonungens residensort) är Tien-tsin. (H. W-k.) 
<b>Tschi-li-sundet,</b> ett Gula hafvets yttre del och Tschi-li-viken förenande sund mellan i s. halfön Schan-tung i kinesiska prov. med samma namn och i n. den sedan 1905 af japanerna innehafda halfön Kwan-tung (se d. o. samt Port Arthur 2). Den södra hälften af sundet spärras af de små Miau-tau-öarna för skeppsfarten, som har sin väg n. om dem, genom Liau-tié-schan-kanalen.          H. W-k. 
<b>Tschi-li-viken.</b> Se Kina, sp. 28, Kinesiska hafvet och Tschi-li-sundet. 
<b>Tschimkent,</b> tysk skrifform för Tjimkent (se d. o.). 
<b>Tschimtarga</b> (Tsjimtarga). Se Alai-bergen. 
<b>Tschin,</b> furstefamilj i Kina (se d. o., sp. 56). 
<b>Tschin,</b> Tschinownik, tyska skrifformer för Tjin, Tjinovnik (se dessa ord). 
<b>Tschi-nam-po,</b> tysk skrifform för Tsjin-nam-p-ho. 
<b>Tschinde</b> (eng. <i>Chinde</i>), hamnstad i portugisiska kolonialprov. Mosambik, vid Sambesis mynningsarm med samma namn (den enda för fartyg användbara af armarna, se Sambesi, sp. 566), på 18° 50' s. br. Icke fullt 2,000 inv. Här finnas två af portugisiska regeringen åt den brittiska upplåtna landområden ("concessions"), hvarest transitogods å Sambesi och Shirefloden till och från Brittiska Central-Afrika kan tullfritt uppläggas. H. W-k. 
<b>Tschindwin</b> (eng. <i>Chindwin</i>), biflod till Irawadi (se d. o.). 
<b>Tsching,</b> prins, kinesisk statsman, f. omkr. 1840, d. 1917, bar mandschunamnet Ikwang, tillhörde en aflägsen sidogren af mandschudynastien och framträdde redan 1864 i det offentliga lifvet, då han fick i uppdrag att bekriga de s. k. "hästtjufvarna", några synnerligen farliga röfvarskaror i norra Tschi-li och Mandschuriet. Han ställdes 1884 i spetsen för ministeriet för utrikesärenden (<i>wai-wu-pu</i>) och tillhörde från denna tid till revolutionen 1912 den kinesiska statens ledande män. Under boxarupprorets krig 1900 sökte han i det längsta mana änkekejsarinnan till försiktighet; efter kejserliga familjens flykt från Peking förde han och Li-hung-tschang fredsunderhandlingarna med de intervenerande utländska makternas representanter. Han var under det följande årtiondet rikets kanske mest framträdande ämbetsman. När man 1911 gjorde det första experimentet med en konstitutionell ministär i det gamla riksrådets ställe, utsågs T. till Kinas förste ministerpresident. Redan hans mandschubörd gjorde honom emellertid misshaglig för den nya nationalförsamlingen, och dennes funktioner inskränktes (juli) till att bli allenast rådgifvande. Då nationalförsamlingen (okt.) sammanträdt och uppror utbrutit i många provinser, afgick ministären (1 nov.), men T. fungerade ännu ett par veckor som ministerpresident, tills Juan-schi-kai (15 nov.) återvände till Peking. T. drog sig då tillbaka från det offentliga lifvet. Han deltog emellertid i förhandlingarna om uppgörelse med dynastien vid Kinas förvandling till republik (febr. 1912); sina sista år tillbragte han i Tien-tsin under utländskt beskydd. V. S-g. 
<b>Tsching-te-hoei,</b> författare. Se Kinesiska litteraturen, sp. 94. 
<b>Tsching-tu-fu.</b> Se Tschöng-tu-fu. 
<b>Tschin-hai</b> (eng. <i>Chenhai</i>), förhamn till kinesiska staden Ning-po, prov. Tsche-kiang, vid Yun-kiangs mynning i Östkinesiska hafvet. Staden, som öppnades för européer 1842 och beräknas ha omkr. 120,000 inv., omges af en hög tegelmur och skyddas af flera försvarsverk. Under Kinas konflikt med Frankrike 1885 angrepos de tre gånger af franska krigsskepp, och ett fort förstördes vid det sista angreppet, 13 mars, men någon landstigning företogs ej. Vid T. slutar en sydöstlig fortsättning af Kejsarkanalen. (H. W-k.) 
<b>Tschin-kiang</b> (eng. <i>Chinkiang</i>), stad i kinesiska prov. Kiang-su, korsningspunkt för Jang-tse-kiang och Kejsarkanalen, omkr. 80 km. från öppna hafvet. Den öppnades för utlänningar 1861, har omkr. 185,000 inv. (1914), står i järnvägsförbindelse med Nanking och Schang-hai och har direkt sjöfartsförbindelse med Hong-kong och Kanton. Utförselhamn för ris, bönor och jordnötter m. m. I fråga om utrikeshandel täflar T. numera med Nanking. Exporten från T. hade 1914 ett värde af 6 mill. tull-tael, medan värdet för ut- och inländsk import var 15,4 mill. tael. H. W-k. 
<b>Tschinquis,</b> <i>zool.</i> Se Polyplectron. 
<b>Tschin-tschóu</b> (eng. <i>Chen-chow</i>). 1. Stad i kinesiska prov. Honan, omkr. 130 km. s. s. ö. om Kaï-föng och 60 km. v. om gränsen mot Ngan-hwei. T. uppges som "rik och blomstrande". Inv.-antalet är okändt. - 2. Stad i kinesiska prov. Hunan, mellan loppet af Tung-ting-sjöns tillflöde Juen-kiang, uppges vara vidsträckt, men jämförelsevis glest bebyggd. Inv.-antalet är okändt. 1-2. H. W-k. 
<b>Tschirch,</b> Friedrich Wilhelm, tysk tonsättare, f. 1818, d. 1892, var 1843-52 musik- 
page_number=137, index= - Tschirch, Friedrich Wilhelm  - Tschirch, Wilhelm Oswald Alexander  - Tschirikow  - Tschirnhausen (Tschirnhaus), Ehrenfried Walther von  - Tschirpan  - Tschirschky und Bögendorff, Heinrich Leonhard  - Tschistopol  - Tschita  - Tschitraga  - Tschitral  - Tschitschagow  - Tschitscherin  - Tschittagong  - Tschobe (Tsjobe)  - Tschole  - Tschong-lung  - Tschorba  - Tschorlu (Corlu, Tscharta)  - Tschoruk-su 
221 
Tschirch-Tschoruk-su 
direktör i Liegnitz, sedan hof kapellmästare i Gera. Omtyckt kompositör ai manskvartetter, inbjöds han 1869 af sångföreningar i Amerika att konsertera med egna kompositioner (i Baltimore, New York, Washington, Chicago o. s. v.). Som salongskompositör för piano kallade han sig Alexander Czersky. I öfrigt skref han konsertuvertyren Am Niagara, en opera, en mässa och större körverk med orkester, bland hvilka Eine nacht auf dem meer prisbelöntes af akademien i Berlin, samt författade själf biografien Aus meinem leben (1892). Fem bröder till T. gjorde sig bemärkta på olika områden af tonkonsten. A. L.* 
Tschirch, Wilhelm Os w al d Alexander, framstående tysk farmakolog, f. 1856 i Guben, sedan 1890 professor i Bern, har skrifvit bl. a. Grundlagen der pharmacognosie (tills, med F. A. Fliickiger; 2:a uppl. 1885), Indische heil-und nutzpflanzen und der en cultur (1892), Das kupfer vom standpunkte der gericlitlichen chemie, toxicologie und hygiene (1893), Anatomischer atlas der pharmakognosie und nahrungsmittelkunde (tills, med 0. Oesterle, 15 hftn 1893-1900), Die harze und die harzbehälter (2 bd, 1900; 2:a uppl. 1906) och Handbuch der pharmakognosie (44 hftn i 2 bd. 1908-17). 
Tschirikow, tysk skrifform för T j i r i k o v (se d. o.). 
Tschirnhausen (Tschirnhaus), Ehren-fried Walther von, grefve, tysk matematiker och filosof, f. 1651 på Kieslingswalde i Ober-lausitz, d. där 10 okt. 1708, idkade i Leiden matematiska och filosofiska studier, inträdde som frivillig i holländska armén samt reste sedan under flera år i England, Frankrike och Italien, hvarunder han 1675-76 studerade i Paris tills, med Leibniz. Återkommen till Tyskland, lefde han som privatman, sysselsatt med vetenskapliga forskningar. - Som matematiker gjorde T. sig känd företrädesvis genom sina undersökningar rörande kaustikor (brännlinjer) och sina försök till lösning af ekvationer af högre grader. Han upptäckte bl. a. att, om parallellt infallande strålar reflekteras från en cirkelperiferi, brännlinjen utgör en epicykloid, och angaf flera egenskaper hos denna brännlinje. Inom ekvationsteorien framställde T. en metod att eliminera ett godtyckligt antal termer till en gifven ekvation och trodde sig därmed ha funnit lösningen af den allmänna w:te-grads-ekvatio-nen. Emellertid visade det sig vid närmare undersökning, att för den angifna eliminationens utförande i allmänhet fordrades lösning af en ekvation af vida högre gradtal än den gifna och att metoden således ej ledde till det önskade resultatet. - Som en frukt af sina filosofiska forskningar utgaf T. arbetet Medicina mentis sive arlis inveniendi prce-cepta qeneralia (1687; flera uppl.), hvari han behandlade logiken ur synpunkten af metodlära. F. ö. sysselsatte han sig med att förfärdiga starka brännspeglar, slipnine: af glaslinser och äfven med porslinsfabrikation. Hans flesta matematiska arbeten äro införda i tidskr. "Acta eruditorum"; i bokform utgaf han en elementär Anleitung .... zu der mathesi und physik (1700). 
<b>Tschirpan,</b> stad i bulgariska Öst-Rumelien, 10 km. n. om floden Maritza, vid järnvägen Filippopel -Stara-Zagora-Burgas. 10,675 inv. (1910). 
Tschirschky und Bögendorff [-ont-], Heinrich Leonhard, tysk diplomat, f. 15 aug. 1858 i Hosterwitz vid Dresden, d. 15 nov. 1916 i Wien, inträdde 1883 på diplomatbanan, var 1887-89 legationssekreterare i Wien, 1893-95 legationsråd i Konstantinopel, 1895-99 legationsråd i Petersburg, 1900-02 ministerresident i Luxemburg och 1902-06 preussiskt sändebud i Mecklenburg och hansestäderna. T., hvilken sedan 1900 som utrikesministeriets representant åtföljt kejsar Vilhelm på dennes sommarresor, utsågs jan. 1906 till allmän förvåning att efterträda 0. v. Eichthofen som statssekreterare för utrikes ärenden. På denna post gjorde han föga lycka, särskildt på grund af sin fullständiga oförmåga som parlamentarisk debattör. Holsteins aflägsnande från den inflytelserika plats han länge intagit i utrikesministeriet ansågs vara T:s verk. T. blef okt. 1907 tysk ambassadör i Wien och kvarstod på denna post till sin död. Förmodanden ha från olika håll uttalats om, att T. skulle ha på egen hand energiskt motverkat en fredlig lösning af krisen juli 1914, men om hans roll under dithö-rande förhandlingar har hittills klarhet ej vunnits. V. S-g. 
<b>Tschistopol,</b> tysk skrifform för Tjistopol (se d. o.). 
<b>Tschita,</b> tysk skrifform för Tjita (se d. o.). 
<b>Tschitraga</b> (sanskr., "målad"), tecken, som hinduerna hvarje dag efter tvagningen förnya på sin panna och som ditmålas med rödt sandelträ eller aska af kospillning eller med helig jord. 
<b>Tschitral,</b> tysk skrifform för Chitral (se d. o. och Kunar). 
<b>Tschitschagow,</b> tysk skrifform för Tjitjagov (se d. o.). 
<b>Tschitscherin,</b> tysk skrifform för Tjitjerin (se d. o.). 
<b>Tschittagong,</b> tysk skrifform för Chittagong. 
<b>Tschobe</b> (Tsjobe), flod. Se Kwando. 
<b>Tschole,</b> hufvudort för den vid Afrikas östkust belägna, från 1890 till Tyska Öst-Afrika hörande ön Mafia (se d. o.). 
<b>Tschong-lung,</b> bergtopp (7,675 m.) i Kashmirs biland Ladak (se d. o.). 
<b>Tschorba,</b> en turkisk nationalrätt, utgörande ragu på hammel, potatis, ris och lök. 
<b>Tschorlu</b> (Čorlu, äfven Tscharta), stad i turkiska vilajetet Adrianopel, vid Tschorlu, ett tillflöde till Maritzas biflod Ergene, 30 km. n. ö. om hamnstaden Rodosto och vid järnvägen mellan Konstantinopel och Adrianopel. Omkr. 8,000 inv., mest greker. Grekisk biskop. Vin- och fruktodling i trakten. - T., som i forntiden hette <i>Syrallum</i> och senare <i>Tzurulon</i> l. <i>Tzurulum</i>, kallades under 1000-talet <i>Tzoryllus</i>. Det eröfrades två gånger, 1235 och 1247, af kejsardömet Nicæa, tillhörde 1240-47 latinska kejsardömet och intogs 1360 af osmanerna under Murad I. (H. W-k.) 
<b>Tschoruk-su</b> (grek. <i>Akampsis</i>, bibelns <i>Phison</i>), en omkr. 400 km. lång flod i nordvästra Armenien och sydvästra Transkaukasien, faller ut i Svarta hafvet genom tre mynningar s. v. om staden Batum. Floden, som i Armenien har nordöstligt, i Transkaukasien nordnordvästligt lopp, är mycket vattenrik, men till följd af klippor i strömmen och sitt 
page_number=138, index= - Tschoruk-su  - Tschorum  - Tschosen  - Tscou  - Tscou-kiang, Pärlfloden l. Kantonfloden  - Tscu (Tju)  - Tschuang-tse  - Tschuan-tschang  - Tschuder  - Tschudi, ätt  - Tschudi, 1. Ægidius (Gilg)  - Tschudi, 2. Johann Jakob von 
snabba lopp farbar endast till Artvin, 50 km. i rak linje från Batum. (H. W-k.) 
<b>Tschorum.</b> 1. Sandjak i nordöstra delen af turkiska vilajetet Angora, Mindre Asien. - 2. Stad i sandjaket T., vid ett sydligt litet tillflöde till Kisil Irmak (Halys). Omkr. 8,000 inv. 1-2. H. W-k. 
<b>Tschosen,</b> tysk skrifform för Chosen, japanska namnet på Korea (se d. o.). 
<b>Tschóu,</b> kinesisk dynasti. Se Kina, sp. 56. 
<b>Tschou-kiang,</b> Pärlfloden 1. Kantonfloden, östra mynningen af den i kinesiska prov. Kwan-tungs norra del upprinnande Pe-kiang ("norra floden"), hvars andra gren något västligare förenar sig med Si-kiang (se d. o.), som med sina tillflöden bildar det förnämsta flodsystemet i södra Kina. Si-kiangs hufvudarm går direkt mot s. och faller ut i hafvet v. om Macao, medan T., sedan den vattnat Kanton, bibehåller östlig riktning mer än 20 km., innan den vänder sig mot s. Omkr. 35 km. längre ned bildar den ett bredt æstuarium (Kantonviken), efter att ha passerat ett trångt pass, kändt under namnet Bocca Tigris. Innan T. når detta pass, mottager den fr. ö. Tung-kiang ("östra floden"). Hela området mellan T. och Si-kiang är ett lågt och sumpigt delta, af otaliga segelbara kanaler sönderskuret i en mängd öar. (H. W-k.) 
<b>Tschu</b> (Tju), flod i ryska Central-Asien, upprinner på norra sidan af Kungei-Alatau, utmed hvars sydsida den stora bergdalsjön Issyk-kul (se d. o.) utbreder sig. Efter att ha passerat genom bergklyftan Buam kommer T. inom prov. Semirjetjensk med nordvästligt lopp ned på slättlandet. Sedan utgör den gräns mellan prov. Sir-Darja samt prov. Semipalatinsk och Akmolinsk, flytande fram med småningom aftagande vattenmängd och västlig riktning öfver Hungerstäppen (Bedpakdala). Efter 920 km. lopp slutar den midt ute på denna med en träskartad sjö Saumal-kul på 45° n. br. och 68° ö. lgd. Dess flodområde har beräknats utgöra omkr. 210,000 kvkm. Bland tillflöden är anmärkningsvärd den från Alexanderbergen s. om T. kommande Kurgaty l. Karagatai. H. W-k. 
Tschuang-tse, författare. Se Kinesiska litteraturen, sp. 93. 
Tschuan-tschang, stad i Mandschuriet. Se K i r i n. 
Tschuder, folkstam.   Se T j u d e r. 
Tschudi, gammal schweizisk adlig ätt från Glarus, där J os t T. 1419-54 nästan oaf brutet var landammann och spelade en hufvudroll vid inbördeskriget mellan Schwyz och Glarus å ena sidan och Zürich å den andra. Bland släktens medlemmar må f. ö. följande nämnas: 1. JE g i-dius (G i l g) T., sonsons son till Jost T., "schweiziska historieskrifningens fader", f. 1505 i Glarus, d. där 28 febr. 1572, deltog redan som yngling i tidens häftiga religiösa strider och visade sig städse vara varmt öfvertygad katolik. 1530 blef han landfogde i Sargans, var flera gånger landfogde i Baden och en kort tid 1536 kapten i fransk krigstjänst samt blef 1558 landammann i Glarus. Han sändes 1559 som edsförbundets ombud till riksdagen i Augsburg och utverkade där af kejsar Ferdinand allmän bekräftelse på förbundets 
privilegier. T. tog framträdande del i de följande årens schweiziska inbördesstrider, det s. k. "Tschu-di-kriget" mellan Glarus och "de fem orterna" samt nödgades 1562 för ett par år gå i landsflykt. - Under sina många och vidsträckta resor genomforskade T. med utomordentlig flit klostrens och stiftens arkiv och bibliotek, samlade ett stort historiskt material och räddade genom sina afskrifter åt eftervärlden en mängd historiska urkunder, romerska inskrifter o. d. Af T:s arbeten utkom under hans lifstid endast hans redan 1528 färdiga topografisk-anti-kvariska förstlingsverk, Die urallt warhafftiy Alpisch Rhetia (Basel, 1538), hvartill hörde en för sin tid epokgörande schweizisk karta. Af J. J. Gallati utgafs 1758 T:s innehållsrika antikvariska arbete Gallia comata, författadt på 1540-talet T :s förnämsta och mest bekanta verk är Chronicon Tielveticum (omfattande tiden 1000- 1470, utg. af Iselin i 2 bd 1734-36), delvis ganska okritiskt nyttjadt som en hufvudkälla af J. von Muller. T:s otryckta arbeten, omkr. 100 till antalet, behandla, utom historia, äfven teologi, geografi, arkeologi, numismatik och heraldik samt förvaras dels i Zürichs statsarkiv och stadsbibliotek, dels i S:t Gallens stiftsbibliotek. T. var den förste, som på grundval af verklig forskning sammanfattade en schweizisk landshistoria, liksom han tidigare grundlagt den schweiziska topografien. Först nutidens kritiska forskning har, sedan T:s arbete mer än ett århundrade behärskat uppfattningen af schweizisk historia, ådagalagt osäkerheten af T:s uppgifter och våghalsigheten i hans många teorier samt uppvisat, att han ibland ej ryggade tillbaka för att uppdikta hela urkunder. Hans lärdom, samlarflit och framställningskonst beröras dock ej af denna kritik. Jfr Fuchs, "Egidius T:s leben und schriften" (2 bd, 1805), Vogel, "Egidius T. als staatsmann und geschichtsschreiber" (1856; föråldrad), Blumer. "Egidius T. als geschichtsschreiber" (i "Jahrbuch des historischen vereins Glams", X, 1874) och biografi af W. Oecbsli (i "Allgemeine deutsche biographie", bd 88, 1894). Om kritikens resultat i fråga om T:s historiska arbeten se G. v. Wyss, "Geschichto der historio-graphie in der Schweiz" (1895). 
2. Johann Jakob von T., naturforskare, f. 1818 i Glarus, d. 1889 på Jakobshof, Nieder-Oesterreich, företog 1838-42 en resa i Peru och besökte 1857-59 Brasilien, Argentina, Chile, Bolivia och Peru samt 1860-62, såsom schweiziskt utomordentligt sändebud, ånyo Brasilien, då han särskildt studerade invandringsförhållandena i dess mellersta och södra provinser. 1866-72 var han chargé d'affaires och 1872-83 envoyé i Wien. Hans förnämsta skrifter äro Fauna peruana (5 bd, 1844-46), Peru. Reiseskizzen (2 bd, 1846), Antiguedades veruanas (tills, med Don Mariano de Kivero, 1851), Die kechuasprache 
page_number=139, index= - Tschudi, 2. Johann Jakob von  - Tschudi, 3. Friedrich von  - Tschudi, 4. Hugo von  - Tschudi, Clara  - Tschufut-Kale  - Tschugujew  - Tschu-hi  - Tschuktscher  - Tschulym  - Tschumak  - Tschun (Tsai-feng)  - Tschung-king (Tschung-tscheng)  - Tschungkwo  - Tschung-ming (Tsong-ming, Tsung-ming)  - Tschung-tscheng  - Tschu-san-öarna  - Tschussowaja  - Tschuwascher  - Tschünkkariöng-grafven  - Tschöng-tu-fu 
Tschudi   Tschöng-tu-fu 
1853)  och  Reisen durch Südamerika   (5  bd, l 866-69). 
3. F r i e d r i c h von T., den föregåendes broder, skriftställare, f. 1820, d. 1886, lämnade 1847 sin befattning som kyrkoherde i Lichtensteig och egnade sig därefter åt naturvetenskapliga studier. Han var i flera år medlem af kantonen S:t Gallens regering och det schweiziska ständerrådet. T:s mest bekanta arbete är Das thierleben der alpen-welt (1854; 11:e uppl. 1890; öfv. till flera språk). 
4. H u g o von T., son till T. 2, konstforskare och museiman, f. 1851 på Jakobshof, Nieder-Oesterreich, d. 1911, studerade i Wien. blef 1884 anställd vid k. museet i Berlin. 1894 professor, 1896 direktör för Nationalgalleriet, som under hans ledning; nådde hög utveckling, blef i grund nyordnadt, rensadt och med konsekvens och målmedvetenhet förökadt. T. var upphofsman till 100-årsutställningen i Berlin 1906, som '"inledde en omfattande revision af 1800-talets konsthistoria" i Tyskland. 1909 flyttades hans verksamhet till München, då han blef generaldirektör för de bajerska museerna. Han tog med kraft itu med omordnandet af Gamla pinakoteket. T. utarbetade beskrifvande kataloger öfver konstsamlingar i Budapest, Berlin, Petersburg, öfver Böcklins verk m. m. samt var medredaktör för "Repetitorium fur kunstwissenschaft". Bland hans arbeten märkas f. ö. Manet (1902; 2:a uppl. 1913), text till Menzel-verket (1905) och Aus Menzels jungen jahren (1906). Efter hans död utgåfvos hans Gesammelte schriften zur neueren kunst (1912).  1. V.S-g. 4. G-g N. 
Tschudi, C l a r a, norsk författarinna, f. 1859 i Tönsberg1, af en schweizisk släkt, har med stor bokhandelsframgång i populär form behandlat historiska personligheter, särskildt kvinnor. Skrifter: Tre nutidskvinder (1887), Eugénie (1889; flera uppl.; sv. öfv. 1901 och 1911), Keiserinde Augusta (1892; flera uppl.: sv. öfv. 1902), Marie Antoinette (3 bd, 1894-96; 3:c uppl. 1909; sv. öfv. 1900-01. ny uppl. 1911), Napoleons moder (1898; 4:e uppl. 1910; sv. öfv. 1899), Elisabeth (1900; sv. öfv. 1901), En forglemt heltinde (om drottning Maria Sofia af jNeapel, 1904; sv. öfv. s. å.), Ludwig den anden (2 uppl. 1905; sv. öfv. 1906), Ludicig den andens sidste dage (2 uppl. 1906; sv. öfv. 1907), Dronninger} keiserinder og kongernes moder (3 bd, 1907-08; nya uppl. med titeln Hoftir, 1915 o. 1916), Napoleons sön (4 uppl. 1911; sv. öfv. 1917), Dronning Hortense (3 uppl. 1913), Goethes moder (1916; 4:e uppl. 1917), To keiserkroner (1919; "Kejsarkronor", s. å.) och de smärre biografiska skisserna Silhouetter Q898; bl. a. om drottning Sofia af Sverige-Norge). R-n U. 
Tschufut-Kale, stad.   Se T j u f u t - K a l e. 
Tschugujew, tysk skrifform för T j u g u j e v (se d. o.). 
Tschu-hi, kinesisk polyhistor. Se Kinesiska litteraturen, sp. 92. 
Tschuktscher.   Se T j u k t j e r. 
Tschulym, tysk skrifform för T j u l y m (se d. o.). 
Tschumak.   Se T j u m a k. 
Tschun (med mandschunamnet Tsai-feng), kinesisk prins, f. 1883, är yngre broder till kejsar Kuang-su (se d. o.) och son till en 1891 afliden 
Tryckt den 5/1 20 
prins Tschun. kallad "sjunde prinsen", hvilken som mångårig chef för kinesiska amiralitetet visat prof på duglighet och en viss reformvilja. T. sändes 1901 till Berlin för att inför tyske kejsaren framföra Kinas beklagande af mordet på ambassadören von Ketteler i Peking 1900; han fick därvid namnet "försoningsprinsen" och utförde sitt uppdrag, den första utlandsmission, som anförtrotts en kejserlig prins, med mycken takt. Efter Kuang-sus död 1908 blef T. regent för dennes späde efterträdare, T :s egen son Pu-yi (Hsuan-tung), och fortsatte, om än ganska trefvande, den några år tidigare inledda försiktiga konstitutionella reformrörelsen under växande motstånd från mandschu-prinsarna och utan att kunna vinna förtroende hos den folkliga, reformrörelsens män. Hösten 1911 återkallade T. Juan-schi-kai till makten, och 10 dec. s. å. afsade han sig formligen regent-skapet. V. S-g. 
<b>Tschung-king</b> (Tschung-tscheng, eng. <i>Chungking</i>), handelsstad i kinesiska provinsen Sz'-tschwan, ligger vid floden Kia-lings utlopp i Jang-tse-kiang, 189 m. ö. h., och består egentligen af två städer: Tschung-tscheng på högra och Limin l. Kiang-pe på vänstra sidan om Kia-ling, hvarjämte på högra stranden af Jang-tse-kiang ligger en stor förstad. Omkr. 700,000 inv. T. är västra Kinas Schang-hai, medelpunkten för handeln med landets produkter. En engelsk konsul finnes där sedan 1878, och 1890 öppnades staden för främmande handel. Dock tilläto de kinesiska myndigheterna endast, att segelfartyg, men icke bogserbåtar med pråmar användes i flodfarten; lastförande ångbåtar kunna ej gå längre upp i Jang-tse-kiang än till I-tschang (i prov. Hupe). Exporten från T. hade 1914 ett värde af 13,9 mill. tull-tael, medan den ut- och inländska importens värde var 23,8 mill. tael. Siden- och sockerindustri äro näringsgrenar i staden. H. W-k. 
<b>Tschungkwo,</b> kinesiskt namn på Kina (se d. o., sp. 26). 
<b>Tschung-ming</b> (Tsong-ming, Tsung-ming), ö vid mellersta Kinas östra kust, prov. Kiang-su, i mynningen af och s. ö. om Jang-tse-kiangs æstuarium. Areal 720 kvkm.; omkr. 1 mill. inv. Ön är odlad med ris, korn och bomull m. m. och hyser bufflar, svin och höns. Gifvande bergsaltgrufvor. H. W-k. 
<b>Tschung-tscheng.</b> Se Tschung-king. 
<b>Tschu-san-öarna</b> (eng. <i>Chusan</i>), grupp af 300-400 öar, utanför mellersta Kinas (prov. Tsche-kiang) kust, i mynningen af Hang-tschóu-bukten, på 30-30 1/4° n. br. Stor är endast den n. ö. om Ning-po belägna hufvudön Tschu-san, 600 kvkm. med omkr. 500,000 inv. och hufvudorten Ting-hai (se d. o.). Hela ögruppens folkmängd uppskattas till 600,000 personer. 1840-41 och 1860 hölls hufvudön besatt af engelsmännen. H. W-k. 
<b>Tschussowaja,</b> tysk skrifform för Tjusovaja (se d. o.). 
<b>Tschuwascher.</b> Se Tjuvasserna. 
<b>Tschünkkariöng-grafven.</b> Se Korea, sp. 1025. 
<b>Tschöng-tu-fu</b> (eng. <i>Chengtu</i>), hufvudstad i kinesiska prov. Sz'-tschwan, på det af vattendrag och kanaler öfverspunna, bördiga slättlandet mellan floderna Min och To i Jang-tse-kiangs flodområde, 460 m. ö. h. Omkr. 400,000 inv. Staden har 
page_number=140, index= - Tschöng-tu-fu  - Tschöng-tö  - Tschöng-wi  - Tscönn-tschou  - Tse-hsi (Tzu-hsi)  - Tselekjokk  - Tseng, släkt  - Tseng-kuo-fan 
liflig industri i väfnads- och färgeribranschen, är ett betydande spannmålscentrum och en viktig handelsort. Med Tibet drifver staden öfver Tatsienlu och Batang (v. om Jün-ling-berget) stor transitohandel med pälsverk m. m., som utbytas mot te, siden och bomullstyger. Till San-tschou i Kansu och Si-ngan i Schensi gå viktiga handelsvägar. H. W-k. 
<b>Tschöng-tö,</b> stad. Se Djehol. 
<b>Tschöng-wi,</b> stad. Se Quelpart. 
<b>Tschönn-tschou,</b> kinesiska städer. Se Tschin-tschóu. 
Tse-hsi (T z u-h si), änkekejsarinna af Kina, f. 1835, d. 15 nov. 1908, tillhörde den gamla mandschusläkten Yehonala och kallades i sin unsdom med detta namn. Hon var dotter till en 
banerkårskapten, blef 1852 bihustru åt kejsar Hien-fung och fick från 1856 som moder till tronarfvingen namnet T. och rätt stort politiskt inflytande. Efter Hien-fungs död (1861) tillvällade hon sig med hjälp af kejsarens broder Kung och sin barndomsvän Jung-lu efter störtandet af det först förordnade regenttriumviratet regentskapet för sin son Tung-tschi med Hien-fungs hufvudgemål, den politiskt likgiltiga Tsu-an (Tung-kong), som medregent. Hon blef nu till sin död Kinas egentliga härskarinna, om hon än i utrikesärenden länge nödgades anförtro sig ät sakkunniga medhjälpare, först prins Kung, sedermera Li-hung-tschang och prins Tsching. I den inre styrelsen påverkades hon i början starkt af sina eunuckgunstlingar, den 1869 på Kungs föranstaltande afrättade An-te-hai och sedan Li-lien-ying. Sedan Tung-tschi 1873 själf nominellt öfvertagit regeringen, torde hon ha uppmuntrat hans lastbara lefnadssätt i förväntan på att under en ny förmyndarregering efter hans död trygga sin maktställning. Efter Tung-tschis död 1875 genomdref hon ock utkörandet af sin systerson, den späde 
Tsai-tien till kejsare1 (under namnet Kuang-su), utan att afvakta den aflidne kejsarens änkas väntade ned-komst. Denna a fl cd kort därpå, om genom själfmord eller dödad på T:s föranstaltande, är outredt. Från 1881 var T. efter Tsu-ans plötsliga död ensam regentinna till 1889, då Kuang-su själf öfvertog regeringen och T. drog sig tillbaka till hoflif, studier och målning i Sommarpalatset. Hon ingrep dock ofta i regeringsärendena, särskildt vid utnämningar och afsked. T. ogillade den unge kejsarens af hans rådgifvare Kang-yu-wei uppmuntrade reformifver, och 1898 kom det till kraftmätning mellan henne och reformpartiet. Kejsaren planerade mord på T:s förtrogne, den till vice-konung öfver Tschi-li befordrade Jung-lu, och internering af änkekejsarinnan. Planen förråddes af Juan-schi-kai (se d. o.), som lofvat kejsaren sin medverkan, och i stället blef nu Kuang-su genom en af T. och Jung-lu ledd palatsrevolution tvungen att afstå regeringsmakten till T. (22 sept. 1898). Af hänsyn till utlandet och den upprörda folkstämningen afstod T. från sin ursprungliga plan att aflifva Kuang-su, men han hölls strängt bevakad och tynade bort. Eeaktionen var nu allrådande, och T., som öfverskattade "boxarnas" (se Kina, sp. 70) militära styrka, uppmuntrade, trots Jung-lus varningar, deras främlingsfientliga upprorsrörelse. När denna 1900 ledt till krig med stormakterna och kejsarfamiljen nödgats fly från Peking till Hsi-ugan, drog T. beslutsamt konsekvenserna af nederlaget, af satte (1901) boxarle-daren prins Tu-ans till tronföljare 1900 utsedde son och proklamerade reformvänliga regeringsideal, utsände studiekommissioner till Europa och Amerika, af skaffade (på papperet) tortyren, utfärdade förbud mot opierökning o. s. v. Yid Kuang-sus död (14 nov. 1908) utvecklade T., ehuru kort förut drabbad af ett slaganfall, hela sin gamla energi, genomdref den späde Pu-yis utkörande till kejsare, ordnade regentskapets fördelning mellan sig och Kuang-sus änka och antog titeln storänke-kejsarinna. Följande dag, 15 nov., dukade hon under för ett nytt sjukdomsanfall, sedan hon som sitt sista ord varnat Kinas folk för att låta kvinnor utöfva högsta makten och eunucker ingripa i regeringsärenden. - T. var en impulsiv känslomänniska med oböjlig viljekraft, "en kvinna med en mans mod och mer än en mans förstånd", hämndgirig, nöjeslysten, vidskeplig, erinrande om renässanstidens kraftigaste europeiska härskarinnor. På äldre dagar tyckes "Gamla Buddha", som kineserna plägade kalla henne (européerna sade "gamla draken"), ha tillkämpat sig en viss med fruktan blandad popularitet. Jfr Kina, sp. 66-73, samt J. 0. Bland och E. Backhouse, "Kina under sista änkekejsarinnan" (sv. öfv. 1912). V. S-s;. 
Tselekjokk, öfre loppet af Pärlälfven (se Lule älf, sp. 1351). 
Tseng, gammal kinesisk släkt, enligt traditionen härstammande från en bland Kong-fu-tses första fyra lärjungar, Tseng-tsu. 
1. Tseng-kuo-fan, markis, krigare och statsman, f. 1811 i prov. Hunan, d. 1872 i Nan-king, var 1851 examinator i Sz'-tschwan, då han fick i uppdrag att organisera en frivillig truppstyrka mot taiping-rebellerna. Hans framgångar mot dem föranledde hans utnämning till vice presi- 
page_number=141, index= - Tseng-kuo-fan  - Tseng-yong  - Tseretelli, G. J.  - Tsertelev, Dmitrij Nikolajevitj  - Tsesarevitj och Tsesarevna  - Tsetse-flugorna 
Tseretelli-Tsetse-flugorna 
'230 
dont i krigskollegiet. Striden fortgick sedan med växlande krigslycka, och T. tog formellt lodande aiidel i operationerna, ända tills lian (juli 1864) lyckades intaga Nanking, för hvilken bragd han lönades med markistitel. Redan 1860 hade han utsetts till vice-konung öfver Tsche-kiang och Kiang-su och 1862 till högste statssekreterare. T. hade mindre framgång vid kufvandet af taiping-upprorets fortsättning, det s. k. Nienfei-upproret i Schan-tung, och han måste därför afstå sitt militära befäl till sin yngre medhjälpare från striderna mot taiping-rebellerna, Li-hung-tschang. 
2. Tseng-yong, markis, diplomat, f. 1839 i prov. Honan, d. 1890 i Peking, fick 1879 det kinkiga värfvet att som sändebud i Petersburg söka få till Kina återlämnad prov. Ili (Kuldsja; se II i 2) i Central-Asien, hvilket också lyckades genom ett fördrag af febr. 1881. T. var senare äfven sändebud i Paris och London. Han inlade 1883 förgäfves sin protest emot, att Frankrike, underkännande Kinas länshöghet öfver Annam, ställde Annam och Tonkin under sitt protektorat. Då han icke kunde uträtta något i denna sak, lämnade han Paris, hvarefter Kinas minister i Berlin, Li-Fong-Pao, fortsatte underhandlingarna. 1886 återkallades T. äfven från London (och Petersburg) och blef vid hemkomsten bisittare i utrikesministeriet (tsung-li-yamen). l-2. V. S-g. Tseretelli, G. J., rysk revolutionär politiker af georgisk börd (födelseår okändt), studerade vid universitetet i Moskva och verkade sedan som tidningsredaktör i Georgien, invaldes 1907 i andra riksduman och framträdde där som de mensjevikiske socialdemokraternas ledande talare. Då andra duman juni s. å. upplöstes (se Ryssland, sp. 1501) med anledning af en uppdiktad anklagelse mot dess socialdemokratiska partigrupp för uppvigling af trupperna och anslag mot tsarens lif, blef T. arresterad och dömd till mångårigt straffarbete i Sibirien. Han frigafs först i samband med revolutionen mars 1917, återkom i april till Petersburg och vann till följd af sitt politiska martyrskap och sin glänsande talarbegåfning genast stor popularitet och en inflytelserik ställning i Petersburgs sovjet. T. blef maj s. å. minister för post och telegraf i den då bildade koalitionsministären, öfvertog i juli inrikesministerposten, men afgick vid ministären Kerenskijs ombildning i aug. för att i stället i det allryska soldat- och arbetarrådet och i Petersburgs sovjet öfvertaga ledningen af striden mot de alltmer påträngande bolsjevi-kerna. T. uppträdde under revolutionens första skede ifrigt för koalition mellan de grupper, som på revolutionens grund ville fortsätta kriget och samtidigt förmå de allierade till en i demokratisk riktning gående revision af krigsmålen. Efter bolsjevikernas seger (nov. 1917) egnade sig T. i sitt hemland åt uoonnsk politik; han förhandlade 
1919  i   republiken   Georgiens  intresse  med fredskonferensens ledande statsmän i Paris. V. S-K. 
Tsertelev, D m i t r i j N i k o l a j e v i t j, rysk furste, författare, f. 1852, blef filos, doktor i Leipzig på afh. Schopenhauers erkenntnisstheorie och har utgett flera arbeten på ryska om Schopen-hauer (om hans filosofi 1885 och estetik 1888) samt Sovremennyj pessimism v Germanii (Den nutida pessimismen i Tyskland; 1885), en kritik af Schopenhauer och Hartmann. Han utgaf diktsamlingar 1883 och 1892 och öfversatte Goethes "Faust" I (1891). A-d J. 
TsesareVitj  och  T s e s a r e'v n a.   Se  Tsar. 
Tsetse-flugorna, släktet Glossina, stå vår bekanta stick- 1. stallfluga (Stomoxys calcitrans L.) nära. De igenkännas på sitt långa, rakt fram-åtsträckta sugrör, som är mera än dubbelt så långt som hufvudet, samt på sin vana att i hvila ha vingarna hopslagna rätt bakåt, täckande hvarandra och bakkroppen. F. n. äro omkr. 15 arter be-skrifna, af hvilka de viktigaste äro G. palpalis, som förorsakar sömnsjukan hos människan, och G. morsitans, som sprider en dödlig sjukdom, af negrerna kallad "nangana", bland boskap och husdjur. Släktet har tidigare uppträdt i Nord-Amerika, men finnes numera hufvudsakligen i de rent tropiska delarna af Afrika, särskildt i Kongobäckenet samt i trakterna omkring de stora sjöarna. Tsetse-flugorna äro blodsugande och angripa såväl människor som vilda och tama däggdjur samt fåglar och kräldjur af alla slag. Blodsugandet sker så hastigt, att djuren, om de lämnas i fred, på 20 till 40 sekunder förmå fylla sig med blod. Honorna lägga ej ägg, utan föda lefvande ungar, hvita larver, som, utan att intaga någon föda, borra sig ned i marken och redan efter ett par timmar förpuppas uti svarta "puparier", bildade af den sista larvhuden. Båda arterna äro mellanvärddjur för mikroskopiskt små blodparasiter, tillhörande släktet Trypanosoma bland fla-gellaterna, hvilka lefva i blodet hos olika vilda djur, framför allt bufflar och antiloper. Man trodde tidigare, att hvarje Glossina-art endast en bestämd Trypanosoma-axt, men det är numera bevisadt, att de senare ej äro bundna till en viss Glossin a-art, utan under vissa förhållanden, som man ej närmare känner, kunna spridas äfven af andra än de normala värddjuren, (r. morsitans (se fig.) är något större än den vanliga husflugan; ryggen är brun, med 4 svartaktiga längdstrimmor, bakkroppen har det första segmentet gulhvitt; de fyra följande segmenten ha på sidorna mörkbruna band, som afsmalna mot midtlinjen. I motsats till G. palpalis förekommer arten hufvudsakligen i torra, med gles buskskog bevuxna trakter, ofta inom skarpt begränsade områden. Tsetse-flugans ödesdigra verksamhet har länge varit bekant genom l ivingstones, ('barlos Anderssons m. fl:s reseskild- 
spred 
Tsotse-fl ugan   Glosxina  morxitans. (V12 ggr nät. storl.) 
page_number=142, index= - Tsetse-flugorna  - Tset-Tve  - Tseu-tung  - Tshandu  - Tsheu-shu  - Tshin-nam-p-ho  - Tshoshi  - Tsi  - Tsia  - Tsiam (Tsjam, Tjam)  - Tsiama-tschu  - Tsiamdo  - Tsiampa  - Tsimschianer (Tsimscheeanindianer)  - Tsin  - Tsi-nan-fu  - Tsing  - Tsing-hai  - Tsings  - Tsing-tau  - Tsing-ling-schan  - Tsintsarer (Aromuner, Kutzo-valaker, Macedo-valaker, Zinzarer)  - Tsiragia (Tsiragiotika)  - Tsitsikar (Zizikar)  - Tsit-toung  - Tsiuan-tschou (Tsuan-tschou, Tseu-tung) 
Tset-Tve-Tsiuan-tschou 
ringar, och don lägger alltjämt oöfverstigliga hinder i vägen för kolonisationen i vissa, delar af Afrika genom att döda, boskap, dråpare och transportdjur. G. palpalis, sömnsjukans spridare, hällor helst till på fuktiga och skuggiga lokaler, i den täta vegetationen vid stranden af sjöar och floder. Öppna grässlätter äro däremot fria från den. Sömnsjukan är för det inre af Afrika ett plågoris, jämförligt endast med hvad kolera och pest äro i Asien. I Uganda dog under 4-5 är nära en half mill. människor af densamma, mest svarta, men äfven européer. Man har föreslagit att nedhugga vegetationen på de lokaler, .som äro tsetse-flugornas hemvist, samt att röja af breda bälten utefter vägarna, men detta torde knappast vara praktiskt utförbart, då röjningsarbetet tid efter annan skulle behöfva upprepas. Vidare ha särskildt engelsmännen påbörjat en noggrann kartläggning af alla tsetse-fluglokaler, för att dessa skola kunna undvikas, öfver hufvud taget återstår ännu en massa frågor att lösa i fråga cm tsetse-flugornas biologi. J.T-du. 
Tset-Tve, stad.   Se Ak ja b. 
Tseu-tung.   Se Tsiuan-tschou. 
Tshandu,  opiumextrakt.   Se Opium, sp.  758. 
Tsheu-shu, litt.-liist.   Se Kina, sp.  50. 
Tshin-nam-p-ho, hamn.   Se Tsjin-nam-p-ho. 
<b>Tshoshi</b> (på officiell japansk-engelska <i>Choshi</i>), stad i japanska "ken" (länet) Chiba, vid mynningen af Tonegava i hafvet, å östkusten af Nippon. Omkr. 25,000 inv. Fiske. H. W-k. 
Tsi, de kinesiska skriftecknen. Se K i n e s i s k a språket och skriften, sp. 99. 
Tsia,   ö.    Se K e o s. 
<b>Tsiam</b> (Tsjam, Tjam), ett på spridda håll i Franska Indo-Kina bosatt folk (af annamiterna kalladt <i>hoi</i>, "barbarer"), något öfver 100,000 individer, innehade fordom hela östra och sydöstra Indo-Kina och bildade där ett stort rike, Tsiampa, hvars siste konung 1822 besegrades af annamiterna. T. kallades af Marco Polo <i>Cyamba</i> och af kineserna Tschen-ching, hvaraf européerna gjort <i>Kochinkina</i>. T:s civilisation är otvifvelaktigt af hinduiskt ursprung. De flesta inskrifterna äro samtidigt på sanskrit och tsiamspråket, som intar en mellanställning mellan khmer och malajiska. (K. F. J.) 
Tsiama-tschu,  flod.   Se Salween. 
Tsiamdo.    Se  T sch i a m do. 
Tsiampa.   Se  Tsiam. 
Tsién, namn på ett mynt och en vikt i Kina. Se Kina, sp. 43, Vikt och Mynt Jfr C a s h. 
Tsimschianer (T s i m s h e e a n i n d i a.n e r). Sa Nordvästindianer, sp. 1364-65. Jfr Dun c a n, W., sp. 1063. 
Tsin,  dynasti i Kina (se d. o., sp. 58). 
<b>Tsi-nan-fu</b> (eng. <i>Chinan</i>), hufvudstad i kinesiska prov. Schan-tung, ligger nära Hwang-hos högra strand, 36 m. ö. h., och omges af mur samt tredubbla vallar och grafvar. Folkmängden uppskattas till 200,000 pers., däraf omkr. 20,000 muhammedaner och 12,000 katoliker. T. är säte för en romersk-katolsk biskop och flera protestantiska missioner. Sidenindustri och fabrikation af falska ädelstenar. Järnvägsförbindelser finnas norr- och söder ut genom Tien-tsin-Nanking-Schanghai-banan samt österut till Tsing-tau genom den af tyskarna anlagda s. k. Schan-tung-banan. Hwang-ho är från mynningen upp till T. farbar för smärre fartyg. (H. W-k.) 
Tsing, kin., 'den rena'', namn på den i Kina 1644-1912 regerande mandschudynastien, äfven kallad T a -1 si n g, "den stora rena". Se Kina. sp 61 ff. 
Tsing-hai, sjö.   Se Kuku-nor. [QINGHAI] 
Tsings, ett af de kinesiska namnen på Kina (se d. o., sp. 26). 
Tsing-tau, stad. Se Kiau-tschou (äfven i Suppl.). [QINGDAO] 
Tsin-ling-schan ("Blå bergen"). Se Kina, sp. 27, och Kwen-lun. 
<b>Tsintsarer</b> (Aromuner, Kutzo-valaker, Macedo-valaker, Zinzarer) kallas några med rumänerna besläktade stammar, spridda i Albanien, Macedonien och på grekiska fastlandet. Den nordligaste af dessa stammar äro de s. k. dassareterna l. massareterna i de berg, som skilja Macedonien från Albanien; söderut, i Pindosbergen, s. ö. om Janina, bo de s. k. storvalakerna och sydligast de s. k. bovierna, i närheten af Lamia, vid Fidaris källor och vid Mavronero (Kefissos). Tsintsarerna (ett namn, som de erhållit af slaverna för sitt uttal af siffran 5 med <i>tsints</i> i st. f. de daciske rumänernas <i>tsjintsj</i>) kalla sig själfva <i>arumuni</i> och betrakta sig som afkomlingar af romarna. Grekerna kalla dem kutzo-valaker ("haltande valaker"), och under bysantinska tiden hette de mauro-valaker ("svarta valaker"). Deras språk är väsentligen det rumänska, endast starkare uppblandadt med deras grannars, i synnerhet grekernas. Men jämte sitt eget tala de alltid de omgifvande folkens språk. Tsintsarerna tillhöra allmänt den grekisk-ortodoxa kyrkan, men liturgien läses på rumänska språket. Enligt G. Buschans "Illustrierte völkerkunde" (1909) kunna tsintsarerna l. aromunerna uppskattas till omkr. 200,000 pers. (G. W-k.) 
Tsiragia (Tsiragiotika), bergskedja. Se Othrys. 
<b>Tsitsikar</b> (Zizikar, eng. <i>Tsitsihar</i>), hufvudstad i prov. Hei-lung-kiang af kinesiska bilandet Mandschuriet (se d. o.), på östra stranden af Sungaris biflod Nonni, på 47° 25' n. br. samt 5 km. vid sidan af rysk-mandschuriska järnvägen. 30,000 inv., öfvervägande kineser (enl. somliga uppgifter 50-75,000). Staden omges af en mur och har mest lerhus och trånga gator. Förr var T. förvisningsort för misstänkta politiska personer och medlemmar af hemliga sällskap i Kina. Ett stort fängelse i T. har varit beryktadt för sin behandling af de hungusiska röfvarband, som vid och efter järnvägens byggande gåfvo ryssarna anledning att till dess skydd hålla truppstyrkor i norra Mandschuriet. Härom se exempelvis dansken H. Rosenbergs reseskildring "Det nya Sibirien" (sv. uppl. 1904). H. W-k. 
Tsit-toung,  flod i  Burma.   Se Sittang. 
[QUANZHOU] <b>Tsiuan-tschou</b> (Tsuan-tschou, Tseu-tung), en vacker, muromgifven stad i kinesiska prov. Fukien, 150 km. s. v. om Fu-tschou, vid en vik af Formosasundet. Många tempel och öfver viken en bro med 300 bropelare. Inv.-antalet okändt. T. identifieras med Marco Polos och de arabiske geografernas <i>Zaiton</i> l. <i>Zaitun</i>, enligt Ibn- 
page_number=143, index= - Tsiuan-tschou (Tsuan-tschou, Tseu-tung)  - Tsjabdara (Tschabdara)  - Tsjad  - Tsjadda  - Tsjakma  - Tsjam  - Tsjambal  - Tsjaslav  - Tsjechanov  - Tsje-mul-p-ho  - Tsjibuk  - Tsji-li  - Tsjilka  - Tsjimtarga  - Tsjin-nam-p-ho (Tshin-nam-p-ho, Chin-nam-po l. Chmainpo)  - Tsjinta-negu  - Tsjisjim  - Tsjobe  - Tsjokka rassa  - Tsjuana-folken  - Tsjuaner  - Tsju-san-öarna  - T-snitt  - Tsomavang  - Tsoneka  - Tsong-kha-pa  - Tsong-ming  - Tsosi  - Tso-yiin (Tso-yin)  - Tsu  - Tsuan-tschou  - Tsuba  - Tsubo  - Tsubu-shoto  - Tsuga  - Tsugarunuri  - Tsugaru-sundet  - Tsun  - Tsunayoshi  - Tsung-li-ya-men  - Tsung-ming  - Tsuruga  - Tsurugaoka  - Tsurugaviken  - Tsurugisan  - Tsu-shima 
233 
Tsjabdara   Tsu-shima 
234 
Batutah den största af alla sjöstäder, besökt af araber, armenier och genueser; en italiensk biskop fanns där 1318-22. Handeln drog sig med tiden till Arnoy, som också tyckes ha burit namnet Zaitun. Några forskare vilja söka Zaitun i det v. om Amoj belägna Tschang-tschou. 
Tsjabdara (Tschabdara).   Se Alai-bergen. 
Tsjad, sjö.   Se Tsad. 
Tsjadda, flod.   Se Binue. 
Tsjakma, zool.   Se Babianer. 
Tsjam.   Se Tsiam. 
Tsjambal,   flod.    Se  Chambal. 
Tsjaslav, serbisk härskare. Se Serbien, sp. 143. 
Tsjecha'nov, det ryska namnet på staden C i e-c h a n ö w (se d. o.). 
Tsje-mu'1-p-ho, stad.   Se T s c h e - m u l - p - h o. 
Tsjernobog, mindre god form för T j e r n o-b o g (se d. o.). 
Tsjibuk.   Se T se h i b u k. 
Tsji-li, kinesisk provins.   Se T s c h i -1 i. 
Tsjilka, sjö.   Se C hilka. 
Tsjimtarga.   Se Alai-bergen. 
<b>Tsjin-nam-p-ho</b> (Tshin-nam-p-ho, officiell japansk-engelsk namnform Chin-nam-po l. Chmainpo), god hamn på västra kusten af Korea i södra prov. P-hjöng-yang, omkr. 50 km. från hufvudstaden P-hjöng-yang, vid Tai-dongs æstuarium. Omkr. 20,000 inv. Staden öppnades för utländsk handel 1897 och är med en bibana förenad med provinshufvudstaden och det koreanska järnvägsnätet. Eeguljär ångbåtsförbindelse med Tsje-mul-p-ho m. fl. koreanska hamnstäder samt Dalnij (Dairen) å Kwantunghalfön. H. W-k. 
Tsjinta-negu, zool. Se Glasö°:onormsläk-tet, sp. 1301. 
Tsjisjim,   löt.   Se Cassia,  sp.   1262. 
Tsjobe, flod.   Se K w an do. 
Tsjokka rassa, berg.   Se Norge, sp. 1376. 
Tsjuana-folken.   Se B an t u. 
Tsjuaner, folk. Se B e t s j u a n e r och K a f f-r e r. 
Tsju-san-öarna.    So  T se hus a n -ö a r n a. 
T-snitt,   trädy.    Se  O k u l e r i n g. 
Tsomavang,  sjö.   Se M an a sär o w a r. 
Tsoneka.   Se Patagonien,  sp.  214. 
Tsong-kha-pa.    Se Lam a i sm. 
Tsong-ming, kinesisk ö.  SeTschung-ming. 
Tsosi, stad.   Se Tshoshi. 
Tso-yiin (T s o - y i n), en Helgelseförbundets missionsstation. Se Mission, sp. 678. 
Tsu, stad i japanska "ken" (länet) Miye på södra kusten af ön Hondo, nära västsidan af hafs-viken Isenumi och genom järnväg förenad med den stora staden Nagoya (se d. o.) vid norra ändan af samma vik. 47,295 inv. (1913). 
Tsuan-tschou.    Se  Tsiuan-tschou. [QUANZHOU] 
Tsuba, det japanska svärdets (katana) pärer-plåt (se fi?, å pl. IV till art. Japan), göres ofta . till föremål för en genomförd konstnärlig behandling, hvarför samlingar af tsubas ej äro sällsynta i Europa. I Stockholm egas sådana bl. a. af professor 0. Björck och herr D. Bildt. I tsuban finnas, utom hålet för klingan, två mindre öppningar, den ena för den merendels prydligt arbetade közukaknif (se Svärd, sp. 1337), som 
stickes in i svärdsrännari. och den andra för kogai, en ornamenterad nål, hvilken man skall ha användt bl. a. för att sticka in i sin dödade fiendes hufvud som identifieringsmärke. Se bl. a. S. Håra, "Die meister der japanischen schwertzieraten" (1902), Jacoby, "Japanische schwertzieratcn" (1904), E. Wettergren, "Katalog öfver konst-handtverkarnas gilles utställning af japansk konst och konsthandtverk" (1911), och 1). Bildt "Ja-ponica", s. 157-294. .!.(.'. 
Tsubo, japanskt ytmått.   Se J a p a n, sp. 1279. 
Tsubu-shoto, do mellersta af K i u - K i u-öarna (se d. o.). 
<b>Tsuga</b> Carr., <i>bot.</i>, ett släkte af barrträd, fam. <i>Pinaceæ</i>, wm står nära <i>Picea</i> samt igenkännes därigenom, att barren äro platta, lämnande halfcirkelformiga ärr, samt att ståndarknapparna öppna sig med tvärspringor. Till detta släkte hör hemlockgranen från Nord-Amerika, <i>T. canadensis</i> (<i>Abies canadensis</i>), som blir 30 m. hög och hvars bark utgör det viktiga garfmedlet hemlockbark (se Garfmedel). Andra arter förekomma i Himalaya och Japan, där <i>T. Sieboldii</i> kallas tsuga (hvaraf släktnamnet är taget) och allmänt odlas. Douglasgranen, som ej sällan kallas <i>T. Douglasii</i>, bildar nu ett eget släkte, <i>Pseudotsuga</i> (se d. o.).                 O. T. S. (G. L-m.) 
Tsugarunuri, ett slags japanska lackerade arbeten. Se Hi r o s a k i. 
Tsugaru-sundet, väst-östligt sund mellan de japanska öarna Hondo och Yezo, på i medeltal 411'?0 n. br. (se karta till art. Japan). Dess längd är omkr. 110 km., djupet 100-300 m. Från sydsidans midt utgår mot s. den stora Aomoriviken. Vid sundets norra strand ligger den viktiga, befästa hamnen Hakodate (se d. o.). 
Tsun, kinesiskt längdmått (tum). Se Kina, sp. 43. 
Tsunayoshi, shogun.   Se Bd XII, sp. 1487. 
Tsung-li-ya-men.   Se Kin a, sp. 53. 
Tsung-ming, kinesisk ö.   Se T s c h u n g - m i n g. 
Tsuruga, stad i japanska "ken" (länet) Fukui i Hondos midtdel, vid ändpunkten af en af Vakasa-vikens djupaste inskärningar (Tsuruga viken), hvilken genom sin vidd, sitt djup och det skydd, som. den kan ge en mängd fartyg, är ett af Japans bästa farvatten. Omkr. 12,000 inv. 
Tsurugaoka, stad i japanska "ken" (länet) Ya-magata på Hondo, 20 km. innanför nordvästkusten. Omkr. 20,000 inv. 
Tsurugaviken.   Se Tsuruga. 
Tsurugisan, högsta toppen på japanska ön Shikoku, 2,242 m. ö. h. Den är belägen i "ken" Tokushima, ungefär midt på öns östra hälft. Se Bd XII. sp. 1264. 
Tsu-shima ("hamnön"), ö ungefär midt i det omkr. 200 km. breda Koreasundet (se karta till art. Japan). 678 kvkm. Utanför dess stränder ligger ett tjugutal små klippöar cm samman-lagdt 12 kvkm. ön sträcker sig i s. s. v.-n. n. ö. omkr. 75 km. och tudelas af den som hamn för örloe^sfartyg använda, från väster djupt inträngande viken Asaji Ura i en nordlig och en sydlig del. På flertalet kartor framställas dessa som alldeles skilda genom ett sund, men Japans geologiska undersökning har ådagalagt, att de på östsidan förenas af ett delvis knappt l km. bredt, lågt 
page_number=144, index= - Tsu-shima  - Tsvjetajev, 1. Ivan Vladimirovitj  - Tsvjetajev, 2. Dmitrij Vladimirovitj  - T. s. v. p.  - Tsädam  - Tu  - Tua (flod)  - Tua, Maria Felicità (Teresina)  - Tuaillon, Louis  - Tuam  - Tuamotuöarna  - Tuan-Fang  - Tua res agitur  - Tuarik (Tuareg)  - Tuat (Egypten)  - Tuat (Algeriet) 
Tsvjetajev- Tuät 
klippnäs. Asaji Ura är följaktligen ej ett två öar skiljande sund, utan en vik i en enda, men nästan tvåklufvon ö. Se härom "Petermanns mitteilungen", arg. 1918 (sid. 268-269). Ön är, med 490-692 m. höga berg, ett ypperligt sjömärke, synligt i s. och n. redan litanior Koreasundets mynningar. 1861 lockade detta ryssarna till att på ön landsätta en militärstyrka, som först på begäran af England bortfördes. Om sjöstriden 27-28 maj 1905 s. om T. mellan en rysk och en japansk flotta se Rysk-japanska kriget 190 4-O 5, sp. 1386-87. H.AV-k. 
Tsvjetajev [-Jeff ]. l. Ivan Vladimir o-vitj T., rysk filolog och arkeolog, f. 1847, professor vid universitetet i Moskva och direktör för Rumjantsovska museet, utgaf som doktorsafh. Sbornik Osskich nadpisej jämte atlasen Sylloge inser iptionum, Oscarum ad archetyporum et libro-rum fidem (1878), samt har vidare skrifvit In-scnpliones Italiw medias dialecticce (1884) och Inscriptiones Ilalice inferioris dialectorum (1886) samt grundliga studier om T anagra-skulpturen (1895), de romerska katakomberna (1896) m. m. - 2. D m i t r i j V l a d i m i r o v i t j T., rysk historiker, f. 1852, blef 1887 professor i rysk historia vid universitetet i Warschau och har dokumenterat sig som flitig forskare på det kyrko- och kulturhistoriska området. Till hans förnämsta skrifter räknas Iz istorii inostrannych ispovjedanij v Rossii (Utländska trosbekännelsers historia i Ryssland; 1886), K istorii kultury v Rossii (1890), Protestant-stvo i protestanty v Rossii (1890) och Prvyja njemetskyja sjkoly v Moskvé. l-2. A-d J. 
T. S. V. p., förkortning för fr. tournez s7il vous platt,  var god och vänd  (bladet). Tsädam.   Se T sa j dam. Tu.   Se T ib est i. 
Tua, en omkr. 200 km. lång biflod fr. h. till Duero (Douro), upprinner i södra Galicien, kallas i sitt öfre lopp Tuella och genomflyter i sydvästlig riktning Portugals nordöstra del (prov. Träs os Montes). (II. W-k.) 
Tua [töa], Maria Felicitä (kallad T e-resina T.), italiensk violinvirtuos, f. 1867 i Turin, är elev af Massart vid Pariskonservatoriet, där hon studerade i två år och 1880 tog första priset. Därefter företog hon konsertresor öfver hela Europa (Sverige 1884 och 1886) samt vann triumfer både genom sin konst och sitt ungdomliga behag. Man anmärkte visserligen, att hon var en smula nyckfull och "journaliére", men obestridda förblefvo hennes rapida och säkra teknik samt hennes rena och varma ton, särskildt i det behagfulla eller pikanta, hvaremot kraft och storhet saknades. T. ingick 1889 äktenskap med musikkritikern grefve Franchi-Verney della Valetta (f. 1848, d. 1911) i Rom.           *                        A. L.» 
Tuaillon [tyajä7], Louis, tysk skulptör, f. 7 sept. 1862 i Berlin, d. där 22 febr. 1919, studerade vid akademien i sin födelsestad 1878-81 och för R. Begås 1883, lefde i Rom från 1885 och blef 1907 professor och föreståndare för en mästarateljé vid Berlins akademi. Främst bland hans verk stå ryttar- och djurbilder. Amason till häst (utförd i Rom 1895, uppställd utanför Nationalgal-leriet i Berlin) har blifvit prisad som "den moder- 
na tyska plastikens mest fulländade ryttarfigur". Bland hans öfriga alster märkas Hästtämjare (1902 ; i Bremen), den stora gruppen Herkules med tjuren (1907), ryttarstatyer af Fredrik II i Beuthen, Fredrik III i romersk dräkt i Bremen, Vilhelm II på Rhenbron i Köln samt staty af R. Koch, kolerabacillens upptäckare (i marmor 1916, på Lui-senplatz i Berlin). G-g N. 
Tuam [tjö'om], stad uti irländska grefsk. Galway, prov. Connaught, 32 km. n. n. ö. om staden Galway, vid ett litet tillflöde till floden Clare och vid järnvägen Galway-Westport. 9,496 inv. (1911). Linväfveri och iinnehandel. Ett kloster anlades där i slutet af 400-talet, och platsen blef biskopssäte i början af 500-talet samt ärkebiskopssäte omkr. 1152. T. är äfven säte för en anglikansk biskop. Den rom.-katolska katedralen, i äldre gotisk stil, är en af de vackraste moderna katolska kyrkor på Irland. Bredvid densamma ligger ett katolskt college, stiftadt 1814, för bildande af prästmän. (If. \V-k.) 
Tuamotuöarna. Se, P a umot u öarna. Tuan-Fang, kinesisk statsman, mördad 27 nov. 1911. besökte april 1906 Stockholm som chef för en till Europa utsänd stor kinesisk studiekommission. (Se pl. I till art. Kina.) Som vice-konung i Jang-tse-området visade han mycken duglighet och sökte ärligt verka för reformer i förvaltningen och för landets ekonomiska uppryckning. När 1911 års uppror utbröt, blef han, trots sina sympatiska egenskaper, såsom mandschu föremål för uppviglarnas särskilda hat. Mordet på honom utfördes af plundrande soldater. V. S-o;. 
Tua res a7gitur? lat., ''det gäller dig", förkortning af Tunc tua res ayitur, paries quum proxi-mus ar det (se denna rubrik). 
Tuärik (T u a r e g), folk. Se I - m ö s j a r och Sahara, sp. 344. 
Tuät var i det forna Egypten enligt vissa åskådningar namnet på de dödes vistelseort. Enligt fornegyptiskt föreställningssätt seglade solguden Ra om dagen öfver himmelens vatten från ö. för att mot kvällen gå ned i v. och under nattens mörker återvända till ö. Platsen för denna Ras nattlisra färd från v. till ö. betecknades med ordet T. och antogs vara befolkad med allehanda väsen, gudar, demoner och de aflidnes andar. Om lokaliseringen af detta mörkrets rike ha meningarna varit delade. Vissa forskare ha med Maspero velat förlägga T. till samma horisontalplan som jorden, dock skildt från det forntida Egypten genom höga berg, bakom hvilka solguden troddes återvända till ö. Andra åter ha tänkt sig detsamma beläget under jorden, och denna åsikt torde vara den riktiga. Enligt "Boken om det, som är i underjorden" är T. närmast att uppfatta som ett slags lång korridor, efter nattens tolf timmar uppdelad i tolf regioner eller hålor. Midt genom T. leder en flod, hvarpå Ra seglar fram, för en kort stund spridande ljus åt invånarna i de mörka hålorna. En annan urkund, "Boken om portarna", låter solen äfven här på en flod passera genom tolf kamrar med höga portar, bevakade af jätteormar, hvarjämte man mellan femte och sjätte timmen infört en domsscen med Osiris som domare öfver goda och onda. P- L-n- 
Tuät   (berber.,   ''befolkad   trakt'',   "oaserna"), 
page_number=145, index= - Tuat (Algeriet)  - Tuattara l. Tuate te  - Tub  - Tuba  - Tubai  - Tubal 
en 130-180 m. ö. h. liggandee oasgrupp i Sahara, mellan 30° 31' och 26° n. br. samt 2° v. och 2° 30' ö. lgd, i Algeriets sydterritorium, genom sandöknen El-erg skild från dep. Oran i n., i v. begränsad af öknen Igidi, som skiljer T. från Marokkos sydöstra landskap, och i ö. af Tademaitplatån. Längden från n. till s. är omkr. 400 km. och bredden mellan 1 och 60 km. T. är ett flackt, regnlöst och mycket hett slättland. Längs västgränsen löper den delvis underjordiska Wadi Saura (i s. kallad W. Msaud), bildad genom föreningen af Zusfana och Ghir, som efter vinterregnen i Atlas har betydande vattenmängd i sitt öfre lopp, men längre åt s. kväfves af sand, hvarför fransmännen sedan 1909 vidtagit åtgärder att kanalisera dess lopp. I n. ö. ligger under 0-meridianen Gurara, en 120 km. lång, 40 km. bred saltsjö (<i>sebcha</i>), och den omgifvande trakten bevattnas af källor från underliggande devoniska klippor. Landet producerar dadlar, korn, hvete, bomull, sorghum, henna, opium, tobak och senna. De vanligaste husdjuren äro kamel, åsna, får och get samt, i mindre utsträckning, hästar. Området bildar en administrativ enhet, <i>Territoire des oases sahariens</i> l. <i>Les oasis</i>, omfattande tre oaser, Gurara i n., det egentliga T. i midten och Tidikelt i s. ö. Det innesluter omkr. 300 byar (ksur), hvilka i det egentliga T. ligga tätt samman. Befolkningen utgjorde 1906 134 européer och 49,873 infödingar, hvaraf 19,654 araber, 5,470 berber (tuareger), 4,374 negrer, 191 judar (alla muhammedaner) och 19,412 af blandad ras. Infödingarna äro fanatiska muhammedaner och stå under senusiernas inflytande. De äro starkt begifna på att röka hampa och sönderfalla i en mängd dels demokratiskt, dels oligarkiskt styrda klaner, alla mycket fientliga mot de kristne. 1906 funnos fyra samhällen med mer än 2,000 inv.: Adrar l. Timmi (2,686 inv.) och Saujet-Kunta (3,090), i egentliga T., In Salah (2,837), i Tidikelt, och Timmimun (2,330), i Gurara, samt nio med 1,000-2,000 inv. T. är af stor kommersiell betydelse, enär det behärskar handelsvägarna till Timbuktu från Algeriet och Marokko. - T. var tidigt bebyggdt, och enligt traditionen utvandrade judar dit på 100-talet e. Kr. Dessa sammansmälte med berberstammen zenata, som invandrade på 600-talet och eröfrade T., men i sin tur på 900-talet kufvades af araberna och antog islam. På 1300-talet besattes T. af sultanen af Marokko, hvars herravälde snart blef endast nominellt. 1899 blef en fransk vetenskaplig expedition under öfverste Elamand angripen af infödingarna, hvilka besegrades, hvarpå fransmännen efter blodiga strider eröfrade hela landet (mars 1901) samt besatte Igli i Marokko för att afskära infödingarnas förbindelser med detta. Upprepade anfall gjordes de följande åren af marokkanska och andra stammar mot fransmännen, hvilka 1903 därunder ledo svåra förluster. Sedermera förenades T. med algeriska Sahara genom bättre vägar, och en järnväg har utstakats till Igli, hvarigenom fransmännen befäst sitt välde i T. Litt.: Sabatier, "Touat, Sahara et Soudân" (1891), Flamand, "L'occupation d'In-Salah" (1900), och Gautier, "Sahara algérien" (1908). E. A-t. 
Tuattara   1.    T u ät e   te,    zool.,   maoriernas namn  på   Hatteria   punctata   (se  Sphenodon). 
Tub (af lat. lu'bux, rör). 1. Astron, "synrör", kikare. Se Astronomiska instrument, sp. 289, Mikroskop, sp. 479, och Kikare. - 2. Tekn., eldrör, genom dragning eller valsning tillverkad! rör, särskildt rör för eller i en ångpanna (se d. o.). Jfr Mannesmannsrör och Rör 3. Om den s. k. Wallerska tuben för bärgning af fartyg se W a 11 e r, P. A. - 3. Benämning på kapslar af bly eller tenn, hvari oljefärger och andra ämnen i pastaiorm föras i handeln. 
Tu;ba, lat. (eg. :'rör';). 1. Anat. och med. (Plur. tuba)). Öm T. Eustachii se E u s t a c h i-ska röret; om Tubas iiterince 1. Fallopii, äggledarna, se Könsorgan, sp. 646, och L i f-moder. - 2. Mus. a) Ett blåsinstrument (basun, trumpet; grek. saflpinx- fig. 1), som begagnades vid det fornromerska fotfolket. Tuban ut- 
Fi<<.   1.    Fornroiiicrsk tuba. 
gjordes af ett smalt och rakt metallrör med tratt-formig afslutning och gaf en djupare ton än den af rytteriet använda, böjda lituus (se d. o.). Man blåste tuba äfven vid offer, begrafningar, triumftåg och festliga spel. - b) Den moderna tuban (fig. 2), konstruerad 1835 af W. F. Wieprecht och C. W. Moritz, har vid mensur och 4-5 ventiler samt är det djupaste af alla bleck-blåsinstrument (se Mässingsinstrument). Ljudtratten är vid spel-ningen riktad uppåt, och munstycket står vinkelrätt mot instrumentet. De vanliga stämningarna äro i F 7b a st u b a), C eller B (tenortuba 1. baryton, se d. o. 2), den senare blott i militärmusik. Tuban noteras i basklav. Bästa omfånget är Bi-b. Tack vare sin fylligare och ädlare klang har tuban utträngt bombardonen, serpenten och ofikleiden. I orkestern bildar tuban den fjärde stämman (basstämman) till de tre basunerna. Om kontrabastuban se H e l i-k o n 3. R. Wagner lät för Nibelungentetralogien konstruera särskilda tenor-och bastubor, använda 2 och 2 dels i grupper, dels för att förstärka hornens klang. - c) Benämning på 16-fots orgelstämman trumpet (so d. <>.). Som högtrycksstämma (d. v. s. anblåst med starkare sammanpressad luft) kallas den Tuba mira-bilis. 2. A. L. (E. F-t.) 
Tubai, ö.   Se S al l sk ap s öarna, sp. 98. 
Tubal, enligt folktaflan i l Mos. 10 en af Ja fets söner och stamfader för en jafetitisk folkstam, som i profeten Hesekiels bok jämte Mesek omtalas som lydande under Gog samt jämte Javan 
Modern tuba 
page_number=146, index= - Tubal  - Tubal-Kain  - Tubariträsken  - Tubbebo mosse  - Tube, eng. (eg. rör), underjordisk järnvägslinje (se London, sp. 1064)  - Tuber (plur. tubera, lat., knöl). 1. Anat. T. cinereum  - Tuber. 2. Bot. farm.  - Tuberaceæ, Tryffelsvampar, bot.  - Tubercularieæ, bot. Se Fungi imperfecti  - Tuberculum. Se Tuberkel  - Tuberineæ, bot. Se Ascomycetes, sp. 142, och Tuberaceæ  - Tuberkel (lat. tuberculum, plur. tubercula, liten knöl, liten svulst)  - Tuberkelbacillen (Tuberkulosbacillen, Bacillus tuberculosis). Se Bakteriologi, sp. 725-727  - Tuberkulin, med. 
Tubal-Kain    Tuberkulin 
ocJi Mesek berättas lia drifvit handel i Tynis med slafvar och kopparkärl. Troligtvis är T. identisk med de assyriska kilskrifternas Tabal, ett där ofta förekommande namn på ett land och ett folk. Ej osannolikt är, att Tubal-folkets boningsorter utgjordes af landet s. ö. om Svarta hafvet och af norra delen af Mindre Asien. Man har identifierat detta folk med de af Xenofon ("Anabasis" 5: 5) nämnde t i b a r e n e r n a, ett sorglöst, muntert folk vid Svarta hafvets sydöstra kust, hvilket ansåg skratt för den största lycksalighet cch förrättade alla sina göromål skrattande.              J. !'. 
Tubal-Ka'in, enligt l Mos. 4: 22 den förste smeden ("hebréernas ATulcanus"), son till Lamek, Kains ättlin? i 5:e led. 
<b>Tubariträsken,</b> en väldig sumpregion i mellersta Sudan, pä gränsen mellan Kamerun och Franska Kongo, från n. till s. ungefär 100 km. Vid högvatten kan denna sumptrakt användas som ett led i en vattenväg mellan Atlanten och Tsadsjön, som fransmannen Faure 1905 praktiskt bevisade. 
Tubbebo mosse, en högmosse, 255 m. ö. h., i Angerdshestra och Bonstorps socknar i Jönköpings län, där Nissan upprinner. 
<b>Tube</b> [tjō'b], eng. (eg. rör), underjordisk järnvägslinje (se London, sp. 1064). 
Tuber (plur. täbera, lat., knöl). 1. Anal. T. cine'reum kallas en på hjärnans undre yta, strax bakom synnervskorsningen framträdande grå knöl, som utgör bottenspetsen af den tredje hjärn-ventrikeln och bär hjärnbihanget. - 2. Bot. farm. Underjordisk, knölformig rot- eller stambildning af rund eller mera långsträckt form (se K n ö i-stam). Sådana till beredning af läkemedel använda knölar äro T. Aconiti (se A c o n i t u m), T. Jalapce (se J a l a p a - r o t) och T. Salep (se Sa l e p).                             1. G. v. D.* 2. C. G. S. 
Tuberäcese, Tryffelsvampar, bot., svampfamilj, utgörande ordn. Tuberinece bland Ascomy-cetcs. Myceliet är trådlikt, fruktkroppen tämligen stor, underjordisk med många oregelbundet böjda gångar, som delvis utmynna på fruktkroppens utsida. Asci innehålla l-8 stora sporer, konidier äro ej funna. Af hithörande släkten är Tuber (se Tryffel) det viktigaste.                  G. L-m. 
Tubercularireae, bot. "Se Funiri i m p e r-f e c t i. 
TubeYculum.   Se T u ber k el. 
TuberFneae, bot. Se Ascom y c c t es, sp. 142, och Tuber a ce se. 
Tube'rkel (lat. tube!rculum, plur. tubercula, liten knöl, liten svulst), en liten, ej ens knapp-nålshufvudstor knottra, en sjuklig produkt, som framkallas af ett lefvande smittämne, nämligen bakterien Bacillus tuberculosis, tuberkulosbacillen. Se B akt er i o lo g i, sp. 725-727, Lungsot, sp. 1455, Tuberkulos och Tänder. 
Tuberkelbacillen (T u b e r ku l osbac i lic n, Bacillus tuberculosis). Se B a k t e r i o l o ? i, sp 725-727. 
Tuberkulin, med., alla till medicinskt bruk afsedda preparat, som framställas ur tuberkel-bacillkulturer. Deras verksamma beståndsdelar variera alltefter olika framställningssätt. Somliga innehålla de döda och krossade tuberkelbacillerna själfva, andra hufvudsakligen deras utsöndrings-produkter. Äran för upptäckten af tuberkelbacill- 
produkternas verkningar pä djurorganismen tillkommer Kobert Koch (se denne). Han odlade tuber-kelbaciller i glycerinhaltig buljong, frånfiltrerade sedan bacillerna och koncentrerade filtratet. Det sålunda framställda preparatet, som innehåller vissa produkter af tuberkelbacillernas lifsverksam-het, kallade han tuberkulin. Sedan detta namn småningom kommit att användas äfven för på annat sätt vunna preparat ur tuberkelbacillkul-turer, benämnes tuberkulin, framställdt enligt det ursprungliga förfaringssättet, numera för Koclis alttuberkulin (gamla tuberkulin). Koch insprutade sitt tuberkulin på djur och fann, att det verkade som häftigt gift på tuberkulösa. individer, men ej på andra, så att därigenom kunde afgöras, om djuret led af tuberkulos. Han fann vidare, att det hos experimentdjuren medförde skydd mot tuberkulos infektion och hade ön läkande inverkan på den tuberkulösa sjukdomsprocessen. Upptäckten framlades på internationella medicinska kongressen i Berlin 1890. Ehuru han varnade mot att draga förhastade slutsatser cm medlets läkedomsbetydelse vid tuberkulos hos människor, väckte hans meddelande en utomordentlig entusiasm. Honom tilldelades af tyska riksdagen en nationalbelöning, och han lät, till stor del genom kejsarens personliga påtryckning, förmå sig att utlämna detsamma till användning som läkemedel, innan det ännu undergått tillräcklig pröfning. Under de närmaste åren begagnades "Kochska lymfan", som man också kallade detsamma, jorden rundt i stor utsträckning, men tyvärr också utan urskillning i alla stadier af lungtuberkulos och i alltför stora doser. Många dödsfall inträffade bland de behandlade. Bakslaget i den allmänna opinionen kom snabbt och drabbade tungt upphof smannen. Tuberkulinet som läkemedel utdömdes h. o. h. Småningom lärde man sig använda medlet på ett lämpligare sätt, och en rättvisare uppskattning af detsamma som läkemedel började göra sig gällande. Numera begagnas tuberkulinpreparat af olika slag allmänt vid tuberkulossanatorier och af tuberkulosläkare som läkemedel i därför lämpade fall, om ock resultaten äro långt ifrån så lysande, som man under den första tuberkulinyrans tid hoppades. Man har dock anledning att vänta sig, att på denna väg ytterligare stora framsteg komma att göras. Tuberkulinet är nämligen att betrakta som ett naturligt läkemedel i ordets egentligaste bemärkelse. Tuberkulinartade ämnen bildas utan något vårt åtgörande städse i den tuberkulossjukes; kropp och utgöra det "antigen", som där föranleder bildning af de skyddsämnen, "antikroppar", som ge kroppen motståndskraft mot den tuberkulösa sjukdomen. Medlet insprutas under huden, s. k. subkutan injektion. Hufvudbudet är att gå ytterst varsamt till väga, så att ingen skada kan uppkomma, och för detta ändamål börjar man med ytterst små mängder, hundradels mg. eller ännu mindre. En kanske ännu större betydelse än som läkemedel har tuberkulinet fått som diagnostiskt hjälpmedel. Man begagnar i detta syfte nästan uteslutande alttuberkulin. Svenskt sådant tillverkas numera vid Statsmedicinska anstalten i Stockholm. Yid tuberkulindiagnosen kan man gå till väga på olika sätt. Det viktigaste är subkutan injektion af ett eller flera mg. tuberkulin. Efter en sådan insprut- 
page_number=147, index= - Tuberkulin, med.  - Tuberkulinreaktion. Se Tuberkulin  - Tuberkulos (lat. tuberculosis; se Tuberkel), med. 
ning uppkomma, om tuberkulos föreligger, feber, svullnad på platsen för insprutningen och vissa retningsfenomen från de af tuberkulos angripna ställena i kroppen. Ett annat sätt är den s. k. kutana metoden, angifven af österrikaren von Pirquet, hvarvid man inympar tuberkulin i huden ungefär på samma sätt som vid vaccinering mot smittkoppor. Man får vid tuberkulos rodnad och ömmande svullnad på ympstället. Ett tredje sätt är att göra den af sin upptäckare, fransmannen Calmette, s. k. oftalmoreaktionen. Man indryper då en utspädd tubcrkulinlösning i ögat och får, i fall vederbörande ar tuberkulos, rodnad och svullnad af ögats bindehinna. Pä hvilket af dessa tre sätt man än gör tuberkulinreaktionen, framträder resultatet inom loppet af ett till tvä dygn. Värdet af tuberkulin som diagnostiskt hjälpmedel minskas däraf, att icke blott de tuberkulossjuka reagera på ofvannämnda sätt mot tuberkulin, utan äfven de många personer, som i sin kropp hysa tuberkulos smitta, d. v. s. tuberkelbaciller, utan att dock dessa utveckla sig i den grad, att verklig sjukdom däraf blir följden. 
I veterinärmedicinen har tuberkulinet ej fått någon egentlig användning som läkemedel, men används däremot för diagnostiskt ändamål på samma sätt som hos människan (se därom Tuberkulos, sp. 248 ff.). Israel Holmgren. 
Tuberkulinreaktion. Se Tuberkulin. 
Tuberkulos [-lås], lat. tuberculösis; se Tuberkel), med., kallas af läkaren det sjukdomstillstånd, som framkallas af tuberkelbacillen, af anatomen de typiska väfnadsförändringar, med hvilka organismen omgärdar de i densamma vegeterande (växande) tuberkelbacillerna. Dessa båda definitioner täcka icke fullständigt hvarandra. Som obduktioner på lik efter i andra sjukdomar döda utvisa, är det tvärtom mycket vanligt, att man här och där träffar tuberkulösa förändringar, utan att under lifvet någon tuberkulos sjukdom förelegat. Detta visar, att kroppen förfogar öfver mycket starka skyddsmedel, som kunna hindra den tuberkulösa processens utveckling, äfven om tuberkelbaciller inträngt och redan åstadkommit vissa förändringar. I själfva verket är det vida vanligare, att kroppen blir herre öfver den tuberkulösa infektionen, än att denna ger anledning till sjukdom. Trots detta är tuberkulosen bland människosläktet af alla svåra sjukdomar utan jämförelse den oftast förekommande. Hos de vilda djurslagen i deras frihetstillstånd är den mycket sällsynt. Under deras fångenskap är den däremot vanligare och hos en del af de egentliga husdjuren t. o. m. mycket vanlig (se därom sp. 245). 
Af tuberkelbacillen särskiljer man i hufvudsak fyra raser, hvilkas särmärken äro deras uteslutande eller hufvudsakliga patogenitet (sjukdoms-alstrande förmåga) för olika djurslag. Dessa raser äro: de kallblodiga ryggradsdjurens tuberkelbacill, fågeltuberkulosens, boskapstuberkulosens och människotuberkulosens bacill. Den egentliga sjukdomsalstrande rollen för människan spelar den sistnämnda, men äfven boskapstuberkulosens bacill har, särskildt för körteltuberkulosen hos barn, en icke ringa betydelse. Om tuberkelbacillens utseende och egenskaper, vägarna, på hvilka den intränger i kroppen, och de förändringar, som den där åstadkommer,  se Bakteriologi, sp. 725-727, och Lungsot, sp. 1455 ff. 
Hvilken del som helst af organismen kan angripas af tuberkulos. De mest varierande sjukdomsbilder kunna härigenom i de olika fallen framträda. Emellertid äro vissa organ eller organ-grupper oftare än andra säte för tuberkulos. Därigenom uppstå vissa vanligare och på grund däraf viktigare typer af tuberkulos sjukdom. Tuberkulosen håller sig ofta under långa tider, kanske för alltid, begränsad till ett och samma organ eller organsystem. Sålunda kan hos den ena individen huden under en följd af år vara utsatt för många yttringar af tuberkulos, utan att sjukdomen griper öfver på andra organ; hos den andra individen kan tuberkulosen lokalisera sig till det ena stället efter det andra i skelettet, utan att öfriga kroppsdelar angripas o. s. v. I andra, jämförelsevis sällsynta, fall kan tuberkulosvirus (d. v. s. tuberkulosens smittämne, tuberkelbacillen) från en förefintlig härd hastigt öfversvämma hela organismen och ge anledning till en snabbt förlöpande sjukdomsprocess med dödlig utgång, den s. k. akuta  miliartuberkulosen (af lat. mi'lium,hirskorn, knottra),  som förekommer mest hos barn och yngre personer och förlöper som en häftig febersjukdom på några veckor till döden. Ofta uppträda under dess fortgång symtom af tuberkulos i hjärna och lungor, hvarigenom ett stöd för sjukdomens rätta tydning vinnes, eller också åtföljes den af en stormande utveckling af en redan förut befintlig tuberkulos i nämnda eller andra organ. Ingen känd behandling kan vid verklig miliartuberkulos afvända dödlig utgång. Utom denna äro de vanligaste formerna af tuberkulos hudtuberkulos jämte den särskilda form däraf, som kallas lupus, tuberkulos i det centrala nervsystemet, lymfkörteltuberkulos, tuberkulos i svalg- och struphufvud, lungtuberkulos, tuberkulos i de serösa hinnorna, tarmtuberkulos, tuberkulos i njurar, urinvägar och könsorgan (s. k. urogenital-tuberkulos) samt ben- och ledgångstuberkulos. Hudtuberkulos och den särskilda form däraf, som kallas lupus, äro ganska vanliga. Vid dessa sjukdomsformer bildas sårnader, som särskildt vid lupus ofta sitta i ansiktet, där de genom sin benägenhet att fräta omkring sig kunna åstadkomma stora och vanställande förstörelser. Behandlingen består i att kirurgiskt aflägsna de sjuka delarna samt framför allt i bestrålning med vissa ljussorter, som ha kraftigt läkande inverkan på sjukdomsprocessen. För detta ändamål begagnas Finsenbehandling (se Finsen, A.) och röntgenbehandling (se d. o.). I fall, som någorlunda tidigt komma under behandling, ernås i regel läkning (se vidare Lupus). - Tuberkulos i det centrala nervsystemet (d. v. s. i hjärna och ryggmärg) är vanlig hos barn och yngre personer, sällsynt hos vuxna. Den uppträder i två hufvudformer, dels som större tuberkulösa härdar i hjärnan (solitärtuberkler), dels som i hjärnans och ryggmärgens hinnor strödda små tuberkelknottror. I förra fallet uppkommer en sjukdomsbild, som kan förlöpa mer eller mindre fullständigt feberfritt och i sina symtom likna hjärntumörerna. Vid denna form är läkning möjlig. I senare fallet antar sjukdomen bilden af en hjärn- 
page_number=148, index= - Tuberkulos (lat. tuberculosis; se Tuberkel), med. 
Tuberkulos 
hinneinflammation (meningitis: se Hjär n s j u k-domar, sp. 851). Man ställer diagnosen genom att påvisa tuberkelbaciller i ryggmärgsvätskan, af hvilken man lätt kan erhålla ett prof genom att införa ett smalt rör med hvass spets mellan kot-bågarna i ländryggraden på den sjuke (lumbal-punktion). Den tuberkulösa meningiten för liksom den akuta miliartuberkulosen, af hvilken den ofta är en yttring eller följd, städse till döden. - Lymfkörteltuberkulos, äfven kallad skrofulos (se S k r o f l e r), är utomordentligt vanlig hos barn. Det torde knappast vara öfver-drifvet, om man påstår, att flertalet barn på ett eller annat ställe i kroppen har tuberkulöst infekterade lymfkörtlar. Halsen är den plats, där man lättast och vanligast iakttar de af tuberkulosen förstorade körtlarna. Andra älsklingsplatser äro körtlarna vid lungroten och i tarmkäxet. I de allra flesta fall öfvervinner organismen själf under lämpliga yttre förhållanden den spirande sjukdomen. Den viktigaste och i allmänhet för lindriga fall tillräckliga behandlingsmetoden är friluftslif med riklig tillgång till sol, luft och mat. I svårare fall, där körtlarna bilda tumörliknande ansvällningar, aflägsnas de operativt, om de ligga tillgängliga, t. ex. på halsen. Ligga de på för knifven oåtkomliga platser, har man i behandlingen med röntgenstrålar ett godt hjälpmedel. .- Svalg- och struptuberkulos. Af dessa är tuberkulosen i struphufvudet viktig. Mera sällan uppträder sjukdomen ensamt i struphufvudet, men vid lungtuberkulosen, särskildt i dess senare stadier, är samtidig tuberkulos i struphufvudet mycket vanlig. Struptuberkulosen är alltid en mycket allvarlig sak. Den viktigaste behandlingsmetoden mot densamma är den kirurgiska. Långvarigt skonande af strupen genom fullständig tystnad, vidare solljusbehandling, etsning med diverse ämnen, bränning med elektricitet (galva-nokaustik) m. m. äro behandlingsmetoder, som stundom kunna ge framgång. - Lungtuberkulosen är af alla tuberkulosens former den ojämförligt vanligaste och viktigaste. Se därom Lungsot. - Af tuberkulos i de serösa hinnorna är tuberkulosen i brösthinnan och i bukhinnan de viktigaste formerna. Den förra ger upphof till lungsäcksinflammation med utgjutning i lungsäcken, "vatten i lungsäcken". Denna åkomma kan framkallas äfven af andra orsaker, men tuberkulosen är dess ojämförligt vanligaste anledning. Den närmast framkallande orsaken till tuberkulos i brösthinnan är ofta lungtuberkulos eller tuberkulos i körtlarna vid lungroten. Tuberkulosen i bukhinnan ger ofta anledning till vatten i buken, hvarvid denna blir stor och utspänd, och står ofta i sammanhang med tarmtuberkulos och tuberkulos i körtlarna i tarmkäxet. Tuberkulosen i de serösa hinnorna är jämförelsevis godartad och lakes oftast, ifall icke samtidigt annan tuberkulos finnes, som försämrar utsikterna. - T a r m t u b e r k u l o s är vanligen en följeslagare till lungtuberkulosen och finnes i mer eller mindre hög grad i nästan alla långt fortskridna fall af lungsot. Nedsväljda tuberkelbacillhaltiga upphostningar kunna därvid genom att nedsmitta tarmen ge upphof till tarm-tuberkulos. Den föranleder en mängd sår i tunntarmens nedre delar och i groftarmen, hvarigenom 
smärtor och diarré framkallas, l det såren fräta sig igenom tarmväggen, kan bukhinueinflammation uppstå. Finnes tarmtuberkulos i högre grad, är tillståndet mestadels hopplöst. - Urogenital-tuberkulos är äfvenledes vanlig. Dess pre-dilektionsplatser (de delar, som den företrädesvis angriper) äro njurarna, urinblåsan och könskörtlarna, d. v. s. äggstockar och testiklar. På grund af sina symtom kan den ofta till en början misstydas som en oskadligare blåskatarr. Behandlingen är framför allt kirurgisk. - Om ben- och l e d g å n g s t u b e r k u l o s se Benröta och L e d g å n g s s j u k d o m a r. 
De förebyggande åtgärderna mot tuberkulos (profylaxen) bestå i första hand i att hindra tillfällen till injektion. Detta är framför allt viktigt i fråga om barn, emedan dessa äro vida mer mottagliga för tuberkulos än vuxna. Barnen skola uppfostras till renlighet och snygga vanor i det hela, hvarigenom mång-a tillfällen till infektion med allehanda smittämnen och särskildt med tuberkulos undgås. Framför allt böra de af hållas från all intimitet med i lungtuberkulos sjuka och från vistelse i med tuberkulos infekterade bostäder. För barnen kommer därjämte smittfaran genom mjölken i betraktande. Denna torde vara vida större än i allmänhet anses. Det är rådligi att alltid ge barnen mjölken kokt, såvida ej full säkerhet finnes för, att den kommer från en ladugård med frisk kreatursbesättning och frisk personal. 
Trots all sträfvan att förhindra tillfällen till infektion kvarstå dock många möjligheter till smitta. Lika stor vikt för profylaxen ha därför åtgärderna att stärka motståndskraften mot infektionen. Äfven därvid gäller det framför allt barnen och det uppväxande släktet. Allt, som stärker barnaorganismen, stärker också dess motståndskraft mot den tuberkulösa infektionen. Hit hör i främsta rummet ett sundt lif i naturen under lekar och kropps-öfningar, enkel och riklig föda, sunda, soliga bostäder. Då det gäller den fattigaste delen af befolkningen, försvåras alla profylaktiska åtgärder af bristande bildning och bristande ekonomiska möjligheter. Där har också tuberkulosen sin bästa jordmån, och därifrån genomsyrar den öfriga befolkningslager. Den kraftigaste profylaktiska åtgärd, som en nation kan vidtaga mot tuberkulosen, kan därför med full rätt sägas vara höjandet af de fattigaste befolkningslagrens kulturgrad och ekonomiska standard. 
Kampen mot tuberkulosen i stort har egentligen tagit fart sedan 1900-talets början och mäktigt främjats af de nationalföreningar mot tuberkulos, som i Sverige liksom i alla de nordiska länderna och i de flesta andra länder uppstått. De för tuberkulossaken intresserade svenske läkarna ha sammanslutit sig i S a n a t o r i e l ä k a r f ö r e-n i n g e n (1911) och T u b e r k u l o s l ä k a r f fi r-e n i n <r e n (1912). 1919 bildades därjämte af läkare, från alla de skandinaviska länderna Nordiska tuberkulosläkarföreningen. I närvarande stund kan man säga, att alla civiliserade stater upptagit en väl organiserad strid af imponerande omfattning mot denna förhärjande folksjukdom (se Internationella föreningen mot tuberkulos och Svenska nationalföreningen mot t u b e r k u l o s). De viktigaste 
page_number=149, index= - Tuberkulos (lat. tuberculosis; se Tuberkel), med. 
245 
Tuberkulos 
vapnen i denna kamp äro lagstiftning om åtgärder till att hindra tuberkulosens spridning, uppförandet af vårdanstalter i stor utsträckning, dispen-särverksamhet och upplysningsarbete. Den första lagen mot tuberkulos utfärdades 1900 i Norge, i främsta rummet på tillskyndan af läkaren Kl. Hanssen. Den första dylika lagen i Sverige är af 13 maj 1904. Nu gällande "Lag ang. vissa åtgärder mot utbredning af lungsot", är af 4 sept. 1914. Den stadgar i hufvudsak följande. Om en läkare finner, att en af honom vårdad lungsiktig lefver under förhållanden, som för omgifningen medföra smittfara, skall han ofördröjligen göra anmälan därom hos hälsovårds- eller kommunalnämnden, som därefter är skyldig att vidtaga åtgärder för att förekomma smittans öfverförande. I mejerirörelse eller mjölkförsäljningsrörelse får icke sysselsättas någon, som har lungsot. Gång- och sängkläder, som begagnats af lungsiktig under sjukdomen, få icke- öfverlåtas till begagnande åt annan person, itmaii de underkastats rening eller desinfektion. När en person aflidit i lungsot, skall läkaren, som vårdat den sjuke, göra anmälan därom hos hälsovårds- eller kommunalnämnd, som därefter är skyldig ombesörja rening eller desinfektion af bostaden, gång- och sängkläder samt andra persedlar. Uppförandet af sjukvårdsanstalter för tuber-kulösa, dock så godt som uteslutande för lung-tuberkulösa, har under det sista årtiondet försiggått i storartad skala under betydande ekonomiska offer af stat och kommuner. 1919 vårdades tuberkulossjuka dels i särskilda anstalter ("sanatorier", "tuberkulossjukhus", "tuberkulossjukstugor" o. s. v.), dels i af delningar af allmänna sjukhus ("tuber-kulosaf delningar", "tuberkulospaviljonger"), sam-manlagdt 87 sjukvårdsinrättningar med 6,414 platser och en byggnadskostnad öfverskridande 22 mill. kr. Därjämte funnos 8 "hem" för barn af lungsiktiga föräldrar med 229 platser. Eiksdagen anslog för s. å. 1,2 mill. kr. som bidrag till tuberkulossjukas vård. (Se f. ö. Jubile.umsfondssanatorier, Lungsot, sp. 1461-62, och Sanatorium.) - Dispen-särverksamheten har äfvenledes mycket stor betydelse. Dispensärerna äro hjälpbyråer, som ha till uppgift att vara ett slags försyn för de tuberkulöse inom ett visst område. Dit kunna de vända sig för råd och upplysning och för hjälp i form af mat, pengar m. m. Läkare och sköterskor från dispensären besöka de tuberkulösa hemmen, ordna för dem, föranstalta om rengöring, omhändertaga ännu friska barn m. m. (se vidare Dispensär-metoden). Dispensärer ha sedan 1905 i Sverige uppstått i rask följd rundt om på land och i stad (i april 1919 voro de 152) och rönt kraftig ekonomisk uppmuntran. Så upptar Stockholms utgiftsstat lör 1919 i rundt tal 145,000 kr. för detta ändamål, och 1918 anslog Svenska nationalföreningen mot tuberkulos 117,000 kr. till dispensär-verksamheten. Medel till sjukdomens bekämpande ha på frivillighetens väg insamlats genom försäljning af F or slå-majblomman (se Majblomman), lyxblankeller för telegram (se d. o., sp. 769) och v al g or en n etsm arken på bref m. m. Slutligen har bedrifvits ett intensivt upplysningsarbete genom undervisning i skolorna, genom populära skrifter och föredrag om tuberkulosens Tiatur, dess betydelse för samhället och medlen 
til! dess bekämpande. Att alla dessa åtgärder måste ha stor betydelse för hämmandet af tuberkulosens spridning, är klart. Dödligheten i tuberkulos har också under de senare årtiondena nästan öfverallt sjunkit i utomordentligt hög grad. Som exempel härpå kan anföras, att i Stockholm 1871 -75 årligen 39 personer på hvarje 10,000-tal invånare dogo i lungtuberkulos, men 1914 endast 18. Hvilken andel de särskildt mot tuberkulosen riktade samhällsåtgärderna ha i denna glädjande minskning, är dock svårt att säga. En stark nedgång har nämligen under samma tidsskede inträdt i fråga om dödligheten i ett flertal andra sjukdomar, hvaraf följden blifvit en betydlig minskning i den allmänna dödligheten. Läkarvetenskapens stora framsteg äfven på andra områden, underklassens ekonomiska uppsving, de öfverallt förbättrade hygieniska förhållandena m. m. ha säkerligen mäktigt medverkat till detta gynnsamma resultat. "                      Israel Holmgren. Bland husdjuren förekommer tuberkulosen allmännast hos nötkreatur och svin, men träffas äfven hos häst, får, get, hund, katt och fjäderfä, och ofta duka i fångenskap hållna, vilda djur under för sjukdomen. Tuberkelbacillen upptas af djuren såväl med den inandade luften som genom foder och dryck. Då bacillerna komma in i kroppen, ge de upphof till en mängd små, pärlliknande svulster, tuberkler, hvarför sjukdomen äfven fått namnet pärlsot. Den angriper företrädesvis lungorna och dithörande lymfkörtlar, men kan f. ö. uppträda i nästan alla kroppsdelar. Genom tuberkler-na förstöras de angripna organen, och genom de under tuberkelbacillens vegetation och starka förökning bildade giftiga sönderdelningsprodukterna förgiftas organismen småningom. Tuberkelbacil-lerna förökas dock långsammare än de flesta andra bakterier, och sjukdomen har därför alltid ett långsamt, smygande förlopp. Då inga säkra igenkänningstecken på tuberkulos finnas och symtomen kunna vara väsentligt olika, beroende på, hvilket organ är angripet, är sjukdomen i allmänhet svår att konstatera. I början märkas inga sjukliga förändringar; djuren kunna vara i godt hull med glänsande hårrem, god foderlust och produktionsförmåga, ehuru de redan ha sjukdomen och äfven kunna vara smittspridande, och däri ligger en af de största svårigheterna för sjukdomens bekämpande. I mera framskridet stadium börja djuren af magra, huden blir hård och torr, hårremmen stripig och glanslös, och då sjukdomen, såsom i omkr. 95 proc. är fallet, angriper lungorna, kännetecknas den af en dof, rasslande hosta, som särskildt iakttas på morgonen, då djuren resa sig eller i allmänhet efter ansträngningar, eller då dörrarna öppnas och kall luft slappes in, äfvensom sedan djuren ätit eller druckit. Genom ansvällning af angripna lymfkörtlar i närheten af luftstrupen kan andningen genom deras tryck försvåras, och man hör därför hos somliga djur därvid ett hväsande ljud, som därför alltid ger anledning att misstänka tuberkulos; genom tryck på matstrupen kan uppstötning af gas från vommen försvåras, och upprepade anfall af trumsjuka kan därför äfven vara ett symtom på sjukdomen, och vid lo-kalisation i tarmarna inställer sig diarré. En särskild form är jufrertuberkulos, som igenkännas 
page_number=150, index= - Tuberkulos (lat. tuberculosis; se Tuberkel), med. 
247 
Tuberkulos 
därpå, att en del af jufret synes förstorad, kännes fast och hård, men ej ömmande, och de baktill, ofvan jufret belägna lymfkörtlarna ansvälla. Förhårdnaden tilltar långsamt, och mjölken är till en början fullt normal, men kan dock innehålla massor af tuberkelbaciller, hvarför denna form är särskildt farlig för öfverförande af smitta; mjölk från en enda ko kan, äfven om den uppblandas med mjölk från 100-tals andra, räcka till att med säkerhet nedsmitta kalfvar och svin, som därmed ut-fodras. Först i ett mera framskridet stadium antar mjölken vattnig beskaffenhet med i vasslan simmande flockar af stelnad ägghvita. Tuberkulosen förekommer dels i en smittfarlig form (öppen tuberkulos), dels i en form, som långa tider kan förbli ofarlig för omgifningen (sluten tuberkulos). Genom sönderfall (smältning) af tuberklerna bli nämligen tuberkelbacillerna fria, och förekomma tuberklerna i organ, som stå i direkt kommunikation med yttervärlden, kan smittämnet komma ut och spridas till omgifningen. Vid den öppna tuberkulosen utsöndras därför tuberkelbaciller genom näsa, mun, ändtarm, mjölk, urin och flytning från lif-modern. Luften i ladugården och gödseln bli därför alltid i en kreatursbesättning, där öppen tuberkulos förekommer, bemängd med tuberkelbaciller, och då såväl djuren själfva som alla föremål i ladugården ofta förorenas af gödsel, kan smittan lätt spridas, och genom att gödselpartiklar vid mjölkningen komma ned i mjölken, kan densamma bli smittfarlig, äfven utan att jufvertuberkulcs föreligger. Förekomma tuberklerna i organ, som ej stå i förbindelse med det yttre, eller kunna bacillerna ej bryta sig ut ur de till organismens skydd bildade tuberklerna, kunna inga tuberkelbaciller afskiljas från kroppen, och någon fara för smitta föreligger ej. Kraftiga djur öfvervinna ofta sjukdomen därigenom, att de hvita blodkropparna och småningom i blodet bildade motgifter försvaga bacillerna och till slut döda dem, hvarefter tuberklerna förkalkas. Tuberkulosen motverkas därför bäst därigenom, att djurens motståndskraft starkes genom ett mera naturligt lefnadssätt med i möjligaste mån utsträckt betesgång, särskildt under uppväxttiden, men äfven för de vuxna djuren, genom ljusa, rymliga och väl ventilerade stallar och helst daglig motion äfven under den kallare årstiden i därför lämpliga motioneringsgårdar. Den inskränkta betesgången, den nästan ständiga stall-fodringen, sträfvan efter att pressa upp djurens produktionsförmåga till det yttersta och det alltmer endast på produktionsförmågan grundade urvalet af afvelsdjur, som den intensivare husdjursskötseln fört med sig, ha i väsentlig grad försvagat djurens motståndskraft och på samma gång äfven mera utsatt dem för smitta och därigenom i betydande grad bidragit till sjukdomens spridning, såsom äfven tydligt framgår af tuberkulosens väsentligt olika förekomst inom olika delar af vårt land. Inom Malmöhus län med dess högt upp-drifna boskapsskötsel utgjorde, såsom af tabell I framgår, reaktions-procenten af 1908-12 undersökta djur 47 proc., då den däremot inom Gott-lands och Jämtlands län uppgick till endast resp. 6,0 och 6,1 proc. Den väsentligt större tuberkulosfrekvensen bland äldre djur än yngre, såsom af tabell II framgår, belyser äfven döt mera onatur- 
liga lefnadssättets inverkan pä sjukdomens spridning. Importen af afvelsdjur, som mången gång äfven varit tuberkulösa, och det genom nutidens bekväma kommunikationer underlättade utbytet af kreatur mellan olika trakter ha äfven i väsentlig grad bidragit till sjukdomens spridning. Tuberkulosens betydelse för nötkreatursskötseln ligger hufvudsakligen däri, att en mängd djur alltför snart måste utgallras, och den sänkning af djurens medelålder, som inom många besättningar kunnat konstateras, är till stor del beroende på tuberkulosen. De utgallrade djuren ha också lågt saluvärde, då köttet alltid är af sämre kvalitet och ofta till stor del eller t. o. m. helt och hållet måste kasseras som människoföda. Genom mjölk och mejeriaffall från tuberkulösa ladugårdar nedsmittas äfven en mängd svin, hvilkas fläsk därigenom äfven blir mer eller mindre värdelöst. Säkraste medlet att diagnosticera tuberkulos hos nötkreatur är undersökning med tuberkulin (se d. o.), som beredes genom odling af tuberkelbaciller i glycerinhaltig buljong under 6 veckors tid, hvarefter bacillerna dödas genom upphettning och frånfiltreras. Yid subkutan injektion af tuberkulin (i dos af: för vuxna djur: 0,50 gr., för djur mellan l-2 år: 0,30 gr., för djur under l år: 0,15 och för dikalfvar: 0,io gr.) utspädd med 1,'-> proc. karbolsyrelösning i förhållandet 1: 9 eller 1: 19 inträder efter 8-10 timmar hos djur, behäftade med tuberkulos, en stegring af temperaturen, som efter några timmar kan uppgå till l å 2 grader, hvarefter den småningom åter sjunker till det normala, och djuren sägas då reagera (s. k. termo-reaktion). En annan applikationsmetod är, att några droppar tuberkulin indrypas i det ena ögat, då hos tuberkulösa djur efter 7-8 timmar inställer sig en inflammation i ögat, hvars slemhinna blir röd och ansvälld, och från inre ögonvrån af söndras ett gulaktigt var, som i större klumpar flyter ned öfver kinden (s. k. ögon- 1. oftalmo-reaktion). Ännu en tredje metod kan användas, nämligen insprutning i själfva huden efter af rakning af håren på ett handstort ställe (och utan att tuberkulinet kommer in i underhuds-bindväfven som vid den subkutana injektionen), hvarvid reaktionen visar sig genom ansvällning af huden, som fastställes genom mätning af ett hudveck på injektionsstället före och efter injektionen (s. k. kutanreaktion). Den subkutana injektionen är den mest använda och säkraste, och tuberkuli-nets värde ligger särskildt däri, att sjukdomen därigenom kan påvisas äfven i ett tidigare stadium, då inga yttre symtom förefinnas. För tuberkulosens bekämpande har i Sverige sedan 1897 användts det s. k. Bångs system (se Bång, B.). Genom tuberkulinundersökning utpekas därvid de tuberkulösa djuren, som, om de äro endast någira få, genast af yttras, men om de äro flera, afskilias från de friska och placeras i särskildt hus eller helst på en från den öfriga besättningen skild ut-gård; ladugården desinfekteras, all direkt kommunikation mellan den friska och reagerande afdelningen undvikes, och kalfvarna uppfödas med pastöriserad mjölk eller mjölk från de friska djuren för att undgå smitta. För att befrämja nämnda metod tillhandahäller staten genom Landtbruks-styrelsen kostnadsfritt tuberkulin, och enligt W kung. 25 febr. 1919 eger hvarje djurcgare rätt till 
page_number=151, index= - Tuberkulos (lat. tuberculosis; se Tuberkel), med. 
241) 
Tuberkulos 
l nder  femårsperioden   1!)UN    12 ined  tubcikulin undersökta  nötkreatur,  fördelade efter  län. 
Län 	Antal djur 	Reagerande 		Proc. 	Liiu 	Antal djur 	Reage rande 	Proc. 
Stockholms län .......... 	....'  3 145 	1 1  1 1  1 	922 555  839 682 710 459  ,866 539 566 ,531  ,582 658 	29,,  41,o  53,7 38.o 24, t 15,, 23 /> 6.0 14,,  42,:;  47,o 34., 	Göteborgs och Bohus län . . Älfsborgs län 	............... Skaraborgs län 	5,491 9,560 5,161 5,536 4,495 3,858 2,807 	2,747 2,119 3.213 ' 'l98 84 	576 1,687 1,858 1 ,763 1,680 1,238 297 383 	251 195 30 3 	10,5 17, G  36,o  31,8  57,1 32,i  10. G  13,;,  11,8  6,1 
Uppsala  län  ............. Södermanlands   län .... Östergötlands   län   ...... Jönköpings   län .......... Kronobergs	län 	....	3,796 ....    3,427 ....    9,684 .... 	7,008 3 047 
					Värmlands län 
					Örebro län 					.................. 
					Västmanlands 					län ......... 					Kopparbergs 					län 					........... 					Gäfleborgs län 					.............. 					Västernorrlands 					län ....... 					Jämtlands län 					.............. 					Västerbottens 					län .......... 					Norrbottens 					län 					............ 
Kalmar län .............. 	....	8,042 ....    8,945 ....    3,282 3 	616 
Gottlands län ........... Blekinge län ............ Kristianstads län 
Malmöhus län .......... 	....	5,491 
Hallands län ............ 	....!	1.929 
Tab.   II. 1907-10 med tuberkulin undersökta nötkreatur,   fördelade på olika åldersgrupper. 
	Antal 	Djur 	öfver 2 å 	r		  Djur mellan 1- 			-'1 år 	D j in 	under 1 	år 
	Total 
År 	besätt- 
	Summa 	re ak t. 
	ningar ( 	Antal 	Reage- 	Proc. 	Antal 	Reage- 	Proc. 	Antal 	Reage- 	Proc. 	djur 	Proc. 
	rande 
	rande 
	rande 
1907 	880 	11,924 	3,676 	30,8 	3,261 	762 	23  i 	2,675 	365 	13,G 	17,860 	20,9 
1908 	1,068 	13,178 	3,337 	25.:! 	3,568 	(77 	21, G 	3,015 	357 	11,8 	19,761 	22,c 
1909 	1,442 	17,271 	5.245 	45, :! 	4.834 	1,079 	29',5 	3,653 	435 	13,8 	25,758 	20 o 
1910 	1.276 	15,380 	4.293 	27,o 	4,437 	1,067 	24,, 	3,372 	445 	13,2 	23,189 	2o!ö 
1911 	1,096 	14,064 	4,397 	31 ',3 	3,749 	933 	24, n 	2,990 	339 	11',:. 	20,803 	22,3 
1912 	998 	11,420 	3,610 	31, G 	' 3,770 	1,152 	30 ',.-, 	2,305 	393 	17,o 	17,501 	29,5 
1913 	1,159 	12,602 	4,214 	33, t 	3,511 	989 	28,-: 	2,874 	398 	13,8 	18,987 	29,5 
1914 	896 	9,222 	2,935 	31,8 	2,914 	710 	24,, 	2,094 	283 	13,5 	14,230 	27,G 
1915 	858 	8,534 	2,613 	30, « 	2,810 	031 	22 -, 	1,897 	246 	13,0 	13,241 	20,i 
1910 	840 	8,626 	2,463 	28, G 	2,785 	548 	ii)!: 	2,059 	224 	10,0 	13,470 	24,o 
122,221  i 36,783   30,,    35,645   8,648    24,2 26,934	 3,385 
184,800    26,, 
Tab. III. 1912-10   undersökta   mjölkprof misstänkta   att   innehålla   tuberkelbaciller. 
Län 	Inkomna prof 	Med  tuberkelbaciller 	Län 	Inkomna prot 	Med  tuberkelbaciller 
Stockholms   län   .......... 	452 	76 	Göteborgs och Bolins län ... 	16 	O 
Uppsala   län	.............. 	205 	:)'> 	Älfsborgs län	................. 	42 	'.> 
Södermanlands län   ...... 	467 	59 	Skaraborgs  län   ............... 	80 	11 
Östergötlands	län   ....... 	371 	79 	Värmlands  län	 ............... 	121 	11 
Jönköpings  län   ........... 	23 	1 	Örebro	län 	130 	35 
Kronobergs   län   .......... 	21 	3 	Västmanlands  län   ........... 	104 	16 
Kalmar	län   ............... 	59 	8 	Kopparbergs   län   ............ 	29 	0 
Gottlands   län   . 	9 	0 	Gäfleborgs län 	27 	0 
Blekinge län  .............. 	21 
	Västernorrlands   län	........ 	25 	0 
Kristianstads  län   ........ 	680 	66 	Jämtlands  län 	10 	o 
Malmöhus län   ............ 	1,127 	431 	Västerbottens	län   ........... 	6 	0 
Hallands   län	 ............. 	90 	1) 	Norrbottens   län   .............. 	p. 	0 
page_number=152, index= - Tuberkulos (lat. tuberculosis; se Tuberkel), med.  - Tuberkulosbacillen. Se Tuberkelbacillen  - Tuberkuloskonferenser. Se Internationella föreningen mot tuberkulos  - Tuberkulosläkarföreningar. Se Tuberkulos, sp. 244  - Tuberkulossanatorium. Se Sanatorium  - Tuberkulös (fr. tuberculeux)  - Tubero, Horatius, pseudonym. Se La Mothe le Vayer  - Tuberos, bot. Se Polianthes  - Tuberös (lat. tuberosus), knölig, ojämn. Jfr Tuber  - Tubicaulis Cotta, Paleobot.  - Tubifloræ, bot.  - Tubintser, folk. Se Samojeder  - Tubiporidæ (Tubipora), zool. Se Orgelkoraller  - Tubitelæ (Tubitelarieæ), zool, rörspindlar. Se Spindeldjur, sp. 723  - Tubkanon, artill. 
kostnadsfri undersökning af sin ladugårdsbesättning  under villkor, att första undersökningen  omfattar antingen hela besättningen eller samtliga  ungdjur, och att för förnyad årlig undersökning  iakttages, att omedelbart efter den första, de friska  och  reagerande djuren på betryggande sätt afskiljas,  ladugården desinfekteras, och kalfvarna uppfödas  med pastöriserad mjölk; dessutom kan äfven en  gång årligen erhållas en partiell undersökning  afseende förut ej undersökta kalfvar eller nyinköpta  djur, som ännu ej införlifvats med besättningen.  1897-1916 ha sålunda undersökts 453,551 djur  inom 21,293 besättningar, hvaraf 10,160 besättningar  vid första undersökningen visat sig  reaktionsfria, under det reaktionsprocenten hos de  öfriga växlat mellan 22,<small>5</small>-35,<small>4</small> proc.; år 1916  voro 1,581 besättningar med sammanlagdt 70,619  djur föremål för ompröfning för kontroll af de  åtgärder, som till skydd mot tuberkulosen  underhållits, och reaktionsprocenten utgjorde vid den då  förnyade ompröfningen i medeltal för dessa endast  2,<small>3</small> proc. För bemödanden till tuberkulosens  bekämpande inom mindre ladugårdar utdelas dessutom  belöningar intill 300 kr. till djuregare, hvars  odlade jord icke öfverstiger sammanlagdt 50  har och som underhåller sin besättning  hufvudsakligen genom eget pålägg. Vidare finnes sedan  1902 anställd en statskonsulent för att, utan  ersättning, tillhandagå djuregare med råd och  anvisningar till tuberkulosens bekämpande. För  bekämpande af jufvertuberkulos är enligt k. kung.  af 1 maj 1903 bestämdt, att djur, som befinnes  behäftadt med jufvertuberkulos, skall mot ersättning  af allmänna medel ofördröjligen nedslaktas.  Veterinär och djuregare, som misstänker tuberkulos  i jufret, äro därför skyldiga att till Statens  veterinärbakteriologtiska anstalt för undersökning  insända prof på mjölk från den angripna jufverdelen.  1912-16 insändes för nämnda ändamål  4,117 sådana prof, fördelade på de olika länen,  såsom tab. III utvisar, och bland dessa ha tuberkelbaciller  påvisats i 835 prof. 
En annan utrotningsmetod, den Ostertagska (se  Ostertag, R.), går ut på att upptäcka och  fortast möjligt utgallra blott de egentliga  smittspridarna, djur med öppen tuberkulos. Djuren  underkastas därför noggrann klinisk undersökning 1  à 2 ggr årligen, upphostnings- och mjölkprof från  misstänkta djur undersökas mikroskopiskt och  genom ympning på marsvin af tuberkelbaciller; med  ledning däraf utgallras djur med öppen tuberkulos,  och deras platser desinfekteras. Kalfvarna uppfödas  i särskilda ungdjursstallar, undersökas med  tuberkulin, och endast de därvid reaktionsfria  påläggas. Man söker sålunda begränsa tuberkulosen  genom att förhindra smittans spridning och att  genom uppfödning af endast reaktionsfria djur  småningom bilda en tuberkelfri stam. Metoden lämpar  sig som komplettering af den Bangska på trakter,  där tuberkulosen är allmänt spridd och den höga  reaktionsprocenten försvårar eller omöjliggör en  betryggande isolering af alla de reagerande. Den  har sedan några år tillbaka användts af Malmöhus  läns hushållningssällskap och Kristianstads  läns förening för kreaturstuberkulosens bekämpande.  1916 undersöktes inom nämnda områden 6,404  djur, tillhörande 194 besättningar, och utgallrades  därvid för öppen tuberkulos 182 djur, d. v. s.  2,<small>81</small> proc., och 1917 undersöktes 6,693 djur från  206 olika besättningar, hvarvid 277 djur, d. v. s.  4,<small>12</small> proc., utgallrades. För att förekomma, att  tuberkulosen införes med importerade nötkreatur,  är enligt k. kung. 9 dec. 1898 bestämdt, att  nötkreatur, som sjöledes införas, skola i karantänsanstalt  undersökas med tuberkulin, för så vidt icke  genom intyg, utfärdadt af svensk legitimerad  veterinär eller någon af statens instruktörer i  boskapsskötsel eller mejerihandtering styrkes, att  djuren omedelbart före utförseln undersökts och  befunnits reaktionsfria. Bland svin förekommer  tuberkulos på vissa trakter äfven ganska ofta, i  synnerhet inom besättningar, som företrädesvis utfodras  med mejeriaffall. Till förekommande af smittans  öfverförande från nötkreatursbesättningarna  böra dylika foderämnen därför före användningen  alltid kokas. Vid tuberkulos inom fjäderfäbesättningar  böra djuren nedslaktas och desinfektion  verkställas.       E. T. N. 
<b>Tuberkulosbacillen.</b>    Se Tuberkelbacillen.  
<b>Tuberkuloskonferenser.</b>   Se Internationella  föreningen mot tuberkulos. 
<b>Tuberkulosläkarföreningar.</b>   Se Tuberkulos, sp. 244. 
<b>Tuberkulossanatorium.</b>   Se Sanatorium.  
<b>Tuberkulös</b> (fr. <i>tuberculeux</i>), förorsakad af  tuberkler; behäftad med tuberkulos, tuberkelsjuk;  lungsiktig.   Se Lungsot och Tuberkulos.  - Om tuberkulos kotröta se  Ryggradssjukdomar. 
<b>Tubero,</b> Horatius, pseudonym.   Se La  Mothe le Vayer. 
<b>Tuberos,</b> <i>bot.</i>   Se Polianthes.  
<b>Tuberös</b> (lat. <i>tuberosus</i>), knölig, ojämn.   Jfr  Tuber. 
<b>Tubicaulis</b> Cotta, <i>paleobot.</i>, stenvandlade  ormbunk- eller pteridospermstammar, som i tvärsnitt  visa en solid kärlsträng, utåt omgifven af  bladstjälkarna, hvilkas i tvärsnitt hästskoformiga  kärlsträngar ha den konvexa sidan vänd mot stammen.  Endast 2 arter äro kända, den ena från perm-,  den andra från karbonsystemet.       A. G. N. 
<b>Tubifloræ,</b> <i>bot.</i>, växtserie bland sympetalerna.  Blommorna bestå af 4 liktaliga kransar eller ofta  med ett mindre tal i gynæceet eller, om de äro  zygomorfa, äfven med ett mindre tal i andrœceet.  Ståndarna äro sammanvuxna med blomkronan,  fröämnena ha 1 integument. Hithörande växter äro  företrädesvis örtartade. Serien omfattar 7  underserier: <i>Convolvulineæ</i>, <i>Borraginineæ</i>, <i>Verbenineæ</i>,  <i>Solanineæ</i>, <i>Acanthineæ</i>, <i>Myoporineæ</i> och <i>Phrymineæ</i>.  Af några författare inskränkas <i>Tubifloræ</i> till  att omfatta endast <i>Convolvulineæ</i> och fam.  <i>Hydrophyllaceæ</i> bland <i>Borraginineæ</i>.  Se äfven  Corollifloræ.       G. L-m. 
<b>Tubintser,</b> folk.    Se Samojeder.  
<b>Tubiporidæ</b> (Tubipora), <i>zool.</i>   Se  Orgelkoraller. 
<b>Tubitelæ</b> (Tubitelariæ), <i>zool.</i>, rörspindlar.    Se Spindeldjur, sp. 723. 
<b>Tubkanon,</b> <i>artill.</i>, ett eldrör af mindre kaliber,  hvilket inskrufvas och väl centreras i eldröret på  en grofkalibrig kanon, så att öfning i skarpskjutning  kan bedrifvas med för tubkanonen afpassad  <i>billigare</i> ammunition, samtidisrt med att exercis  
page_number=153, index= - Tubkanon, artill.  - Tubo-kurare, Tubo-kurarin  - Tuborg  - Tubs  - Tubu  - Tubuai-öarna l. Australöarna  - Tubularia  - Tubuli contorti  - Tubulidentata  - Tubulifera  - Tubulifloræ  - Tubulus  - Tubulär  - Tubå  - Tubångpanna  - Tucacas  - Tucanæ  - Tucci  - Tuch, Johann Christian Friedrich  - Tucker, Charlotte Maria  - Tuckerman, Henry Theodore  - Tuckey, James Kingston  - Tuckum  - Tucson 
och framför allt riktning utföras på samma sätt,  som om skjutningen utfördes med den gröfre pjäsen.  Tubkanoner användas i allmänhet endast vid  vissa pjäser af gröfsta kaliber, där ammunitionen  är mycket dyrbar och där det är af vikt att  förekomma eldrörets alltför snabba förslitning genom  skarpskjutning med stridsanimunition.   Se Skjutning,  sp. 1021.       G. af Wdt.  
<b>Tubo-kurare,</b> Tubo-kurarin, <i>farm.</i>   Se  Curare. 
<b>Tuborg,</b> ett 1873 i Köpenhamn anlagdt ölbryggeri,  som 1894 sammanslöts med ”De forenede  bryggerier” och torde vara det största  lagerölbryggeriet i Skandinavien. 
Tubs [ta′bs], eng., rörformiga tunnor för export af råkamfer (se K a m f er, sp. 723), ost m. m.  
Tubu, folkstam.   Se Tibbu.  
<b>Tubuai-öarna</b> l. Australöarna, ögrupp i  södra Stilla oceanen, som sträcker sig från n. v. till s. ö. i en båge s. om Sällskapsöarna, mellan 21° 49′ och 27° 41′ s. br. samt 144° 22′ och 154° 51′ v. lgd. Öarna, som ha en sammanlagd areal af 285 kvkm. och omkr. 2,000 inv., äro Tubuai (103 kvkm.), Vavitao l. Ravaivai (66 kvkm.) och Rapa iti l. Oparo (se d. o.; 42 kvkm.), alla af vulkaniskt ursprung, Hull l. Narurota (10 kvkm.), en lagunö, samt Rimitara (10 kvkm.) och Rurutu (50 kvkm.), höga med rik tillgång på vatten och bestående af madreporakalk, samt Bass (5 kvkm.). Samtliga äro bergiga, väl bevattnade och bördiga, frambringa kaffe, tobak, bananer, arrowrot och kokospalmer, men ligga för sydligt, för att brödfruktträdet skall kunna blomma. Befolkningen, som förr var mycket större, är polynesisk, talar en tahitisk dialekt på de västra öarna och är, sedan engelska missionärer 1822 omvände den, protestantisk. Massiva murar och märkliga terrasser af sten finnas på några bergtoppar på Rapa iti. Öarna upptäcktes på olika tider: Rurutu 1769 och Tubuai 1777, båda af Cook, Rapa 1791 af Vancouver och Vavitao kanhända 1772 af spanjorerna vid deras försök att kolonisera Tahiti och säkert 1791 af Broughton. De annekterades styckevis af fransmännen från midten af 1800-talet till 1889.                   E. A-t. 
Tubuläria, zool., ett vanligt, i hafvet lefvande polypsläkte af klassen Hydrozoa (se Cœlenterata,  sp. 483). 
Tibuli contorti, lat., med.   Se Njurar,  sp. 1090. 
TubUlidentäta, zool. Se J o r d s v i n s l ä k t e t och M yrat a r n a. 
Tubulifera,  zool.   Se (i n l d s t e k l a r. 
Tubuliflörae, l>ot. Se Co m po s i t a>, sp. 015 (där genom tryckfel står Tub i flora*). 
Tu'bulus.   Se J) e s t i l l e r i n «.. s a p p u rät. 
Tubulär,   löt.   Se Dep e r u l a t i o n. 
Tuba, fr. lo n l leau.   Se T o u t. 
Tubångpanna. Se A n ». p a n n a. 
<b>Tucacas,</b> hamnstad i staten Yaracuy, Venezuela, n. om Aroas mynning i Karibiska hafvet. T. är utgångspunkt för en järnväg till rika koppargrufvor i v. och Barquisimeto. 
TucanaB, astron., stjärnhop.   Se   T u k a n e n. 
Tucci |~to'ksi], stad.   Se M ar t os. 
Tuch [to'chj, J o h a n n Christian Frie d-rich, tysk orientalist, f. 1800 i Quedlinbura:. d. 1807.' studerade i Hallo, blef 1830 docent. 
1838 e. o. professor i filosofiska fakulteten där och 1841 e. o. teol. professor i Leipzig, där han efter hand blef ord. professor, kanonikus i Zeitx' stift och "kirchenrat". T. var en bland de förste, som införde en på omfattande orientaliska studier stödd historisk-kritisk metod i bibeltolkningen, och rönte därför starkt motstånd från den kyrkliga konservatismens sida. Hans utmärkta Kommentar uber die Genesis (1838; 2:a uppl. utg. af Arnold och Merx 1871) kan betraktas som banbrytande i denna riktning. Af hans många öfriga arbeten må nämnas Einundzwanzig sinaitische inschriften (i :'Zeit-schrift der deutschen morgenländischen gesell-schaft". 1849), De cethiopicce Ung u as sonorum proprietatibus quilusdam (1854) och De cethiopicce linyuce- sonorum sibilantium natura et usu (s. å.). ' II. A. (K. V. Z.) 
Tucker [ta'ko], Charlotte Maria, engelsk författarinna, f. 1821 nära Barnet, Middlesex, d. 1893 i Amritsar, Indien, flyttade från Indien, där fadern var ämbetsman, i skolåldern till England och egnade sig tidigt åt skriftställen och filantropisk verksamhet. 1875 återflyttade hon till Indien som missionär. Under signaturen A. L. 0. E. ("A Lady Of England") författade hon berättelser i kristlig anda jämte andra uppbyggliga skrifter. Mer än ett femtiotal är öfversatt till svenska. 
Tuckerman [ta'komon], Henry Theodor e, nordamerikansk kritiker, f. 1813 i Boston, d. 1871 i New York, besökte Italien två gånger på 1830-talet, bosatte sig 1845 i New York och skref flitigt i de större tidskrifterna. Han kallades 1850 af Harvard college till hedersdoktor. T. var en framstående konstkritiker och författare af litterära karakteristiker. Bland hans arbeten märkas The italian sketch-book (1835), Thouyhts ön the poets (1846), Artistlife, or sketches of american painters (1847), Characteristics of titerature (1849-51), The optimist, a collection of essays (1850), diktsamlingen Poems (1851), Leaves from the diary of a dreamer (1853), Essay ön Washington (1859) och Book of the artists (1867). 
Tuckey [ta'ki], James Kingston, engelsk upptäcktsresande, f. 1776 i Greenhill, på Irland, d. 1816, deltog 1802 i upptäckten af Port Philip bay i Victoria, Australien. På hemväg därifrån tillfångatogs han af fransmännen och blef fri först 1814. 1816 sändes han på en expedition för att utforska Kongo och trängde 350 km. uppför floden, men dog där på grund af sina strapatser. Han författade Maritime geography and statistics (1815) (.di Narratire of an expedition for explorinti the Zaire (Kongo), som utkom postumt 1817. 
<b>Tuckum</b> (lett. <i>Tukkume</i>), stad i Kurland, s. om Rigabukten, vid ett litet tillflöde till kurländska Aa och vid järnvägen Riga-Vindau. Omkr. 7,500 inv. (tyskar, letter och judar) före Världskriget. Under Världskriget besatte tyskarna 18 juli 1915 T. (H. W-k.)  L. W:son M. 
<b>Tucson</b> [tōså′n l. ta′ksən], stad i Arizona,  Förenta staterna, vid Rio Gilas biflod fr. v. S:ta  Cruz och Södra pacifikbanan. 16,750 inv. (1916),  hvaraf en mängd utlänningar, mest mexikaner. På  grund af sitt milda klimat är T. mycket besökt af  turister på vintern. Tack vare konstgjord bevattning  och bördig jord har den omgifvande trakten  trots sin torrhet blifvit ett rikt sädesproducerande  
page_number=154, index= - Tucson  - Tucman  - Tuda l. Toda (Todaer)  - Tudela  - Tuder  - Tuderus, Gabriel  - Tuditanus  - Tudmur  - Tudor, dynasti  - Tudor, 1. Owen (ap Meredydd)  - Tudor, 2. Edmund, af Richmond (af Hadham)  - Tudor, 3. Jasper, af Pembroke 
land. I T. finnas statsuniversitet, grundlagdt 1891,  ett botaniskt laboratorium, upprättadt af  Carnegie-institutet i Washington, ett Carnegie-bibliotek,  romersk-katolsk ”academy” samt två missionsstationer,  katolsk och presbyteriansk, för indianer. T.  är sedan 1900 säte för en romersk-katolsk biskop.  - T. omtalas först 1699 som ett indianskt  samhälle, förvärfvades åt Förenta staterna genom köp  1853 och var länge Arizonas viktigaste stad samt  1807-77 dess hufvudstad.       E. A-t. 
<b>Tucumán.</b> 1. Den minsta, men tätast bebyggda  provinsen i Argentinska republiken, omgifven i n.  af prov. Salta, i ö. af prov. Santiago del Estero  samt i s. och v. af prov. Catamarca. 28,124 kvkm.  354,545 inv. (1918 beräknad folkmängd), 15 på  1 kvkm. Nordvästra delen fylles af Anderna, som  i Nevados de Aconquija nå 5,400 m., och återstoden  är ett bördigt alluvialt slättland, vattnadt af  Rio dulce l. Sali, dess månira bifloder och ett flertal  bevattningskanaler. Mest odlas sockerrör, hvete,  tobak, majs, ris och meloner, allt exportvaror  liksom ett slags rom (”aguardiente”), frukt, ost,  timmer, hudar och läder. - 2. (San Miguel  de T.) Hufvudstad i prov. T., på Rio dulces högra  strand. 91,216 inv. (1914). T. har en  medeltemperatur af 19,<small>5</small>° C. med max. af 40° C., och  malarian (”chucho”) är där endemisk. T. är en  välbyggd stad med många moderna byggnader,  bank, teater, seminarium och bibliotek, har liflig  industri och är en viktig järnvägsknutpunkt. -  T. grundlades 1565 af Diego Villaruel. 1680 blef  det efter Santiago del Estero provinshufvudstad och  lydde till 1776 under vicekonungen i Lima, senare  under vicekonungen af La Plata. 1816 samlades i  T. ombud från La Plataländerna, hvilka 9 juli  s. å. uppsade Spanien tro och lydnad.       E. A-t. 
<b>Tuda</b> l. Toda, försvenskadt Todaer, en  till dravida (se d. o.) hörande liten stam i södra  Främre Indien omkring Utakamand i Nilgiri (se  vidare d. o.). 
<b>Tudela,</b> stad i spanska prov. Navarra, vid  högra stranden af Ebro, där den upptar bifloden  Queyles, och vid järnvägen från Zaragoza till  Pamplona. 9,449 inv. (1900). Öfver Ebro går en  vacker gammal bro, 360 m. lång, bestående af  17 bågar. Ungefär 10 km. s. ö. om T. utgår ur  Ebro (se d. o., sp. 1282) den s. k. Kejsarkanalen,  med ett stort slussverk Bocal del Rey. Den  märkligaste byggnaden i staden är den romanska  katedralen Santa Maria (grundlagd 1135, invigd  1188), med praktportal och korsgång, som är  smyckad med rik plastisk utstyrsel. Stadens  industri (tillverkning af kläde, sidenväfnader och  lergods) är obetydlig. - T., fordom <i>Tutela</i>, var  den ryktbare medeltidsresanden Benjamins af  Tudela födelseort. Vid T. besegrade en 28,000 man  stark fransk armé under marskalk Lannes 23 nov.  1808 en 42,000 man stark spansk här under  Castaños och Palafox.       (H. W-k.) 
<b>Tuder,</b> stad.   Se Todi. 
<b>Tuderus,</b> Gabriel, de finske lapparnas  apostel, f. 1638, d. 1705, student i Åbo 1656, förde  där ett stormigt lif, som slutade med relegation  för tre år 1659, aflade sedan prästexamen och blef  1669 kaplan i Enare, 1675 (1670?) kyrkoherde  i Kemi lappmark med bostad i Torneå och 1684  kyrkoherde i Nedertorne. T. ifrade med stor  nitälskan för lapparnas omvändelse och utrotade  med kraft och stränghet deras afguderi. Om sitt  missionsarbete skref han en vidlyftig berättelse  (utg. af S. Loenbom 1773). Ett etnografiskt tillägg  till samma berättelse utgafs af K. B. Wiklund i  ”Svenska landsmålen”, XVII (1905).        K. B. W. 
Tuditanus.   Se Sempronius 2. 
Tudmur, stad.   Se Palmyra. 
Tudor [tjō′də], frejdad engelsk dynasti, som härstammade från Wales, 1485 med Henrik VII besteg Englands tron och utslocknade med drottning Elisabet 1603. Om regenterna af denna släkt se England, sp. 616-619, om Henrik VII:s äldre dotter Margareta T. se Margareta, drottningar af Skottland 5. Hennes yngre syster Maria T., f. 1456, d. 24 juni 1533, var först ämnad till brud åt sedermera kejsar Karl V. och äktenskapskontrakt uppsattes 1508 och 1513, men 9 okt, 1514 förmäldes hon i stället med Ludvig XII af Frankrike. Han af-led redan l jan. 1515, och den unga änkan äktade kort därefter i hemlighet i Paris Charles Brandon, hertig af Suffolk (se B rån don), med hvilken hon 15 maj högtidligen förmäldes i Greenwich, sedan hennes broder Henrik VIlI:s harm öfver den hemliga vigseln blidkats. Hon var mormoder till drottning Jane Grey. Jfr M. A. E. Green, "Lives of the princesses of England", bd 5. - Bland släkten T :s medlemmar före dess tron-bestigning märkas följande: 
1. Owen T. (Owen a p Meredydd), d. 1461, kom som ung landtadelsman från Wales på 1420-talet till den då ännu minderårige Henrik VI:s hof, vann gunst hos dennes moder Katarina af Valois och fick med henne fem barn, utan att något äktenskap dem emellan finnes betygadt af säkra källor. 1436 togos barnen från modern, hon förmåddes eller nödgades att gå i kloster (där hon dog redan jan. 1437), och T. sattes i fän-gelsö, men lyckades snart fly till Wales. T. var sedermera en af Henrik VI:s trognaste anhängare under de första stridsåren i Rosornas krig. Han blef 4 febr. 1461 fången i slaget vid Mortimer's cross och halshöggs i Hereford på befallning af Edvard af York (sedermera Edvard IV). - 2. Edmund T., earl af Richmond (Edmund af Hadham), den föregåendes son med Henrik V:s änka Katarina af Valois, föddes omkr. 1430 i Hadham, Hertfordshire, uppfostrades efter 1436 af en abbedissa i Barking1 med sina syskon, kom på 1440-talet till Henrik VI:s hof, slogs 1449 till riddare, blef 1453 formligen förklarad af legitim börd och upphöjdes s. å. till earl af Richmond samt inkallades i Privy council. T. äktade 1455 hertigens af Somerset dotter lady Margaret Beaufort (se d. o., sp. 1115-16), men afled redan 3 nov. 1456 i Carmarthen; postumt föddes sonen Henrik (28 jan. 1457), hvilken som Henrik VII 1485 besteg Englands tron. - 3. J a sp er T., earl af Pembroke, sedan hertig af Bedford, den föregåendes yngre broder, f. omkr. 1431, d. 1495, blef samtidigt med sin äldre broder riddare 1449 och legitimerad 1453 samt upphöjdes då till earl af Pembroke. Han stred för sin halfbroder konung Henrik VI vid S:t Albans (1455) och vid Mortimer's cross (1461), nödgades på srund af Yorkpartiet?; öfvermakt fly ur landet 
page_number=155, index= - Tudor, 3. Jasper, af Pembroke  - Tudor-ackumulatorer  - Tudorblad, Tudorblomma  - Tudorbågen  - Tudorstil  - Tuella  - Tufdun  - Tufduns-torf  - Tuff l. Vulkanisk tuff  - Tuffit  - Tuffoider  - Tufmuran  - Tufråg  - Tufskifling  - Tufstarr  - Tuftåtel  - Tu-Fu  - Tufvad  - Tufvan  - Tufvattnet  - Tufve  - Tufvor  - Tug, Tugboat 
Tudor-ackumulatörer   Tug 
l 10'J och gjorde 1105 dl misslyckad! invasionsför-sök i Wales, där han besegrades af sin med-täflare William Herbert, som belönades med earlvärdigheten och slottet Pembroke. 1470 återkom han med Warwick och lyckades efter Lancaster-partiets nederlag; vid Tewkesbury under stora faror rädda öfver sin unge brorson Henrik till Bretagne (1471), hvarifrån de undan utlämnings-kraf 1484 togo sin tillflykt till Paris. Jasper T. landsteg 7 aug. 1485 med Henrik i Milford haven, återfick efter segern vid Bosworth och Henriks tronbestigning sin earlvärdighet och blef W. Herberts efterträdare äfven som öfverdomare i Syd-Wales. Okt. 1485 blef han hertig af Bedford, stödde 1487 sin brorsons tron vid Stoke mot pretendenten Simnel och var 1492 en af den engelska arméns befälhafvare i Frankrike. l-3. V. S-s. 
Tudor-ackumulatorer [tjö;do-]? elektrot. Se Ackumulatorbatteri. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> <b>Tudorblad,</b> Tudorblomma [tjō'də-; eng. <i>Tudor-flower</i>], en dekorationsdetalj, blad, blomma, rosett etc., som är karakteristisk för den s. k. <i>tudor-</i> l. <i>perpendicular style</i> (se d. o.), som var förhärskande i England vid medeltidens slut. C. G-m. 
<b>Tudorbågen</b> [tjō'də-], <i>bygnk.</i>, namn på den tryckta kilbågen (se Båge, sp. 799), som användes i den i Englands arkitektur vid medeltidens slut härskande <i>perpendicular style</i> (se d. o.). 
<b>Tudorstil</b> [tjō'də-], detsamma som <i>perpendicular style</i> (se d. o.). 
<b>Tuella,</b> flod. Se Tua. 
<b>Tufdun,</b> <i>bot.</i>, namn på <i>Eriophorum vaginatum</i>. 
<b>Tufduns-torf.</b> Se Torf, sp. 382. 
<b>Tuff</b> l. Vulkanisk tuff (ty. <i>tuff</i>, it. <i>tufo</i>, lat. <i>tōphus</i>), <i>geol.</i>, bergart, bestående af från vulkaner uppkastadt gröfre och finare material (vulkanisk sand och aska m. m.), som sedan hårdnat antingen på den ursprungliga platsen eller först sedan det genom erosion flyttats och aflagrats på annat håll. Färgen är vanligen gråaktig, med gul, brun, röd eller grön anstrykning. Sammanhanget är mer eller mindre fast. I brottet visar bergarten en jordartad och något porös textur. Ej sällan har den en tydlig skiktning eller hvarfvighet. - De vulkaniska tufferna få olika namn, allteftersom de utgöras af material från basalt-, diabas- eller trakyteruptioner etc., t. ex. <i>basalttuff</i>, <i>diabastuff</i>, <i>pimstenstuff</i> o. s. v. Tuffer förekomma nämligen af mycket olika ålder. Somliga uppstå vid ännu verksamma vulkaner; andra ha bildats vid eruptioner under så långt aflägsna tider som den kambrisk-siluriska. Vid Djupadal i mellersta Skåne finnes en förekomst af basalttuff och vid sjön Mien i Blekinge tuff af ryolit. De i Dalformationen inlagrade grönstenarna och grönskiffrarna äro, enligt Törnebohm, sannolikt diabastuffer och vissa i nära samband med Älfdalsporfyrerna i Dalarna förekommande sandstensliknande bildningar troligen porfyrtuffer. - Såsom lätt att tukta och bearbeta har vulkanisk tuff flerstädes i utlandet länge varit känd och använd till byggnadssten. Flera af det gamla Roms byggnader äro uppförda af denna stenart. - I vidsträcktaste bemärkelse förstås med tuff en porös, pipig bergart i allmänhet, t. ex. <i>kalktuff</i> (se d. o.). E. E. 
<b>Tuffit,</b> <i>geol.</i>, <i>petrogr.</i>, en af tuffmaterial och vanligt sediment bestående bergart. E. E. 
<b>Tuffoider</b> (af grek. <i>eidos</i>, utseende), <i>geol.</i>, <i>petrogr.</i>, bergarter, som genom dynamometamorfism blifvit på så sätt förstörda eller ombildade, att de erhållit en tuffartad beskaffenhet, oaktadt de icke bestå af vulkaniska utbrottsprodukter. E. E. 
<b>Tufmyran,</b> <i>zool.</i> Se Myror, sp. 110. 
<b>Tufråg,</b> <i>bot.</i> Se Råg, sp. 10. 
<b>Tufskifling,</b> <i>bot.</i> Se Musseron, sp. 1474. 
<b>Tufstarr,</b> <i>bot.</i> Se Tufvad. 
<b>Tuftåtel,</b> <i>bot.</i> Se Aira och Tufvad. 
<b>Tu-Fu,</b> skald. Se Kinesiska litteraturen, sp. 93. 
Tufvad (ccespitosus], bot., säges om en växt, hvars tätt ställda stjälkar utgå i stort antal från jorden och i regel äro ogrenade. Som exempel härpå kunna nämnas tufst ärren, Gar ex ccespi-tosa, och tuftåteln, Air a ccespitosa. G. L-ni. 
Tufvan. 1. Gods. Se T el e b or g. - 2. Till 1893 namn på Solna sjukhem (se d. o.). 
<b>Tufvattnet,</b> kronopark i Åre revir, mellersta Norrlands öfverjägmästardistrikt, Jämtlands län. Parken har enligt k. br. 24 nov. 1871 bildats vid afvittring af gammal kronomark. Areal 1,273 har (1915). S-r. 
<b>Tufve,</b> socken i Göteborgs och Bohus län, Östra Hisings härad. 1,748 har. 640 inv. (1918). Annex till Lundby, Göteborgs stift, Domprosteriets södra kontrakt. 
<b>Tufvor,</b> <i>landtbr.</i>, af gräs- och starrarter bildade upphöjningar, uppkomma i synnerhet på sank mark och utgöra en stor olägenhet för jordbruket. Odlingen af tufvig mark kan ofta ej ske genom plöjning, utan måste utföras genom den dyrare handhackningen. Växtligheten på tufvorna är grof och mindre smaklig för kreaturen, och mellan tufvorna är den vanligen mycket obetydlig, hvarför afkastningen i vare sig bete eller höskörd af en tufvig äng blir långt mindre och sämre, än samma mark eljest skulle kunnat lämna. Man undanröjer tufbildningen genom att med handhacka eller tufknif, som köres med häst, afskära tufvorna, hvilka lämpligen aflägsnas och uppläggas i kompost, samt därefter i de uppkomna bara fläckarna framkalla ny växtlighet genom sådd af frö, som myllas genom en följande vältning. Sedan bör ny tufbildning hindras genom att gräset ofta afbetas jämnt eller afslås med en tätt intill marken ställd slåttermaskin, liksom genom tung vältning på våren. H. J. Dft. 
Tug fta'ff"|. T u > b o a t |ta'.sr bänt], ön»-., "boir- 
80 b. <) 
page_number=156, index= - Tug, Tugboat  - Tugan-Baranovskij, Michail Ivanovitj  - Tugboat  - Tugela  - Tugend  - Tugendbund  - Tuggare  - Tuggenforsen  - Tuggenliden  - Tuggenselet  - Tugg-gummi  - Tuggkåda, Spännkåda  - Tuggmage  - Tuggning  - Tuggtobak  - Tuggurt  - Tugny 
Tugan-Baranovskij    Tugny 
260 
eg. "förskräckande''. Natal, upprinner pä 
seraro",   bogserangbat.    Det  engelska namnet  används ej sällan i svenska hamnar. Tugan-Barano'vskij, M i c h a i l l v a. n o \ i t j, 
rysk nationalekonom., f. 1865 i guv. Charkov, blef 1898 filos, doktor på afh. Russkaja jabrika v prosj-lom i nastojastjem (2:a uppl. 1900; "Geschichte der russischen fabrik" i "Zeitschrift fiir sozial-und wirtsehaftsgeschicht?.", 1900) och 1900 professor i nationalekonomi vid Petersburgs universitet. Pä tyska har T. utgett Arbeiterschutzyesetzgebung in Russland, Die sozialen wirkunyen der handelskrisen in England och Studien zur theorie und geschichte der handelskrisen in England (1898, 1900) och på ryska utförliga studier om Prudhon (1891) och Stuart Mill (1892). 1917 blef han finansminister i ukrainska ministerrådet. A-d.l. Tugboat. Se T u g. 
<b>Tugela</b> [eng. utt. tōgei'lä], eg. "förskräckande", en omkr. 400 km. lång flod i Natal, upprinner på Mont-aux-sources (3,350 m. ö. h.), i Drakbergen, och faller efter ett ytterst slingrande lopp ut i Indiska oceanen på 29° 15' s. br., mellan forten Tenedos och Pearson. Efter ett 70 m. högt fall mottar T. fr. h. Mooi ("vackra") river och fr. v. Klipp river, Sunday river och Buffalo, från Majuba hill, med Ingogo fr. h. och Blood river fr. v. Vid T:s öfre lopp ligga på norra stranden höjderna Spion kop och Vaalkranz samt på södra stranden byn Colenso, alla bekanta från boerkriget (se d. o.) 1899-1902. Vid Ingogo stredo boer och engelsmän 8 febr. 1881, och Blood river har uppkallats efter boerledaren Andries Pretorius' seger öfver sulukonungen Dingaan 16 dec. 1838. Öster om Buffalos inflöde i T. ligger Rorke's drift och s. ö. därom Isandhlwana, båda ställena bekanta från sulukriget 1878-79. Blood river, Buffalo och T., ö. om dennas utflöde, bilda gränsen mellan Natal och Sululandet. E. A-t. 
<b>Tugend</b> (ty., dygd), <i>her.</i> Se Riksregalier. 
<b>Tugendbund</b> [tōgentbont], ty., "dygdeförbundet", namn på en under våren 1808 i Königsberg (Preussen) stiftad, sluten förening med syftemål att åter upprätta tyskarnas under det franska oket böjda sinnen. Föreningen vann utbredning hufvudsakligen i Schlesien och Pommern. På förständigande af Napoleon måste Preussens konung i dec. 1809 låta upplösa den, men den lefde några år i det tysta och förberedde i vissa hänseenden Tysklands frihetsstrid. Den räknade omkr. 400 medlemmar. I Tugendbund låg fröet till de sedan bekanta universitetsburschenschaften. Jfr Lehmann, "Der T." (1867), och Stettiner, "Der T." (1904). 
<b>Tuggare,</b> <i>tekn.</i>, maskin, som genom "tuggning" sönderdelar ett material. Se Krossverk, sp. 67, och Trätugg. Fmn. 
<b>Tuggenforsen,</b> fors i Ume älf, vid utloppet af det omkr. 2 km. långa Tuggenselet, omkr. 128 km. från mynningen, ligger i Lycksele socken, Västerbottens län. Forsens höjd är 16,8 m., fördelade på omkr. 1,3 km. Berg går i dagen vid forsnacken och ställvis vid stränderna; eljest utgöras dessa af storstenig morän. Det ofvanför belägna nederbördsområdet uppgår till 12,340 kvkm. Normala 6- och 9-månaderseffekterna beräknas till resp. 21,500 och 9,200 hkr. G. W. 
<b>Tuggenliden,</b> kronopark i Vinlidens revir, Umeå öfverjägmästardistrikt, Västerbottens län, har enligt K. M:ts befallningshafvandes i Västerbottens län afvittringsutslag 16 maj 1882 bildats af gammal kronomark. Areal 3,105 har (1915). S-r. 
<b>Tuggenselet.</b> Se Tuggenforsen. 
<b>Tugg-gummi</b> (eng. <i>chewing gum</i>), amerikanskt njutningsmedel, som beredes af chiclegummi (mjölksaften af <i>Achras Sapota</i>), socker, pepparmyntolja och andra aromatiska ämnen. Tugg-gummit, som har form af tunna, rektangulära kakor, framställes fabriksmässigt i stor skala i Nord-Amerika (3,000 millioner stycken 1910). G. L-m. 
<b>Tuggkåda,</b> Spännkåda, ett af allmogen i Dalarna till tuggning användt, af grankåda bestående njutningsmedel. Fullkomligt ren, hvit och kornig kåda begagnas utan särskild beredning. Mörkare och mindre ren kåda beredes till "spännkåda" genom tuggning, hvarunder större delen af den flyktiga oljan bortgår samt saliv inmänges i kådan. Äfven en snyggare beredningsmetod används numera, i det att bitar af rå grankåda uppmjukas i varmt vatten och knådas samman under afskiljande af inblandade barkrester och andra föroreningar. Det är sådan genom en föregående tuggning eller valkning i varmt vatten hemma i Dalarna beredd spännkåda, som begagnas af till andra orter utvandradt dalfolk, till hvilket den sändes sammanknådad till större eller mindre klumpar. Tuggkådan är vid vanlig temperatur fast och låter lätt bryta sig, men mjuknar i munnens värme  vid  tuggning, hvarunder smärre splittror eller bitar lätt sammanbakas, dock utan att fastna vid tänderna. Under tuggningen erfar man en tydlig smak af granens flyktiga olja, visserligen tämligen mild, men länge ihållande med lindrig rifning i svalget och stickning i munnens slemhinna, hvarjämte spottflytningen mycket ökas. Smaken, som icke är obehaglig, erinrar något om muskot. Tuggkådans lukt är däremot mycket obehaglig, syrlig samt framkallar lätt äckel. Begagnandet af tuggkåda är urgammalt i Dalarna, och det är sannolikt, att den kan  vara  gagnelig för tänderna, i det att den flyktiga oljan verkar något antiseptiskt  på bakterier i  munhålan och själfva tuggandet jämte den rikliga spottflytningen bidrar till  mekanisk rengöring af tänderna. Tuggkådan är sålunda att räkna till masticatoria (se d. o.). Dalarnas allmoge har också vanligen sina tänder i förträffligt skick. Från erfarenheterna vid tuggning  af  kåda   härrör sammansättningen  af  munvattnet stomatol (se d. o.). O. T. S. (C. G. S.) 
Tuggmage, zool.   Se Insekter, sp. 712. Tuggning, fysiol., födans mekaniska bearbetning i munhålan,  åstadkommes genom underkäkens, af tuggmusklerna   orsakade rörelser   mot   öfverkäken samt genom rörelser af tungan och kinderna, hvarigenom födan bringas mellan de båda tandraderna. Käkarnas ställning hos människan återges å fig. l och 2 i art. Hufvudskål.   Å fig. 5 i art. A n-sikte  framställes en del af tuggmusklerna, nämligen  stora  tuggmuskeln   (musculus masseter)  och tinningmuskeln (m. temporalis), täckt af sin skida (fascia  temporalis), vidare  återfinnes  kindmuskeln (m.   buccinator). J. E. J-n. Tuggtobak.   Se Tobak, sp. 241. Tuggu'rt, ort.  Se T o u g g o u r t. Tugny   [tynjl],   marquis de.   fransk   konstsamlare.    Se  C r o z a t. 
page_number=157, index= - Tugomil  - Tugra, Dugra, Dogra, Thogra  - Tuguegarao  - Tugurt  - Tuhundra härad  - Tuica  - Tuilerierna  - Tuipal  - Tuisco  - Tuiskupää  - Tuisto  - Tuja  - Tukanen (Amerikanska gåsen)  - Tukanerna, Tukansläktet  - Tukarama  - Tuke, William  - Tukejokk l. Tukijokk  - Tukholmi  - Tukkume  - Tuktad sten  - Tukthus 
Tugomil, pseudonym.   So Harambasic. 
<b>Tugra</b>, Dugra, Dogra, Thogra, i Turkiet vanligen uttaladt ti^ra; af pers. tugra, "kunga-signet"], den regerande sultanens namnchiffer på mynt, öfver portar till offentliga byggnader, öfverst på officiella handlingar, fermaner, diplom o. s. v. Tugran har följande på arabiska affattade lydelse: "Sultan (N. N.'), son af Sultan (N. N.), den ständigt segerrike", och den yttre bokstafsformen anordnas så, att hvarje tugra, oberoende af de växlande namnen, alltid har nästan samma identiska utseende för ögat. Enligt sägnen skall nämligen detta egendomliga utseende, som gör bokstäf-verna nästan oigenkännliga, ha uppkommit däraf, att Murad I (1359-89), som ej kunde skrifva, doppade sina fem fingrar i bläck och tryckte dem på papperet, hvarefter detta af tryck blef tugrans fastställda yttre form. - Tugraorden stiftades 1827 af sultan Mahmud II till minne af janit-scharernas utrotande. Ordenstecknet är en gyllene medaljong med tugratecknet i briljanter.  
H. A.* 
<b>Tuguegarao</b>, hufvudstad i prov. Cagayan, på Luzon, Filippinerna, vid Rio grande de Cagayan. 97 km. s. om dess mynning, på norra kusten af Luzon. 16,105 inv. (1903). T. har ett dominikan-läroverk för gossar, klosterskola för flickor och goda folkskolor. Cagayandalen är Filippinernas största tobaksdistrikt, och T. är en viktig utskeppningshamn för tobak. Den lifliga handeln är i kinesernas hand, och spanska samt tyska bolag kontrollera tobaksexporten. T. grundlades 1774 och har i behåll en gammal kyrka med klocktorn från samma tid. 
E. A-t. 
<b>Tugurt</b>, ort.   Se Touggourt. 
<b>Tuhundra härad</b>, i Västmanlands län, ingår i Västmanlands södra domsaga och Västerås fögderi samt omfattar, sedan socknarna Lundby och S:t Ilian 1 jan. 1918 inkorporerats i Västerås, socknarna Västerås-Barkarö, Dingtuna. och Lillhärad. 16,160 har. 2,969 inv. (1918). 
<b>Tuica</b>, rum. <i>tuica</i> [tsojke], rumänskt plommonbrännvin. 
<b>Tuilerierna</b> (fr. Palais des Tnileries), slott.  Se Louvre och Paris, sp. 73. 
Tuipal, vidsträckt bergsbygd i Karesuando socken, Norrbottens län, nära norska gränsen. Högsta punkten ligger 1,031 m. ö. h. 
Tuisco (den riktigare namnformen lär vara Tuisto), myt., enligt Tacitus ("Germania", kap. 2) den af jorden födde germanske stam guden, fader till den första människan Mannus (se d. o.). I T:s namn anses ett tvåkönadt begrepp vara antydt, och T. troddes föda sonen Mannus af sig själf. T. dyrkades med människooffer. 
<b>Tuiskupää</b> [to'is-], bergstopp. Se, Maanselkä, sp. 330. 
<b>Tuisto</b>, myt.   Se Tuiseo. 
<b>Tuja</b>,  bot.   Se Thuja. 
<b>Tukanen</b> (Amerikanska gåsen), lat. Tucana, en stjärnbild på södra himmelshemisfären, belägen mellan 22 och 1 1/3 timmars rektascension och mellan 57 och 75 graders sydlig deklination. Den innehåller 1 stjärna (a) af 3:e storleken och 5 stjärnor (/?, y, d, e och £) af 4:e storleken. Af särskildt intresse är det inom denna stjärnbild belägna Mindre Kapmolnet (se Kapmolnen) samt den stora klotformiga stjärnhopen £ <i>Tucanæ</i>, en af de praktfullaste stjärnhoparna på hela himmelssfären. 
B-d. 
<b>Tukanerna</b>, Tukansläktet, zool. Se Pepparätarna. 
<b>Tukarama</b>, skald. Se Marattiska språket, sp. 865. 
<b>Tuke</b> [tjö'k], William, engelsk filantrop, f. 1732, d. 1822, är känd genom sina med framgång genomförda idéer till en mänskligare behandling af vansinniga. I den af honom 1792 inrättade dårasyleri i York ådagalade han obehöfligheten af de dittills brukliga, öfverdrifna tvångsmedlen mot de sinnessjuke liksom äfven af behandlingen med åderlåtningar samt med kraftnedsättande läkemedel. T:s verksamhet öfvade ett ej ringa inflytande på allmänna meningen och på lagstiftningen. - En hans ättling, D. Hack T., f. 1827. d. 1895, engelsk hospitalsläkare, utgaf flera arbeten öfver själssjukdomar. 
<b>Tukejokk</b> l. Tokijokk, fjällälf, som upprinner i Norge och afbördar bl. a. nordsluttningen af det betydande fjället Ålmallojekna, strax n. om Sulitelma. Älf ven mynnar ut i Virijaure, Lule älfs största källsjö. Nederbördsområdet belöper sig till 190 kvkm., hvaraf 13,2 kvkm. utgöras af sjöar, bland dem Gnsakjaur. 
G. W. 
<b>Tukholmi</b> [to-], det finska namnet på Stockholm. 
<b>Tukkume</b>.  Se   Tuckum. 
<b>Tuktad sten</b>.   Se Gatläggning, sp. 801. 
<b>Tukthus</b> (ty. <i>zuchthaus</i>), en i äldre tider mycket använd benämning för större straff- eller tvångsarbetsanstalter, särskildt sådana, som hade till ändamål att genom "tukt", d. v. s. sträng disciplin och ordnad sysselsättning, omdana fångarna till nyttiga samhällsmedlemmar. De första tukthusen grundlades under 1500-talets senare hälft i England och Holland. Efter dessa mönster anlades sedan tukthus i så godt som alla länder. Framför allt förmåddes man därtill af den stora vinst, som tukthusen gåfvo eller åtminstone sades ge. Det har uppgetts, att tukthusen en tid bortåt inbragte dubbelt mera, än de kostade. Hvad som utmärkte dessa anstalter eller åtminstone de bättre af dem var i synnerhet det jämna arbete, hvartill fångarna höllos. Därigenom afstucko tukthusen bjärt emot tidens öfriga fängelser, i hvilka fångarna utan tillsyn öfverlämnades åt lättjefull overksamhet. Detta var systemets ljusa sida. Men det egde äfven en annan. Gamla förhärdade brottslingar, utblottade lättingar och vanartiga barn inhystes om hvarandra i dessa anstalter, och denna af så skilda element sammansatta befolkning hölls om dagarna till gemensamt arbete och fördes om nätterna samman i gemensamma sofsalar. Detta besmittande umgänge ledde till, att tukthusen, hvilkas uppfostrande och förbättrande kraft man en tid i vältaliga ordalag prisat, i verkligheten blefvo högskolor för laster och brott. Äfven efter de stora förändringar, som fångvårdsanstalterna i senare tider undergått, har benämningen tukthus mångenstädes bibehållits. I tysk, finsk och dansk lag betecknar tukthusstraff (tukthusarbete) hvad den svenska lagen kallar straffarbete (eller en särskild art däraf). - Det första tukthuset i Sverige anlades i Stockholm under Gustaf II Adolfs regering. Under frihetstiden grundlades sedermera flera nya tukthusinrättningar. Förutom landstrykare, 
page_number=158, index= - Tukthus  - Tukulti-apal-Ešarra (Tiglatpileser)  - Tukulti-Ninib (Adar)  - Tukulör  - Tula  - Tula-arbeten  - Tulaiti  - Tulancingo  - Tularesjön  - Tulasi-Dasa (Tulsi Das)  - Tulasne, Louis René  - Tulcea 
tiggare och annat löst folk intogos alla kvinnor, som dömts till straffarbete, å tukthusen. Manliga förbrytare utstodo detta straff på fästningarna. Längre fram inrymdes äfven manliga straffarbetsfångar i tukthusen eller, såsom de i en senare tid kallades, <i>korrektionsinrättningarna</i>. Omkr. midten af 1890-talet framträda dessa anstalter under det från deras dubbla användning (som egentliga straffanstalter och som förvaringsorter för lösdrifvare) hämtade namnet <i>straff- och arbetsfängelser</i>. Numera äro de forna tukthusen utbytta mot tidsenligare fångvårdsanstalter, hvilka på sista tiden erhållit namnet <i>centralfängelser</i>, uteslutande afsedda för verkliga förbrytare. - I det af professor J. K. V. Thyrén 1916 framlagda utkastet till Strafflag upptages "tukthus" som benämning på den strängaste strafformen. Jfr Frihetsstraff och Fängelsesystem. J. H-r. (V. At.) 
<b>Tukulti-apal-Esarra</b> (Tiglatpileser), konungar. Se Assyrien, sp. 256. 
<b>Tukulti-Ninib</b> (Adar), konungar. Se Assyrien, sp. 255 o. 256. 
Tukulör.   Se T o u c o u l e u r s, folk. 
<b>Tula.</b> 1. Guvernement i mellersta Ryssland, omgifvet af guv. Moskva i n., Rjazan och Tambov i ö. samt Orel och Kaluga i s. och v. Areal 30,965 kvkm. 2,016,000 inv. (1915), nästan alla, 99,6 proc., storryssar. Dessutom bo i guv. ett par tusen polacker samt omkr. 4,000 judar. Landet är en vågig platå med omkr. 250 m. medelhöjd, i s. omkr. 300 m., samt djupt nedskurna floddalar. Hufvudfloden är Oka, som bildar gräns i n., med många bifloder (Zusja, Upa, Osetr och Pronja). Don upprinner i östra delen. Segelbara äro Oka, Upa och Don. Guv. tillhör nordkanten af det ryska stäppområdet, och af dess ytvidd utgöras 73 proc. af åker, endast 10 proc. af skogsmark, 17 proc. af impediment. Jordbruket är hufvudnäring, och spannmålsproduktionen lämnar under normala förhållanden ett betydande utförselöfverskott. Järnmalm finnes, likaså stenkol, de senare dock af dålig beskaffenhet. Både fabriksindustri (jfr nedan) och hemindustri (särskildt beträffande metallvaror) äro viktiga binäringar inom guv. Af befolkningen äro 78,5 proc. jordbrukare och 9 proc. grufarbetare. - 2. Hufvudstad i nämnda guv., i dalen på ömse sidor om Okas biflod Upa, omkr. 205 m. ö. h. Staden hade 1897 111,000 inv., 1915 140,600; invånarantalet i Tuladistriktet, omfattande staden med närmast omkringliggande landsbygd, uppgick 1915 till 279,800. Den är knutpunkt för järnvägarna Moskva-Kursk och Smolensk-Samara och är en betydande industristad; säte för ärkebiskop, stor garnisonsort. T. är omnämnd redan 1147, men dess storhet som fabriksstad började först efter anläggning af ett statens gevärsfaktori i början af 1700-talet. Utom denna gevärsfabrik, som alltjämt uppehållits och utvidgats, har i T. funnits ett antal mindre, privata fabriker af samma slag. Hemindustri i metall började idkas redan på 1500-talet och har bibehållit sig intill våra dagar. Sålunda tillverkas tekök (samovarer) samt en mångfald "korta" varor af koppar, stål, järn och metallblandningar. Kända äfven i Sverige äro de s. k. Tuladosorna (se Niello, sp. 954). I öfrigt kunna nämnas stora garfverier, talg-, såp- och ljusfabriker, sidenväfverier, sockerbruk m. fl. industrianläggningar. Viktig som handelscentrum är staden i fråga om spannmål, kreatur och kreatursprodukter (hudar, talg) samt hampa. Bland byggnader märkas omkr. 40 kyrkor, flera kloster samt den invid flodstranden belägna guvernementsbyggnaden <i>Kremlj</i>, som är rätvinklig, 300 m. lång, 190 m. bred och härrör från 1500-talet. På platsen finnas riksbankskontor, flera gymnasier, prästläroverk m. fl. skolor samt ett hemslöjdsmuseum. -- 3. Stad i distriktet T., i mexikanska staten Hidalgo, 2,080 m. ö. h., vid floden Tula, biflod till San Juan, och vid järnvägen mellan Mexico och Queretaro. 5,080 inv. (1910). T., det forna <i>Tollan</i>, var enligt sägnen från 600-talet till 1000-talet toltekernas hufvudstad, och man har från denna tid anträffat en mängd ben och vapen samt byggnadslämningar (flera tempel och ett palats). 1-2. H. W-k. H. T-e. 3. H. W-k. 
~Tula-arbeten, niellerade silfverarbeten från Tula och andra orter i södra Ryssland. Se N i e 11 o. 
Tulaiti,  stad i Brittiska Indien.   Se C hit or. 
<b>Tulancingo</b> [-si'ngå], stad i mexikanska staten Hidalgo, vid foten af en vulkan i östra kanten af Anahuac-platån, 42 km. ö. om Pachuca. Omkr. 10,000 inv. T. har katedral, biskopligt seminarium och en bomullsfabrik samt är troligen mycket gammalt. Från den nämnda vulkanen hämtade de gamle mexikanerna ända till den spanska eröfringen materialet till sina obsidianknifvar. E. A-t. 
<b>Tularesjön</b> [tōläə'- l. tōlā'rei-], eng. <i>Tulare lake</i>, sp. <i>Lago de los Tulares</i>, insjö i Kalifornien, Förenta staterna, i södra delen af San Joaquins floddal. Arealen växlar mellan 1,800 och 2,000 kvkm. T. omges af sanka sumpmarker, rikligt bevuxna med säf och vass, mellan Sierra Nevada i ö. och Coast range i v. Den saknar aflopp under den torra årstiden, men mottar under regnperioden genom sina tillflöden, Kern river, fr. s., och Tule river, fr. ö., så rikligt med vatten, att sumpmarkerna, som i n. gå ända till San Joaquinfloden, förvandlas till en bred ström. E. A-t. 
Tulasi-Däsa (uttalsform Tulsi D a s), indisk skald. Se H i n d i, sp. 720, och Hinduism, sp. 722. 
Tulasne [tyla;n], Louis René, fransk botanist, f. 12 sept. 1815 i Azay-le-Rideau (dep. Indre-et-Loire), d. 22 dec. 1885 i Hyéres, juris doktor 1835, "aide-naturaliste" vid Musée d'histoire naturelie i Paris 1842-65. T., som var en af sin tids främsta mykologer, gjorde sig berömd genom utvecklingshistoriska undersökningar och betydelsefulla upptäckter inom flera lägre svamp-grupper, men efterlämnade äfven rent deskriptiva arbeten. Af hans framstående författarskap må anföras Fungi hypogcei (1851), Etudes d'embryo-génie végétale (1847, 1849, 1855), Revue de la flore du Brésil (jämte A. de Saint-Hilaire, 1842), Podostemacearum monographia (1852), Monogra-phia Monimiacearum (1855) samt (jämte brodern Charles T.) Mémoire sur les ustilaginées etc. (2 dlr, 1847-54) och det berömda verket Selecta junyorum carpologia (3 dlr, 1861-65). T. blef led! af sv. Vet. akad. 1872. C. Lmn. 
Tulcea (ty. Tultscha). 1. Län (judet) i rumänska landskapet Dobrudscha (se d. o.), omfattar dettas norra del. 8,626 kvkm. 170,860 inv. 
page_number=159, index= - Tulcea  - Tulden, Th. van  - Tule  - Tuléar  - Tulemajoki  - Tuli  - Tulinger  - Tulipan  - Tulit  - Tulium  - Tulkört  - Tull 
Tulden    Tull 
(1912). - 2. Hufvudstad i nämnda län, belägen på högra sidan af Donaus södra mynningsarm, ej långt nedanför skiljestället för de två hufvudar-marna af floden, men ofvanför Sulinagrenens utträde ur den södra af dem. 21,725 inv. (1912). Flodhamn, på 45° 10' n. br. - Under Världskriget besattes T. af de förbundna centralmakterna 22 dec. 1916 och besköts sedan af de allierades monitorer i dec. s. å. och jan. 1917 samt af deras flygare 11 jan., 27 mars och 23 aug. Vid T. gingo bulgarerna 22 jan. 1917 öfver Donaus S:t Georgsarm, men måste redan den 23 gå tillbaka. 15 juli s. å. utkämpades en strid ö. om T. H.W-k. L.WisonM. 
<b>Tulden,</b> Th. van, målare. Se Thulden. 
<b>Tule.</b> Se Thule. 
<b>Tuléar.</b> Se Tulléar. 
<b>Tulemajoki</b> [to'lemajåki], en omkr. 45 km. lång flod, som flyter från Tulemajärvi sjö i ryska Karelen och faller ut i Ladoga (på finskt område). Dess förnämsta forsar äro Suur-Jukakoski (fallhöjd 12,2 m., 2,115 hkr) och Pien-Jukakoski (fallhöjd 9,1 m., 1,577 hkr). O. B-n. 
<b>Tuli,</b> mongolhärskare. Se Mongolerna, sp. 908, och Persien, sp. 557. 
<b>Tulinger,</b> ett möjligen markomanniskt folk, grannar till helvetierna, deltogo i dessas tåg 58 f. Kr. (se Helvetier). 
<b>Tulipan,</b> <i>bot.</i> Se Tulpan. 
<b>Tulit,</b> <i>miner.</i>, ett till epidotgruppen hörande rosenrödt kalklerjordssilikat med något vatten. Tuliten skiljer sig endast till färgen från den gråa zoisiten och smälter under blåskastning. Den förekommer vid Souland i Telemarken, Norge. Ant. Sj.* 
<b>Tulium,</b> <i>kem.</i>, en af de sällsyntaste bland de sällsynta jordmetallerna, upptäckt 1879 af Cleve och ungefär samtidigt af Lecoq de Boisbaudran. Dess kemiska tecken är Tu och atomvikt enligt 1919 års tabell 168,5. Tulium står mellan erbium och ytterbium samt karakteriseras af ett absorptionsspektrum, men har ännu icke på långt när blifvit framställdt i rent tillstånd. Möjligen finnas förutom tulium flera ännu oupptäckta element mellan erbium och ytterbium. K. A. V-g. 
<b>Tulkört,</b> bot. Se Asclepiadaceæ. 
<b>Tull</b> (ty. <i>zoll</i>, eng. <i>toll</i>, da. <i>told</i>, af lat. <i>telo'neum</i>, vulgärlat. <i>tolo'neum</i>, grek. <i>telōnion</i>, af <i>te'los</i>, afgift) är en skatt, som upptas af vissa varor, hvilka föras <i>in i</i>, <i>ut ur</i> eller <i>igenom</i> ett område; den delas därför i införsel- l. import-, utförsel- l. export- och genomförsel- l. transit(o)tull. 
Fordom funnos i Sverige två andra afgifter, som kallades tullar, nämligen kvarntullen (se d. o.) och land-(stads-) l. lilla tullen, hvilken enligt 1622 års riksdagsbeslut skulle utgöras af alla inhemska "ätliga, slitliga och förnötliga" varor, som fördes till torgs eller marknad i riket, hvilken afgift sedermera utsträcktes till alla varor, som från landet infördes till städerna. Ingen af dessa skatter var dock tull i egentlig mening. Motsvarigheter till landtullen finnas ännu i flera stater, såsom i Italien, Österrike och Frankrike (där skatten kallas <i>octroi</i>). Den afskaffades i Sverige 1810. Afgiften var enligt landtulltaxan af 9 nov. 1686 och k. förordn. 12 dec. 1747 för en tunna hvete 17 öre smt, en tunna råg 12 öre smt, en tunna malt eller korn 13 5/6 öre smt, en tunna gryn (af olika slag) 16 2/3-10 öre smt, en tunna hvetemjöl 17 öre smt, råg- eller kornmjöl 12 öre, för en tunna eller 9 lispund rågbröd 12 öre och för en tunna eller 10 lispund hvetebröd 17 öre smt. Merendels var uppbörden af denna tull bortarrenderad. Enligt rikshufvudboken för 1624 steg landtullen jämte acciser till 39,716 dal. smt, 1644 till 166,648, 1653 till 190,421. Den utgjorde 1701 419,264, 1711 412,277, 1718 398,697 och 1722 478,512 dal. smt. Under frihetstiden ingick landtullen i tullarrendena. - Export- och transitotullar (se dessa ord) äro numera mindre vanliga. Man skiljer sedan gammalt mellan protektionistiska tullar, skyddstullar (se d. o.), som påläggas för att befrämja näringsgrenar inom landet och därför mestadels träffa importen af lifsmedel, industriartiklar (jordbruks-, industritullar), samt finanstullar, som afse att bereda staten inkomster och påläggas mindre nödvändiga varor, såsom tobak, vin och spirituosa, kaffe eller exportvaror, på hvilka landet har monopol (t. ex. salpeter i Chile). Någon skarp gräns förefinnes emellertid icke. - Med solidartullar förstås importtullar, afsedda att skydda den inhemska produktionen i dess helhet. Detta torde dock ej låta sig göra; i hvarje fall bli exportnäringarna lidande. - Tullarna kunna ha äfven sociala eller politiska syften (lyx-, kamptullar). Jfr Frihandel, Handelspolitik, Mellanrikslag, Skyddstull, Sockerskatt och Öresundstullen. - Stadetullen var en lastafgift, som från 1822 ersatte ett flertal afgifter för sjöfarten på Elbe och som upptogs i Brunshausen vid Stade till 1861, då den afskaffades genom fördrag med Hannover. Utlösningssumman utgjorde för Sveriges del 92,495 thaler. - Tullsatserna kunna vara fasta eller glidande (se Glidande tullskala; 1919 beslöt riksdagen glidtull på spannmål). Beträffande olika tullsatser för en och stimma vara se Differentialtull, Handelsfördrag, Tulltaxa. Tullarna kunna utgå antingen efter varornas <i>kvantitet</i> (specifika tullar; stycke-, vikttullar) eller efter deras <i>värde</i> (värdetullar). 1911 års svenska tulltaxa (se d. o.) upptar hufvudsakligen vikttullar; för en del varor, särskildt maskiner, ha värdetullar bibehållits. För att ge en ungefärlig bild af tulluppbördens storlek i Sverige och vissa andra länder meddelas här några uppgifter. (Siffrorna afse för Sverige år 1913, öfriga länder medeltal åren 1905-09.) 
<table> <tr><td>                              </td><td style="text-align: center;" COLSPAN=2>Tulluppbörd</td></tr> <tr><td style="text-align: center;">Länder                      </td><td style="text-align: center;">Pr inbyggare kr.  </td><td style="text-align: center;">I proc. af införseln</td></tr> <tr><td>Norge                         </td><td style="text-align: right;">17,91  </td><td style="text-align: right;">11,9</td></tr> <tr><td>Danmark                       </td><td style="text-align: right;">14,14  </td><td style="text-align: right;"> 6,5</td></tr> <tr><td>Schweiz                       </td><td style="text-align: right;">14,14  </td><td style="text-align: right;"> 4,3</td></tr> <tr><td>Storbritannien och Irland     </td><td style="text-align: right;">13,55  </td><td style="text-align: right;"> 6,1</td></tr> <tr><td>Nord-Amerikas förenta stater  </td><td style="text-align: right;">13,00  </td><td style="text-align: right;">23,0</td></tr> <tr><td>Sverige                       </td><td style="text-align: right;">12,28  </td><td style="text-align: right;"> 8,2</td></tr> <tr><td>Tyska riket                   </td><td style="text-align: right;"> 9,30  </td><td style="text-align: right;"> 7,8</td></tr> <tr><td>Frankrike                     </td><td style="text-align: right;"> 9,16  </td><td style="text-align: right;"> 8,0</td></tr> <tr><td>Spanien                       </td><td style="text-align: right;"> 5,35  </td><td style="text-align: right;">14,5</td></tr> </table> 
Hur tulluppbörden och dess förhållande såväl till folkmängden som till totalvärdet af införseln växlat sedan 1811, framgår af följande öfversikt: 
page_number=160, index= - Tull 
<table> <tr><td>              </td><td style="text-align: center;">Tulluppbörd  </td><td style="text-align: center;" COLSPAN=2>Tulluppbörd</td></tr> <tr><td style="text-align: center;">Årligen     </td><td style="text-align: center;">mill. kr.    </td><td style="text-align: center;">Pr inbyggare kr  </td><td style="text-align: center;">I proc. af införseln</td></tr> <tr><td style="text-align: center;">1841-50    </td><td style="text-align: center;"> 6,0         </td><td style="text-align: center;"> 1,81            </td><td style="text-align: center;">19,6</td></tr> <tr><td style="text-align: center;">1851-60    </td><td style="text-align: center;">10,3         </td><td style="text-align: center;"> 2,82            </td><td style="text-align: center;">15,1</td></tr> <tr><td style="text-align: center;">1861-70    </td><td style="text-align: center;">13,7         </td><td style="text-align: center;"> 3,37            </td><td style="text-align: center;">11,9</td></tr> <tr><td style="text-align: center;">1871-80    </td><td style="text-align: center;">23,7         </td><td style="text-align: center;"> 5,10            </td><td style="text-align: center;"> 9,5</td></tr> <tr><td style="text-align: center;">1881-90    </td><td style="text-align: center;">34,0         </td><td style="text-align: center;"> 7,27            </td><td style="text-align: center;">10,6</td></tr> <tr><td style="text-align: center;">1891-1900  </td><td style="text-align: center;">43,9         </td><td style="text-align: center;"> 8,90            </td><td style="text-align: center;">11,0</td></tr> <tr><td style="text-align: center;">1901-10    </td><td style="text-align: center;">57,4         </td><td style="text-align: center;">10,80            </td><td style="text-align: center;"> 9,8</td></tr> <tr><td style="text-align: center;">1911        </td><td style="text-align: center;">60,3         </td><td style="text-align: center;">10,88            </td><td style="text-align: center;"> 8,7</td></tr> <tr><td style="text-align: center;">1912        </td><td style="text-align: center;">64,4         </td><td style="text-align: center;">11,53            </td><td style="text-align: center;"> 8,2</td></tr> <tr><td style="text-align: center;">1913        </td><td style="text-align: center;">69,6         </td><td style="text-align: center;">12,38            </td><td style="text-align: center;"> 8,2</td></tr> <tr><td style="text-align: center;">1914        </td><td style="text-align: center;">59,0         </td><td style="text-align: center;">10,13            </td><td style="text-align: center;"> 8,1</td></tr> <tr><td style="text-align: center;">1915        </td><td style="text-align: center;">54,4         </td><td style="text-align: center;"> 9,55            </td><td style="text-align: center;"> 4,8</td></tr> <tr><td style="text-align: center;">1916        </td><td style="text-align: center;">59,9         </td><td style="text-align: center;">10,11            </td><td style="text-align: center;"> 5,3</td></tr> </table> 
Tulluppbörden 1917 uppgick till 41,9 och 1918 till 35,7 mill. kr. 
Tullafgifterna äro mycket gamla statsinkomster. Redan i Aten fanns in- och utförseltull (2 proc. af varans värde), och det är sannolikt, att grekerna lärt sig denna skattemetod från Orienten. Äfven i den romerska republiken funnos åtminstone införseltullar (<i>portoria</i>), ehuru deras storlek ej är känd. År 60 f. Kr. upphäfdes denna skatt i Italien, men återinfördes af Cæsar till okändt omfång. Likaledes funnos in- och utförseltullar i provinserna, olika till sin storlek i olika provinser; äfven antydningar om genomförseltullar förekomma. Uppbörden af tullafgifterna var bortarrenderad till <i>publicani</i>, som alltid voro romare. Under kejsartiden upptogs tull dels vid riksgränsen (därför funnos bestämmelser om de vägar, på hvilka in- och utförsel fick ske), dels vid tull-linjer mellan provinserna, men vi känna nästan ingenting om tulladministrationen. Från Rom öfvergick tullväsendet till de germanska stater, som uppstodo efter Romerska rikets fall. I det merovingiska Frankrike uppbars tull vid alla folkrikare orter, utan att landet var indeladt i vissa tullområden. Den erlades till en början i varor. Redan under den karolingiska ätten började tullinkomsterna vid vissa orter skänkas bort, oftast till kyrkan, och tulluppbörden verkställdes då af dess tjänare. Därigenom var grunden lagd till det förhållande, som under feodaltiden blef regel i både Frankrike, Tyskland och Italien, att hvarje kronvasall uppbar tull i sitt område och för sin egen räkning, hvilket naturligtvis framkallade mycken förvirring och i hög grad skadade varubytet. I Frankrike öfvergick visserligen tullen åter till en kronans inkomst, men många tullgränser mellan de olika provinserna kvarstodo dock ända till franska revolutionen. I Tyskland åstadkoms en förbättring först genom Tullföreningen (se Tyska tullföreningen), men uti Italien icke förr än genom landets enande till en stat. - Öfverallt såg man i tullen till en början blott ett medel att öka statsinkomsterna. Under den tidigare medeltiden åsyftade man framför allt att uppmuntra tillförseln af främmande varor och hindra bortförandet af för staten behöfliga varor; tullar åsattes alltså hufvudsakligen <i>exporten</i>. Först under merkantilsystemet (se d. o.) fingo importtullarna större betydelse. 
Till Norden har tullen kommit från Tyskland. I Knytlingasagan berättas, att Knut Lavard först infört tull i ett nordiskt land. När tullafgifter först börjas erläggas <i>i Sverige</i> är ovisst. Tullfrihet ha, enligt Gottlandslagen, gutarna egt i Sverige alltifrån den tid de först gingo under Sverige, "redan innan helge Olofs konungs tid". Tullen omtalas vidare i flera handlingar från 1200-talet, och tullfrihet gafs Lübeck och Hamburg af Birger jarl. Tullen skulle utgå "efter silftaal" till myntets förkofran. Så stadgade Magnus Eriksson, att alla köpmän, som förde specerier hit in i landet, skulle för hvart värde af 40 mark föra en lödig mark silfver till myntet och få igen 4 1/2 mark penningar, hvilket innebar, att köpmannen måste i tull betala en half mark. Denna förordning förnyades sedan flera gånger (1453, 1476, 1483), ehuru den är svår att förlika med den ofta bekräftade tullfrihet, som tidens viktigaste köpmän, lübeckarna, åtnjöto. Några få bestämmelser om tullavgifternas storlek finnas ännu från medeltiden (under Kalmarunionens tid utgick införseltullen med 10 proc. af varuvärdet); af dem framgår, att man användt både import- och exporttullar. Nyanlagda städer erhöllo ibland tullfrihet eller tullnedsättning, och städernas egna invånare hade alltid billigare tull än köpmän från andra städer. - Tullen var från äldsta tider ett regale, men omtalas dock ej i de svenska lagarna. Under större delen af Gustaf Vasas regering förekom endast införseltull, hvilken enl. k. br. 30 maj 1536 till fogdarna och tullskrifvarna i sjöstäderna i allmänhet var 5 proc. af varornas värde, "såsom de blifvit sålda här i landet". Men genom en förordning af 1559 infördes äfven "uttull" à 3 proc. af varuvärdet. Vissa städer löste sig från tullen genom en årlig skatt, och genom fördrag förunnades tullfrihet åt vissa utlänningar, såsom danskar och lübeckare. "Intullen" var alldeles upphäfd 1591-1600 samt upphäfdes åter 1604 under motivering, att riket måtte "desto mera tillföring bekomma och bättre näring, handel och vandel hafva". Slutligen blef 1606 äfven "uttullen" upphäfd, dock mot villkor, att en viss mängd guld eller silfver inlämnades på myntet till prägling, för hvilken betalning efter fastställd "växelordning" gafs. Genom 1637 års tullordning försvann "växeln", d. v. s. skyldigheten att mot full betalning aflämna ädla metaller eller mynt till kronan. 1613 och 1615 medgafs, att svenska borgare skulle betala endast half tull. Exporttullen skulle enligt dessa lagar den svenske säljaren, icke köparen, betala. Tullagstiftningen under 1600-talet var i allmänhet mera inriktad på att stärka statens politiska och militära <i>makt</i> än på att främja handeln och produktionen. Redan 1617 stadgades sålunda, för att skapa en krigsduglig handelsflotta, att halfva tullen skulle efterskänkas för de varor, som infördes på svenska med styckeportar försedda skepp, så stora, goda och värnbara, att de kunde föra åtminstone 3 par götlingar, medan en tredjedel efterskänktes vid utförseln. Denna tull-lindring, hvilken 1645 inskränktes till sådana svenska, af ek byggda skepp, som kunde föra 14 stycken, blef 1661 ytterligare inskränkt, så att den egde rum endast för de ekfartyg, som voro byggda minst till 24 stycken och af en rätt bestick 110 fot i längden, 25 i bredden och 6 under öfverloppet. Dessa skepp, som kallades "munderade", skulle tillgodonjuta en 
page_number=161, index= - Tull 
tredjedels lindring i tullen för de varor de förde. Denna lindring i tullen benämndes helfrihet l. munderad skeppsfrihet. Öfriga svenska skepp, hvilka voro försedda med mindre eller inga stycken, åtnjöto lindring med en sjättedel. Denna lindring i tull benämndes halffrihet l. omunderad skeppsfrihet. För varor införda med främmande fartyg skulle hela tullen erläggas. Häraf benämningarna helfri, halffri och ofri tull, hvilka tullsatser sålunda stodo till hvarandra i förhållandet 4 : 5 : 6. I afseende på rätten att åtnjuta helfrihet vidtogos emellertid tid efter annan förändringar. Så blefvo 1681 alla svenska, på klink byggda fartyg förklarade ofria och 1693 munderade svenska kravellskepp, af furu likaväl som af ek, helfria. 1722 återinfördes den en kort tid (sedan 1715) upphäfda skillnaden i tullafgifter mellan svenska och utländska skepp, hvarvid alla svenska fartyg, som seglade på hamnar bortom Engelska kanalen, förklarades helfria, under det att af öfriga svenska fartyg blott de större af minst 50 läster blefvo helfria, öfriga endast halffria. Genom 1782 års tullordningar, som alldeles afskaffade den halffria tullen, förklarades alla svenska kravellfartyg för helfria utan hänsyn till lästetal samt alla svenska klinkfartyg, äfvensom främmande fartyg, för ofria. Den helfria tullen blef då vid införseln 40 proc. och vid utförseln 50 proc. lägre än den ofria. Den ofria tullen upphörde för svenska fartyg med 1830 och för utländska genom tulltaxan af 18 dec. 1857. - De äldsta tullarna i Sverige synas ha varit värdetullar. Genom tullordningen af 15 dec. 1667 påbjödos för första gången bestämda tullsatser för olika varor; för de varor, som voro föremål för inhemsk produktion, sattes tullsatserna något högre än för öfriga. Varuvärdet, eller det s. k. tullvärdet, lades 1715 åter till grund för tullberäkningen, men genom 1739 års taxor gjordes ånyo varukvantiteten till beräkningsgrund. - I alla äldre tullordningar funnos vissa <i>import-</i> (<i>införsel-</i>) och <i>export-</i>(<i>utförsel-</i>)<i>förbud</i>; de förra afskaffades till fullo genom tulltaxan af 1857, de senare genom k. kung. 19 dec. 1855, utom för malm, som först genom 1857 års tulltaxa blef med-gifven till utförsel. (Särskilda förordningar stadga dock ännu i vissa fall in- eller utförselförbud. Se därom Tulltaxa.) Utförseltullen blef alldeles afskaffad genom taxan af 4 dec. 1863, så att numera endast införseltullarna kvarstå. - Sjötullen, Stora tullen l. Stora sjötullen, som den benämndes till skillnad från landtullen l. lilla tullen, brukade sedan äldre tider förvaltas direkt af kronan under Kommers- eller Kammarkollegiets ledning. Den uppgick enligt rikshufvudboken 1624 till 128,000 dal. smt, 1644 till 388,082, 1653 till 534,655, 1681 till 1,006,997, 1704 till 1,030,285 och 1710 till 821,055 dal. smt. Mot slutet af Karl XII:s regering sjönko sjötullsinkomsterna betydligt, hvilket förhållande jämte kronans behof af penningförskott föranledde, att äfven denna tull utarrenderades 1718 (till öfverdirektören Ehrenpreus m. fl.) för 488,700 dal. smt årligen med villkor, att af den summa, hvarmed inkomsterna kunde komma att öfverstiga utgifterna, kronan skulle ha 84 proc., hvilket stadgande höjde kronans tullinkomster för året till 1,167,400 dal. smt. Någon förnyelse af arrendekontraktet medgafs dock ej, ehuru såväl Ehrenpreus som andra under de följande åren gjorde nya anbud. Slutligen beslöt regeringen 1726 att på en hand utarrendera både land- och sjötullarna samt accisen, och ett kontrakt härom uppgjordes 31 mars s. å. på 4 år med en generaltullarrendesocietet (se d. o.), hvars fullmäktige utöfvade förvaltningen. Den årliga arrendesumman skulle vara 1,530,000 dal. smt, och allt öfverskott tillföll societeten. Kontraktet förnyades 23 mars 1730 på 4 år mot samma arrendesumma som förut, hvarvid stadgades, att kronan själf skulle deltaga i arrendet för vissa lotter och i societeten insätta 4 ledamöter. Afdrag i arrendesumman skulle göras för de afkortningar och förmåner, som kronan kunde bevilja. Man beräknade, att kronans medelinkomst årligen stigit till 1,437,019 dal. smt, utom den årsvinst den bekom som delegare i societeten (i allt omkr. 68,000 dal. smt). När kontraktet förnyades 2 mars 1734, bestämdes, att kronan skulle ha i årlig arrendesumma 1,410,000 dal. smt samt dessutom 90 proc. af allt öfverskott, som kunde uppstå. Arrendetiden gick till ända 1 jan. 1740, och under dessa år hade kronan i medeltal 1,551,301 dal. smt årligen. De följande kontrakten under frihetstiden ingingos på i hufvudsak liknande villkor för följande år och med följande årliga medelvinst. 1740-43: 1,561,394 dal. smt, 1744-47: 1,446,780, 1748-55: 1,597,166, 1756-65: 1,530,833. Vid riksdagen 1765-66 beslöts, på grund af de många olägenheter, som tullarnas bortarrendering medfört, att kronan själf skulle förvalta dem, och en k. generaltulldirektion öfvertog deras ledning från början af 1766; men efter 1772 års revolution lades tullen åter under Kammarkollegium. Afkastningen var 1766-69 1,649,530 dal. smt årligen, men sjönk sedan något och var 1771 endast 1,386,000 dal. smt. Som regeringen icke ansåg, att den ändrade tullförvaltningen medfört åsyftad verkan, började den åter tänka på tullarnas utarrendering, och 1776 uppgjordes kontrakt på sex år med en ny generaltullarrendesocietet mot en summa af 490,300 rdr specie per år. Kronan själf öfvertog en fjärdedel af arrendet och förordnade för sin del fullmäktige i societeten. Arrendet upphörde med 1782 års slut, men den gamla societetens fullmäktige fortforo att som k. generaltulldirektion förvalta tullverket för kronans räkning t. o. m. 1785, hvarefter en ny generaltulldirektion ledde tullförvaltningen t. o. m. 1802, då tullarna bortarrenderades till en generaltullarrendesocietet. Äfven i detta arrende deltog kronan med en fjärdedel. 1809 förbjöds förpaktning af statens inkomster, och tullverket förvaltades därefter fr. o. m. 1813 af en k. tulldirektion t. o. m. 1824, då k. Generaltullstyrelsen (se d. o.) inrättades. Vid denna tid (1823) utgjorde tullinkomsterna 1,681,553 (lots- och båkafgifter inräknade 1,741,987) rdr, och ännu vid slutet af Karl Johans regering (1844) beräknades de till blott 3,700,000 rdr. Om den svenska tullens statsrättsliga natur se Bevillning, sp. 192, 194. - Litt.: Heckel, art. "Zölle, Zollwesen" i "Handwörterbuch der staatswissenschaften" (3:e uppl. 1911), J. Lindström, "Tullboken" (n:r 4, 1878), A. A. von Stiernman, "Samling utaf kongl. bref, stadgar och förordningar etc. angående Sveriges rikes commerce, politie 
page_number=162, index= - Tull  - Tull l. Tulle (skogshushållning)  - Tull, Jethro  - Tullager  - Tullamore  - Tullangifning 
och oeconomie", I-VI (1747-75), A. W. af Sillén, "Svenska handelns och näringarnas historia" (1886), H. Forssell, "Studier och kritiker", I (1875), E. G. Palmén, "Svensk-finska handelslagstiftningen till 1766" (1876), E. Heckscher, "Produktplakatet" (i "Hist. studier tillägn. H. Hjärne", 1908), "Rikskansleren Axel Oxenstiernas skrifter och brefvexling". Senare afdelningen, bd 11 (1905), och P. E. Fahlbeck, "Sveriges och Norges handelspolitik under senare tid" (1892). J. F. N. (F. v. K.) 
<b>Tull</b> l. Tulle, <i>skogsh.</i> Se Skate. 
<b>Tull,</b> Jethro. Se Drillkultur. 
<b>Tullager,</b> särskilda upplag eller områden, dit från utlandet införskrifna varor kunna intagas tullfritt i afvaktan på deras förbrukning inom landet eller fria återutförsel m. m. Sådana lager äro nederlag, transitupplag, frilager, frihamn, provianteringsfrilager, kreditupplag, kontolager m. fl. Samtliga dessa uppräknade utom de två sistnämnda återfinnas i vår tullagstiftning. De äldsta och mera allmänt anlitade tullagren äro nederlag och transitupplag (se dessa ord). - I syfte bl. a. att bereda varuegare närmare tillgång till sitt gods under upplagstiden har man i vår tullagstiftning infört de friare upplagsformerna frilager och frihamn (se dessa ord). Ännu (1919) har ej något frilager trädt i verksamhet; genom k. resol. resp. 12 maj 1917, 11 okt. 1918 och 31 jan. 1919 ha Malmö, Göteborg och Stockholm fått tillstånd att inrätta frihamnar, sistnämnda stad likväl endast en provisorisk sådan, hvilken öppnades 10 okt. 1919. - Ett enklare slag af frilager är provianteringsfrilager, som kunna inrättas i vissa vid saltsjön belägna städer med tullkammare under tullförvaltares öfverinseende (f. n. må enligt k. resol. sådana lager inrättas i Göteborg, Hälsingborg, Härnösand, Kalmar, Landskrona, Lysekil, Malmö, Marstrand, Strömstad och Uddevalla). Lagren äro afsedda för proviantering och utrustning af fartyg genom handlande här i riket. Dessa skaffa sig tillstånd att hålla lagren från den lokala tullmyndigheten. Lagren inrymmas i varueirarens särskilda magasin samt under hans egen vård, och däri få efter tullundersökning uppläggas direkt eller öfver annat tullager importerade varor, af beskaffenhet att få förvaras på nederlag, mot det att säkerhet för tullen ställes. Varorna få sedermera fördelas i partier, men ej bearbetas. Varuegaren skall lämna redovisning öfver detta sitt lager kvartalsvis, och för hvad som då befinnes under kvartalet ha användts till annat än fartygsproviantering, påföres tull efter angifning till förtullning. För hvarje vara, som intages på provianteringsfrilager, skall, om nederlagsafgift icke redan utgått, före uppläggningen betalas en afgift till staten, provianteringsfrilagersafgift, med 1 proc. af tullen. Om kreditupplag, hvilka ej förekomma i Sverige, men i Danmark och Norge, se Nederlag. Kontolagren finnas i Tyskland. De innebära medgifvande för grosshandlare att omhändertaga vissa oförtullade utländska varor och förvara dem i privata lokaler, mot det att varorna inskrifvas i en löpande räkning och sedermera blott visas bli återutförda eller anges till förtullning. De inskrifna varorna kunna icke blott delas och ompackas, utan äfven villkorligt bearbetas, repareras och kompletteras. Jfr Tullrestitution. T. J-n. 
<b>Tullamore</b> [ta'ləmåə], hufvudstad i irländska grefsk. King's county (prov. Leinster), vid Grand canal, hvilken sammanbinder östkustfloden Liffey med Shannons mellersta lopp. Järnvägskommunikation både söder- och norrut. 4,926 inv. (1911). Liflig handel. Linne-, bomulls- och tobakstillverkning. H. W-k. 
<b>Tullangifning,</b> den åtgärd, hvarmed en varuegare hos tullverket anmäler, hvilken behandling han önskar låta en vara undergå i tullafseende. Sådan anmälan skall ske skriftligt. Anmälningshandlingen, benämnd angifningsinlaga, skall upprättas i än ett, än flera exemplar och vara behörigen underskrifven. Om inlagans affattning finnas särskilda bestämmelser i tullstadgan 1 juli 1904 och en k. förordn. 28 nov. 1913. Enligt sistnämnda författning skall vid varas in- och utförsel till och från tullterritoriet i inlagan merendels uppges värdet å varan, utom då denna vid införsel utgör s. k. sorteringsgods (se d. o.); visst uppskof är dock medgifvet. Den, som underlåter att aflämna värdeuppgift eller lämnar mot bättre vetande falsk sådan, straffas med böter efter åtal vid domstol. - Då fråga är om varas <i>införsel</i> till riket för direkt förtullning, fri disposition, uppläggning å tullager (se d. o.) eller omedelbar transitförsändning, skall angifningsinlagan enligt §§ 22, 42 och 113 i tullstadgan aflämnas till vederbörande tullförvaltning inom åtta dagar efter varans ankomst. För vara, som inkommit med posten, räknas dock angifningstiden från den dag belöpande postafgifter erlagts eller postförvaltningen eljest meddelat bevis, att från dess sida hinder icke möter för varans utlämnande. Vid fördröjd angifning för införsel påföres en med straffränta jämförlig afgift, benämnd böter. Afgiften beräknas efter tullafgiften för värdet å eller vikten af varan, alltefter angifningsformen. Har vid tillämnad uppläggning å tullager angifning ej skett inom tjugu dagar, får lagerrätt ej åtnjutas för varan. - Vid varas <i>utförsel</i> ur riket med fartyg skall enligt § 37 i tullstadgan aflastaren aflämna angifningsinlaga till fartygets befälhafvare. Inlagan skall, äfven där aflastaren för varans utskeppning användt ombud, vara undertecknad af aflastaren. Förrän fartygsbefälhafvaren mottagit inlagan, får han i regel icke inlasta varan. Inlagorna jämte en med stöd af dessa upprättad s. k. lastförteckning öfverlämnas sedermera af befälhafvaren till vederbörande tullförvaltning. Vid utförsel ur riket med post eller å järnväg af varor i allmänhet åligger det enligt förordn. 28 nov. 1913 afsändaren att aflämna inlagan, i förra fallet å den postanstalt, dit godset inges för befordran, och i senare fallet å järnvägsstationen i inlastningsorten. Utgöres varan af utländskt oförtulladt gods eller restitutionsgods, skall, jämlikt vissa bestämmelser i tullstadgan, tulltaxeförordningen och en k. kung. 28 maj 1897, inlagan inges till vederbörande tullförvaltning för att förses med påskrift om varans tullförpassning (se d. o.). - Vid varas försändning <i>inom riket</i> erfordras enligt tullstadgan beträffande tullagersgods alltid, att angifningsinlaga inlämnas till tullförvaltningen i 
page_number=163, index= - Tullangifning  - Tullar (Roddtullar)  - Tullar (dansvisor)  - Tullarrendesocieteten  - Tullavfoss  - Tullberg, 1. Hampus Kristofer  - Tullberg, 2. Otto Fredrik  - Tullberg, 3. Tyko Fredrik Hugo 
afsändningsorten; förvaltningen utfärdar med stöd af inlagan tullförpassning å varan. I afseende på annat slags gods behöfs, i stort sedt, inlaga, endast då varan är tullpliktig och skall fraktas på  saltsjön med fartyg, som tillika innehar å utrikes ort intagen last. T. J-n. 
<b>Tullar</b> (Roddtullar), <i>skpsb.</i>, de vid en roddbåts reling anbragta vertikala stöden för åran, som med sin <i>lom</i> hvilar på <i>roddlappen</i>, liggande mellan tullarna på <i>tullbordet</i>. J. G. B.* 
<b>Tullar,</b> no., dansvisor. Se Slaat. 
<b>Tullarrendesocieteten,</b> i dagligt tal namn på Generaltullarrendesocieteten (se d. o.). 
<b>Tullavfoss,</b> ett 11 m. högt vackert vattenfall i den vattenrika Rösaaen, Nordland fylke, Norge. Fallet, som tillhör norska staten, representerar 8,320 eff. hkr. K. G. G. 
Tullberg. 1. Hampus Kristofor T., filolog, f. 2 nov. 1796 i Nöbbele socken, Småland, d. 2 febr. 1876. vardt student i Lund 1816 (redan då ansedd som skicklig orientalist), filos, magister 1820, docent i österländska språk 1822 och adjunkt 1829. Han hade då utarbetat en Hebräisk språklära (1826-27; 2:a uppl. 1835), och han utgaf sedan en Hebräisk läs-bok (1834; 3:e uppl. 1866), som länge bibehöll sig vid läroverken. Under de följande åren förestod T. flera gånger professuren i sitt ämne samt utgaf bl. a. språkläror för svenska (1836), tyska (1838) och franska språket (1839), hvilka ej lyckades bli använda. Alltifrån sin första studenttid hade han med synnerlig ifver omfattat radikala åsikter i afseende på svenska språkets rättstafning. Men först sedan han 1840 lämnat universitetet som kyrkoherde i Stora och Lilla Slågarp af Lunds stift, blef han i tillfälle att i full frihet ge luft åt sina dittills nästan undertryckta reformatoriska sträfvanden. Så utkom Öcersiyt av svänska rättskrivningsläran (1841), utarbetad redan tio år förut; men boken fann icke köpare, enligt författarens eget erkännande. I omarbetadt och utvidgadt skick framträdde arbetet som Svänsk rättskrivningslära, stödd på vettenskaplig grund 1862. T. satte uttalet som rätt-skrifningens högsta lag och riktade ursinniga angrepp mot bruket och dess gynnare, Svenska akademien. Hans positiva förslag voro delvis ytterst besynnerliga: 0 borde införas som tecken för slutet ö-ljud, ö för slutet o-ljud o. s. v.; det uttal han skref efter var i vissa fall det skånska, t. ex. "uttrökka", "mädvetande" o. s. v. Äfven detta arbete gick tämligen spårlöst förbi och har ej haft något inflytande på den senare tidens rättstafnings-rörelse i Sverige. Mot slutet af sin lefnad utgaf T. Bidrag till etymologiskt lexikon över främmande ord i svenska språket (1868). Sina sista år tillbragte han, tjänstledig, i Lund, där han 1871 blef jubeldoktor. Se A. Nomen, ''Vart språk". I: 249. 
2. Otto Fredrik T., den föregåendes broder, orientalist, musiker, f. 26 sept. 1802 i Nöbbele socken, Småland, d. 12 april 1853 i Uppsala, blef student i Uppsala 1822, filos, magister 1830 och docent i österländska språk 1832. T. var 1830-35 och 1837 anförare för studenternas allmänna sångförening, hvars förste egentlige organisatör han var (se Uppsala studentsång). Han gjorde sig tillika känd som skicklig musiker och komponerade för Gustaf-Adolfs-jubileet den bekanta, grandiosa kören "Hjältar, som bedjen" (orden af K. V. Bottiger). Han tonsatte äfven sångmarschen "Friskt slår vårt hjärta och lifsådran svallar''. 1835 företog han med stipendium en färd till Tyskland, Österrike, Italien, Frankrike, England och Danmark, från hvilken han återkom 1837, då han, redan förut prästvigd, utnämndes till e. o. hof-predikant. Efter en ny vetenskaplig resa 1840- 41 befordrades han 1843 till professor i österländska språk i Uppsala. Utom en polemisk skrift mot Tornberg, en Hebreisk läsebok (1845; 2:a, af H. N. Almkvist omarb. uppl., 1869) samt ett latinskt festtal med anledning af Oskar I:s kröning (1845) utgaf han några syriska arbeten efter handskrifter i London, Oxford och Vatikanen: "Gregorii Bar Hebrsei in Jesaiam scholia" (1842), samme förf:s "In psalmos scholiorum specimen" (s. å.), "Dio-nysii telmahharensis chronici liber primus" (1848 -51) samt "Libri qui inscribitur Paradisus patrum partes selectas" (1851). Han företog 1846-52 nya vetenskapliga resor i utlandet, men återkom sjuk från den sista. 
3.   Tyko  Fredrik   Hugo   T. 
9  okt. doktoi 
1842 1S69 
d (in   före-i  Uppsala, 
jc.h 
gåendes son, zoolog, f. blef student 1863, filos i zoologi 1871, allt i Uppsala, samt tjänstgjorde därjämte 1863 -78 som ritlärare vid flera läroanstalter där. 1876 blef T. t. f. och 1879 ord. pro-sektor vid zoologisk-zootomiska institutionen, för hvars tillkomst och första utveckling han har den förnämsta förtjänsten och som under hans ledning blef en kraftig hafstång för den moderna zoologiska vetenskapen i Sverige. 1882-1907 var han professor i zoologi och sedan 1902 inspektör-för Linnéanska stiftelsen på Hammarby. Lika framstående som lärare och som forskare, har han utöfvat stort och synnerligen gynnsamt inflytande på den zoologiska undervisningen och forskningen inom vårt land. Af hans arbeten, som röra sig 
page_number=164, index= - Tullberg, 3. Tyko Fredrik Hugo  - Tullberg, 4. Hasse Verner  - Tullberg, Sven Axel Teodor  - Tullbesökare  - Tullbevakning 
Tullberg    Tullbevakning 
på vidt skilda områden, må nämnas följande. Förteckning öfver svenska podurider (1871), Sveriges podurider beskrifna (1872), Collembola bore-alia (1876), genom hvilka arbeten kännedomen om denna morfologiskt intressanta insektgrupp högst väsentligt främjades, afh. Neomenia, a neic genus of invertebrate animals, described (1875), hvarmed han lade grunden till kännedomen om en helt ny mollusktyp, Uber die byssus des Mytilus edulis (1877, belönad med Flormanska priset), Studien uber den bau und das irachsthum des hummer-panzers und der molluskenschalen (1882). Bau und entivickluug der barten bei Balcenoplera sibboldii (1883), 'Ueber das sysfem der nagethiere, eine phylogenetische studie (1899, belönad med Björ-kénska priset), Das labyrinth der fische, ein organ znr empfindiing der ivasserbeivegungen (1903). Linnélitteraturen har T., som själf är en ättling af Linné, riktat med bl. a. Familje-traditioner om Linné (1878) och Linncporträli (1907). Som exempel på hans stora förmåga af populärt författarskap må nämnas De menniskolika aporna (ur "Vetenskap för alla", 1878), Djurriket (i "Svenska biblioteket", 1885) samt artiklar i Nordisk familjebok. Äfven som vitter författare har han uppträdt. I vetenskapligt ändamål har T. företagit flera resor både i in- och utlandet, ensamt till Bohuslän under 25 somrar. Han blef led. af Vet. akad. 1884, af Vet. soc. i Uppsala 1885, af Fysiogr. sällsk. i Lund 1896, af Vet. o. Vitt. samh. i Göteborg 1903 (hedersled. 1911) och med. hedersdoktor vid Uppsala universitet 1907. Vid hans afgång från professuren egnades honom en värdefull festskrift, "Zoologiska studier", innehållande 16 uppsatser. 
4. Hasse Verner T., son till T. l, bokförläggare, f. 9 nov. 1844 i Stora Slägarp, Malmöhus län, egnade sig 1860-82 åt bokhandel i Malmö, Lund och Linköping och därefter till 1909 åt bokförlagsverksamhet, först i Linköping och sedan 1888 i Stockholm, där han uppsatte tryckeri. T. har utgett bl. a. det af A. Hildebrand redigerade "Svenskt porträttgalleri" (se d. o.).                     1-2. -m.* 3. L-c. 
Tullberg, Sven Axel Teodor, botanist, paleontolo»:, geolog, f. 27 febr. 1852 i Landskrona, d. 15 dec." 1886 fLund, blef student i Lund 1871, filos, doktor och docent i geologi där 1880, biträdande geolog 1879 samt geolog och paleontolog vid Sveriges geologiska undersökning 1881. T:s studier rörde sig till en början kring botaniska ämnen, och i "Botaniska notiser" publicerade han några botaniska uppsatser: Öfversigt af de skandinaviska arterna af slägtet Ranunculus (1873), Bidrag till Skånes flora (i förening med J. Eriksson, 1873) och Om några på Möen förekommande Primulaformer (1876). Sedermera vändes hans håg åt paleontologi och geologi, företrädesvis åt för-steningarna i Skånes silurformation och deras vertikala utbredning. Hans första arbete på detta område handlar Om Agnostusarterna i de kambri-ska aflagringarne vid Andrarum (1880), men sedermera blefvo hufvudsakligen graptoliterna föremål för hr-.ns undersökningar från såväl paleontologisk som stratigrafisk synpunkt. Arbeten af detta slag äro Några Didymograplusarter i undre graptolit-skiffer rid Kiviks Hsperöd (1880), Trenne nya 
graptolitslägten (s. å.). Ön the graptolites described by Hisinger and the older swedish authors (1882), Skånes graptoliter: I. Allmän öfversigt öfver de siluriska bildningarne i Skåne etc. (1882), //. Graptolitfaunorna i Cordiolaskiffern och Cyrtograp-tusskiffrarna (1883). Ungefär af samma innehåll som "Skånes graptoliter I" är hans uppsats i "Zeitschrift der deutschen geologischen gesell-schaft", bd 35, 1883: Ueber die schichtenfolge des silurs in Schonen etc. Andra arbeten af stratigra-fiskt paleontologiskt innehåll äro Om lagerföljden i de kambriska och siluriska aflagringarna vid Rö-stanga (1880) samt Förelöpande redogörelse för geologiska resor pä Öland (1882). T. beskref vidare ide af Nordenskiöld hemförda jiiraförsteningarna från Novaja Zemlja: Ueber versteinerangen aus den AuceUenschichten Novaja Semljas (1881), lämnade meddelande om marina mollusker i Hörs sandsten samt utgaf de geologiska kartbladen "Vreta kloster" (jämte G. Linnarsson) och "ofvedsklo-stor". A. G. K. 
<b>Tullbesökare.</b> Se Besökare. 
<b>Tullbevakning,</b> den vid tullverkets lokalförvaltning anställda bevakningspersonalen ("tullverkets inre bevakning"), har till allmänt åliggande att på stationeringsorten och stundom å fartyg, stadda på resa från denna, förrätta vakthållning för att upptäcka och hindra oloflig varuinförsel och öfriga förbrytelser mot tullförfattningarna äfvensom öfverträdelser af andra författningar, hvilkas efterlefnad tullverket har att öfvervaka. Den ord. tullbevakningspersonalen består f. n. (1919) af 5 öfveruppsyningsmän, 89 uppsyningsmän och 766 vaktmästare; på extra stat äro uppförda 8 uppsyningsmän och 80 vaktmästare. Dessutom tjänstgöra vid tullbevakningen mera tillfälligt åtskilliga e. o. vaktmästare. I Stockholm, Göteborg och Malmö sorterar större delen af tullbevakningspersonalen under en särskild myndighet, tullbevakningsinspektionen, bestående på hvarje plats af en öfverinspektor samt en eller flera bevakningskontrollörer med biträde af kammarskrifvare. I öfrigt utöfvas chefskap öfver tullbevakningspersonalen af föreståndaren för vederbörande tullförvaltning eller tullförvaltningsafdelning. De båtar, som erfordras för bevakningsförrättningarna, anskaffas och underhållas merendels af tullforvaltningsföreståndaren, som därför af tullverket uppbär årlig lega till af Generaltullstyrelsen bestämdt belopp. - I äldre tider utöfvades viss tullbevakning i det inre af landet dels genom rese- och förpassningsinspektorer, dels vid städernas tullbommar och territoriallinjer. Reseinspektorerna, som tillkommo enligt k. br. 19 nov. 1828 och indrogos 1857, skulle hvar inom sitt distrikt genom patrulleringar på farvägar och på platser, där marknader höllos, söka förekomma transport och upplag af i riket olofligen infördt gods. De hade också att inom distriktet, liksom förpassningsinspektorerna på sin stationeringsort, efterspana, om upplag af sådant gods fanns. Förpassningsinspektorerna inrättades på grund af k. br. 13 nov. 1811 och 19 nov. 1828 samt indrogos genom k. br. 31 juli 1843. 1831 bestämdes, att i de städer, där tullbomsbevakning fortfor, tullvaktmästare skulle beordras till vakthållning vid tullbommarna och territoriallinjerna kring städerna i syfte att förhindra tillförsel till och upplag på de större 
page_number=165, index= - Tullbevakning  - Tullbord  - Tullcentner  - Tulldeputationen  - Tulldirektionen  - Tulldirektör  - Tulldistrikt  - Tulle  - Tulléar (Tuléar, Tolia, Ankotsarka)  - Tullfiskal 
handelsplatserna af i riket olofligen inkomna varor. Genom k. kung. 21 mars 1829 förordnades, att bevakning vid tullbommarna skulle kvarbli endast i Norrköping, Göteborg och Stockholm; denna bevakning upphörde resp. 1833, 1860 och 1864. Emellertid är numera i § 140 tullstadgan 1 juli 1904 medgifvet en del tull- och polistjänstemän att på vissa lokaler eller andra ställen inom 10 km. från saltsjön eller riksgräns anställa undersökning efter olofligen infördt gods. Jfr Gränsridare och Kustbevakning. T. J-n. 
<b>Tullbord,</b> <i>skpsb.</i>, utefter en roddbåts reling liggande trädelar, hvarigenom "tullarnas" nedre ändar äro nedfällda. J. G. B.* 
<b>Tullcentner.</b> Se Centner. 
<b>Tulldeputationen.</b> Se Deputation, sp. 169. 
<b>Tulldirektionen,</b> ett 1813-24 fungerande ämbetsverk. Se Tullväsen. 
<b>Tulldirektör,</b> titel på föreståndare för tullförvaltningsafdelning i Göteborg eller Malmö, som af K. M:t på förslag af Generaltullstyrelsen förordnas att i vissa fall taga befattning med ärenden, som beröra flera tullförvaltningsafdelningar i den stad, där han är anställd, eller andra lokaltullförvaltningar inom samma stads tullkammardistrikt. Enligt tjänstgöringsreglementet för tullverket 14 dec. 1910 har tulldirektör bl. a. att i händelse af meningsskiljaktigheter på platsen om tullförfattningarnas rätta tillämpning meddela beslut i ämnet, där uppskof för inhämtande af Generaltullstyrelsens afgörande skulle medföra hinder för rörelsens gång, att efter anmodan af Generaltullstyrelsen afge yttranden rörande de tulladministrativa anordningarna inom distriktet samt att opåmind hos styrelsen framställa förslag om förändrade anordningar i öfrigt, som kunna erfordras. - I ett 2 nov. 1918 afgifvet betänkande, har 1914 års tullkommission föreslagit en omläggning af tulldirektörsinstitutionen. Enligt förslaget skulle enhvar af tullförvaltningarna i Stockholm, Göteborg och Malmö ställas under gemensamt chefskap af en af K. M:t efter förslag af generaltulldirektören konstituerad tulldirektör, som icke tillika borde vara chef för någon tullförvaltningsafdelning; som tulldirektörens närmaste man skulle anställas en öfverkontrollör. T. J-n. 
<b>Tulldistrikt,</b> <i>förv.</i>, område, hvars tullpersonal står under chefskap af en närmast under centralstyrelsen lydande person, tulldistriktschef. I äldre tider funnos enstaka tulldistrikt, men genom k. br. 20 april 1825 blef hela riket fördeladt i tulldistrikt, till antalet 8 (genom k. br. 16 mars 1826 ökadt till 11). Enligt en af Generaltullstyrelsen 8 juni s. å. utfärdad instr. ålåg det tulldistriktscheferna att vaka öfver tullförfattningarnas behöriga handhafvande och riktiga tillämpning samt tillse, att Generaltullstyrelsens föreskrifter blefvo skyndsamt och ordentligen befordrade till verkställighet. Under årens lopp skedde en del förändringar såväl i distriktens omfattning som med afseende på dess hufvudstationers förläggning, hvarjämte flera distriktschefsämbeten indrogos som obehöfliga. 1868 återstodo endast tre, af hvilka dock ett skulle indragas vid dåv. innehafvarens afgång (hvilket skedde 1889). Vid 1869 och 1870 års riksdagar beslöts, att jämväl de kvarvarande två distriktschefsämbetena skulle afskaffas. Rikets indelning i tulldistrikt bibehölls likväl till 1905. I betänkande af 2 nov. 1918 föreslog emellertid 1914 års tullkommission, att riket (med undantag af Stockholm, Göteborg och Malmö) skulle indelas i 3 tulldistrikt under chefskap af en af K. M:t efter förslag af Generaltulldirektören tillsatt distriktschef med en öfverkontrollör som närmaste man. - För hvarje stapelstad finnes sedan gammalt ett af K. M:t fastställdt tullkammardistrikt, hvars tullpersonal utom i vissa undantagsfall närmast lyder under tullkammaren i distriktet. Distrikten utgöras i regel endast af kuststräckor eller stränder af inre vattenvägar (Generaltullstyrelsens kung. 4 okt. 1883, med senare vidtagna jämkningar). Fartyg, som idka fiske i de till Sverige och Danmark gränsande farvattnen, liksom ock annat svenskt fartyg af mindre än 20 tons nettodräktighet, då det nyttjas till utrikes fart, skola enligt k. kung. 25 okt. 1907 och 25 jan. 1918 samt § 38 i tullstadgan 1 juli 1904 på förstäfven och storseglet vara märkta med bokstafven utvisande det tullkammardistrikt, där fartygets hemort är belägen. Märkningen skall enligt Generaltullstyrelsens cirk. 24 sept. 1918 ske så, att begynnelse- och slutbokstäfverna i distriktets namn utsättas, utom beträffande Härnösands, Linköpings, Norrköpings, Simrishamns och Uppsala tullkammardistrikt, hvilka skola betecknas med resp. HND, LNG, NRG, SIN och UPA. T. J-n. 
<b>Tulle</b> [tyll], hufvudstad i franska dep. Corrèze, 213 m. ö. h., vid sammanflödet af Corrèze och dess biflod fr. v. Solane, och vid Orléansbanan. 17,295 inv. (1911). T. har en med ett 73 m. högt gotiskt torn från 1300-talet försedd katedral, byggd på 1100-talet, af hvars äldsta delar endast långskeppet och portalen återstå, enär koret och tvärskeppet förstördes 1793, samt invid denna ett samtidigt förstördt, men senare restaureradt kloster. Åtskilliga gotiska och renässanshus finnas kvar sedan senare medeltiden. T. har präst-, lärar- och lärarinneseminarium, lyceum, bibliotek, museum och teater. Där finnas en staten tillhörig vapenfabrik, fabriker för tillverkning af vagnar, velocipeder och guldarbeten samt sågverk och kvarnar. Handeln är liflig. T. är säte för biskop, prefekt, domstol i första instans, handelsdomstol, handels- och jordbrukskammare. T. omtalas på frankernas tid som <i>Tutela</i>, fick större betydelse genom det där på 600- eller 700-talet grundlagda klostret S:t Martin och blef 1317 biskopssäte. Det härjades af engelsmännen under hundraårskriget och var under hugenottkrigen mycket omtvistadt. Se Clément-Simon, "Recherches de l'histoire civile et municipale de T." (1904). E. A-t. 
<b>Tulléar</b> (Tuléar, Tolia, Ankotsarka). 1. Provins med utprägladt torrt klimat i sydvästra delen af Madagaskar, utmed Mosambikkanalen. Omkr. 65,000 kvkm. 145,000 inv. - 2. Stad i prov. T., vid floden Fiherengas utlopp i Mosambikkanalen, vid en stor, men grund vik, som är skild från hafvet genom ett ref och har två inlopp. Omkr. 6,000 inv. T., som är hufvudhamnen för sydvästra Madagaskar, var under boerkriget hufvudplatsen för utskeppning af boskap till Syd-Afrika, men har sedan gått tillbaka i betydelse. E. A-t. 
<b>Tullfiskal</b> är åklagare i tullmål. F. n. finnas 
page_number=166, index= - Tullfiskal  - Tullflagg  - Tullfrihet  - Tullföreningen, Tyska  - Tullförpassning  - Tullförvaltare 
fyra tullfiskaler, stationerade i Stockholm, Malmö, Göteborg och Haparanda. Tjänstgöringsdistriktet omfattar för tullfiskalen i Stockholm: Stockholms stad, Stockholms, Uppsala, Västmanlands, Södermanlands, Gäfleborgs, Kopparbergs, Östergötlands och Gottlands län; för tullfiskalen i Malmö: Malmöhus, Kristianstads, Blekinge och Kalmar län; för tullfiskalen i Göteborg: Göteborgs och Bohus, Hallands, Kronobergs, Skaraborgs, Jönköpings, Örebro, Värmlands och Älfsborgs län; samt för tullfiskalen i Haparanda: Norrbottens, Västerbottens, Västernorrlands och Jämtlands län. Det åligger tullfiskal att inom sitt distrikt vid vederbörlig domstol anhängiggöra och utföra tullverkets talan i mål, som i behörig ordning öfverlämnas till honom; tullmål, som anhängiggöres annorstädes än vid rådstufvurätt i Stockholm och Göteborg eller domstol inom Malmöhus, Kristianstads eller Norrbottens län, ankommer dock på tullfiskals handläggning endast så till vida och i den mån, som Generaltullstyrelsen förordnar därom. I öfriga fall föres tullverkets talan i tullmål af föreståndaren för den tullförvaltning, på hvilken målets redovisning ankommer, där ej Generaltullstyrelsen förordnat annan person att anhängiggöra och utföra eller fullfölja talan. Tullfiskal har vidare att i öfverensstämmelse med Generaltullstyrelsens förordnanden bevaka och utföra tullverkets talan i tvistemål och ekonomiska ärenden, att å stationeringsorten utöfva viss kontroll å tulluppbörden, att verkställa inventeringar af tullager (se d. o.) m. m. I beslagsmål ang. öfverträdelse af förbud mot införsel till riket af varor med oriktig ursprungsbeteckning, hvilka numera upptagas och afgöras af Generaltullstyrelsen, skall den tullfiskal, inom hvars tjänstgöringsdistrikt beslaget skett, lämnas tillfälle att yttra sig i målet. Han eger rätt att för målets utredning påkalla vittnesförhör vid domstol, att i viss mån fullfölja talan hos Regeringsrätten o. s. v. Tullfiskalen i Stockholm är ombudsman för tullstatens enskilda pensionsinrättning och i denna egenskap själfskrifven led. i direktionen. Han åtnjuter aflöning å tullverkets ord. stat samt dessutom 12 proc. af kronans andel i beslagsmål, som han bevakar vid underrätt, och detta äfven då han själf är beslagare. - 1914 års tullkommission har i betänkande af 2 nov. 1918 föreslagit indragning af tullfiskalstjänsterna och åklagarskapets i tullmål öfverflyttning på de allmänna åklagarna; tullfiskalernas öfriga göromål skulle samtidigt omhändertagas af vissa andra tulltjänstemän. Jfr Tullrätt. T. J-n. 
<b>Tullflagg,</b> flagg, som förr fördes på båt eller fartyg i tullverkets tjänst. Den utgjordes af den vanliga örlogsflaggen med ett i midten på hvitt fält anbragt bronseradt T. med kunglig krona öfver. Intill 1793 förde tullverkets jakter "kronoflagg och vimpel". Jfr Tullstandert. R. N.* 
<b>Tullfrihet.</b> Se Frihandel. 
<b>Tullföreningen,</b> Tyska. Se Tyska tullföreningen. 
<b>Tullförpassning,</b> den kontrollhandling, som af tullmyndighet utfärdas vid sådan varuförsändning från en till annan ort inom eller utom riket, som i tullverkets intresse kräfver särskild tillsyn. Grundbestämmelserna därom återfinnas i tullstadgan 1 juli 1904. Vid varuförsändning med fartyg till utrikes ort innefattas förpassningen i en för fartyget erforderlig legitimationshandling, benämnd tullpass (se d. o.), medan vid öfriga försändningar förpassningen tecknas fristående, ehuru oftast å den angifningsinlaga, som beträffande varan aflämnats af egaren (se Tullangifning). Vid sistberörda försändningar innehåller förpassningen uppgifter om den tullmyndighet, som har att mottaga varan, om den tullförsegling eller de tullmärken, som anbragts å varan eller de rum, hvari den förvaras, samt ofta om varukollis antal, beskaffenhet och vikt. I fråga om försändning med fartyg af inhemskt gods mellan inrikes orter utgöres förpassningen endast af ett å angifningsinlagan anbragt aftryck af tullmyndighetens stämpel jämte ett kring inlagan - tillika med fartygets öfriga sådana inlagor - under tullsigill anbragt konvolut, därå förpassningsinlagorna förtecknats till antal och bestämmelseorter. Tullförpassning erfordras vid försändning af dels utländskt oförtulladt gods eller restitutionsgods (se Tullrestitution) mellan inrikes orter eller landvägen till utlandet, dels inhemskt gods af tullpliktigt slag mellan inrikes orter med fartyg, som tillika medför oförtullad last från utlandet m. fl. Svenska eller införtullade varor, som äro tullpliktiga i Norge, må enligt Generaltullstyrelsens cirk. 24 sept. 1878 äfven förpassas landvägen från en till annan tullplats i Sverige via Norge. Däremot kunna enligt ett styrelsens cirk. 28 aug. 1893 inhemska varor ej förpassas för transport från en till annan inrikes ort med fartyg, som under transporten skall anlöpa utländsk hamn. Förpassning skall alltid åtfölja godset. Vanligen öfversändes i kontrollsyfte ett duplettexemplar af förpassningen med post till bestämmelseortens tullförvaltning, hvilken sedermera kvitterar godset å ett af förpassningsexemplaren. Beträffande inhemskt gods skickas i stället postledes endast ett kortfattadt meddelande om, att förpassning utfärdats. Underslef vid försändning under förpassning eller underlåtenhet att uttaga föreskrifven sådan medför särskildt ansvar enligt tullstadgan eller en k. kung. 28 maj 1897. Jfr Förpassning, Märkrulla och Pass. T. J-n. 
<b>Tullförvaltare,</b> titel på tjänsteman af högre grad inom tullverket, hvilken är (ensam eller vid tullkamrarna i Stockholm, Göteborg och Malmö tills. med öfverkontrollör) föreståndare för tullkammare (se d. o.) eller tullverkets nederlags-, uppbörds- eller konfiskations- och kassörskontor. Tullförvaltare finnas anställda i rikets stapelstäder (utom i Kungälf) samt i Lund, Borås, Falun, Östersund, Mön, Charlottenberg, Storlien och Riksgränsen; Mem är dock stationeringsort i st. f. Söderköping och Åhus i st. f. Kristianstad. Tullförvaltare är (i förekommande fall gemensamt med öfverkontrollör) i allmänhet ansvarig för tullkammaren resp. tullförvaltningsafdelningen åliggande journals- och räkenskapsföring, debitering, uppbörd och redovisning äfvensom för behöriga fullgörandet af de skyldigheter, som i öfrigt tillhöra denna. Han är vidare förman för all där och vid underlydande tullförvaltningar anställd personal. Tullförvaltartjänsterna indelas i fem aflöningsklasser; de till de båda högsta klasserna hänförliga tillsättas af K. M:t efter förslag af 
page_number=167, index= - Tullförvaltare  - Tullgarn  - Tullgren, Hugo Albert 
Generaltullstyrelsen, de öfriga af nämnda styrelse. Jfr Tullstaten. - 1636-85 stod tullpersonalen i riket under förmanskap af en generaltullförvaltare, som till en början egde oinskränkt makt att antaga, afskeda och efter godtfinnande aflöna tullbetjäning på alla platser, där kronans tull skulle uppbäras, samt hade åliggande att föra räkenskap, utvisande uppbörd och utgifter för hvarje plats. Efter 1050 minskades emellertid hans befogenhet. Se vidare Generaltullstyrelsen. T. J-n. 
<b>Tullgarn.</b> 1. Kungsgård och slott i Hölö socken, Södermanlands län, på en i Östersjön utskjutande udde. Kungsgården med underlydande utgör 21 7/8 mtl, med ett taxeringsvärde af 318,800 kr. och en areal af omkr. 10,46 kvkm., hvaraf mer än 340 har odlad jord. Slottet, som sannolikt urspr. uppfördes af lagmannen Karl Sture i slutet af 1500-talet, bestod vid midten af 1600-talet af en större 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Tullgarns slott i senare delen af1600-talet, efter Sueciæ-verket.</tr></table> 
hufvudbyggnad (fig. 1) i tre våningar, med två runda och ett fyrkantigt torn. Från hufvudbyggnaden utgingo två något lägre flyglar mot s., förenade genom en lägre byggnad, hvadan hela slottet omslöt en borggård, säkerligen i det närmaste densamma som nu. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Det nutida Tullgarns slott.</tr></table> 
Det nuv. slottet (fig. 2) fick hufvudsakligen sitt utseende genom en 1719-27 af dåv. egaren öfverstemarskalken grefve Magnus Julius De la Gardie (se d. o. 8) vidtagen omfattande reparation under ledning af en fransk "capitain" Desteng l. Destin. Det består af en 43 m. lång och 15 m. bred hufvudbyggnad samt två med densamma förenade, 35,5 m. långa och 8 m. breda flyglar, hvilka med midtpartiet bilda en rektangulär, mot sjösidan öppen borggård. Såväl hufvudbyggnad som flyglar ha 3 våningar på yttre, men endast 2 på inre sidan. Till slottet höra rik trädgård med dyrbart växthus samt en vacker, af hertig Fredrik Adolf anlagd park om 70 har, som innesluter en djurgård (med rådjur). Innan T. blef sätesgård, d. v. s. före 1400-talets slut, fanns där endast en by T., som bestod af 6 gårdar, af hvilka 3 under Nils Eriksson Gyllenstiernas (d. 1495) tid sammanslagits till en hufvudgård. De öfriga tre gårdarna i T:s by underlades hufvudgården först omkr. 1640. 1772 blef T. kungsgård och omfattade 1774 34 1/2 hemman, däraf 19 1/2 i Hölö socken. Detta hemmantal bibehölls till 1877, då från T. afsöndrades alla ej för gårdens skötsel oundgängliga hemman. - T. omtalas med säkerhet först i början af 1400-talet. Dess första säkert kända egare voro Tord Röriksson Bonde (d. 1417) och hans son riddaren Knut Bonde, som gaf det i morgongåfva åt sin hustru, Margareta Karlsdotter (Sparre). Efter hennes andre mans död inlöstes det af hennes son i första giftet, sedermera konung Karl Knutsson, och kom genom hans äldsta dotter Kristinas giftermål med riksrådet Erik Eriksson Gyllenstierna till denna släkt samt egdes af deras sonhustru Sigrid Eskilsdotter Banér, Gustaf I:s mormor, och hennes dotter Kristina Gyllenstierna. Vid arfskiftet efter henne kom T. 1560 till sonen Svante Sture, därefter till dennes son Karl samt hans brorson Klas, hvilken 1610 erhöll frälsefrihet på allt det gods inom Hölö socken, som lydde under T., och ärfdes efter hans död (1616) af hans brorsdotter Margareta, gift med grefve Johan Oxenstierna. Efter Margaretas död (1646) tillföll T. hennes moder, fru Ebba Sture (f. Leijonhufvud), samt kom vid hennes frånfälle, efter process med grefve Oxenstierna och hans arf vingar, 1659 till grefvinnan Ebba De la Gardie (f. Brahe), Ebba Stures kusin. T. tillhörde sedan släkten De la Gardie till 1772, då det för 790,000 dal. kmt köptes på auktion af riksrådet Melker Falkenberg, som kort därefter öfverlät sitt köp på K. M:t och kronan. Det blef då kungsgård och uppläts till Gustaf III:s broder Fredrik Adolf samt 1807 till hans syster, Sofia Albertina. 1818 beslöto ständerna, att T. efter hennes död skulle tillfalla dåv. kronprinsen Oskar, som tillträdde detsamma 1829. Redan 1823 hade dock ständerna beslutit, att T. som änkesäte på lifstid skulle tillfalla hans gemål drottning Josefina, om hon öfverlefde honom. Efter hennes död, 1876, egde Oskar II enligt 1877 års riksdagsbeslut dispositionsrätten till T., men han öfverlät nyttjanderätten till dåv. kronprinsen Gustaf (V), som från 1881 har varit godsets innehafvare. Det har varit konung Gustaf V:s vanliga sommarresidens. 28 juni 1909 mottog han där besök af kejsar Nikolaus II med familj. Enl. riksdagens skrifvelse 15 maj 1885 skall T., i händelse af hans frånfälle, såsom änkesäte öfverlämnas åt hans gemål. Jfr F. U. Wrangel, "Tullgarn" (1888), och A. Hahr, "De svenska kungliga lustslotten" (1899). 
2. Kronopark i Nyköpings revir af östra öfverjägmästardistriktet, Södermanlands län, har bildats af skogsmarken till Tullgarns gamla kungsgård. Areal 1,663 har (1915). 1. E. A-t. 2. S-r. 
<b>Tullgren,</b> Hugo Albert, entomolog, f. 7 sept. 1874 i Stockholm, aflade filos. kandidatexamen i Uppsala 1899, blef assistent vid Statens 
page_number=168, index= - Tullgren, Hugo Albert  - Tullia  - Tullianum  - Tullibardine  - Tullin, Kristian Braunmann  - Tullinge  - Tullingesjön  - Tullinspektör, Gränsinspektör  - Tullius  - Tulljournal 
entomologiska anstalt 1902 och vid entomologiska afdelningen af Centralanstalten för försöksväsendet på jordbruksområdet 1907, föreståndare där 1909 och professor 1913. T. har lämnat flera bidrag till den praktisk-entomologiska litteraturen, såsom Skadeinsekter i trädgården och på fältet (1906), Våra snyltgäster inomhus och i ladugården (1914), Trädgårdsväxternas fiender och vänner bland de lägre djuren (1910), samt rörande insekters och spindeldjurs zoografi, såsom Araneida from the swedish expedition through the Gran Chaco and the Cordilleras (1905), Aranece (i redogörelsen för svenska expeditionen till Kilima-ndjaro etc., 1910), Svensk spindelfauna (I, 1906) och Växtsteklar (i "Svensk insektfauna", 1908). T. är led. af Landtbruksakad. (1912). L.-e. 
Tullia. Se Tullius. 
Tullianum. Se Mamertinska fängelset och Rom, sp. 678. 
Tullibardine [taliba'dm|, earl och markis af, skotska adelstitlar inom släkten Murray (se d. o., sp. 1405). 
Tullin, Kristian Braunmann, norsk skald. f. 6 sept. 1728 i Kristiania, där fadern var en välmående köpman, d. där 21 jan. 1765, torde redan under sin skoltid ha blifvit bekant med den engelska litteraturen, för hvilken han alltsedan behöll stor förkärlek. 1745 blef han student i Köpenhamn och studerade där äfven franska och den tyska litteraturen. Han återvände 1748 som teol. kandidat till Kristiania, där han med stort bifall uppträdde som andlig talare. Tanken att bli präst uppgaf han emellertid på grund af sin svaga hälsa. Han egnade sig i stället åt affärslifvet och öfvertog Faabro fabriker. 1759 blef han tullinspektör, 1763 rådman och 1765 tulldirektör. Ehuru T. egentligen var endast tillfällighetsskald, blef han inom den dansk-norska poesien en vågbrytare, i det att han där införde den engelska beskrifvande dikten. Epokgörande blef i detta hänseende hans naturskildring En maidag, ett bröllopskväde, som han skref 1758 och hvars betydelsefullaste del är en vårskildring från Kristianias närhet. Det öfversattes till sv. ("En majidag", 1766), fr. och ty. I Tyskland kritiserades det af Grämer, som T. besvarade med en antikritik. T:s författarskap var i det hela icke synnerligen omfattande: de båda didaktiska styckena Om sjöfarten (1759; sv. öfv. 1766) och Om skabningens ypperlighed (1763), hvilka båda prisbelöntes af det nyss instiftade Selskab for de skjönne og nyttige videnskaber i Köpenhamn, där T. firades som en af samtidens förnämsta skalder, en del tillfällighetsdikter och de på prosa affattade Afbrudte tanker. Hans samlade skrifter utgåfvos i Köpenhamn 1770-73 i 3 bd, och 1799 utgaf Rahbek T:s Udvalgte digte, försedda med ett vidlyftigt företal. Se H. Jaeger i "Literaturhistoriske pennetegninger" (1878), G. Gran i "Norske digtere", utg. af N. Kolisen 1894-96, och  J. Bing i "Norske digte og digtere" (1898). Y. N. (R-n B.) 
<b>Tullinge.</b> Se Tullingesjön. 
<b>Tullingesjön,</b> belägen i Botkyrka socken, Stockholms län, står medelst ett kort aflopp i förbindelse med Albysjön, en vik af Mälaren. En skarp förkastningsbrant i nordlig-sydlig riktning bildar östgränsen för såväl T. som Albysjön. Den öfvervägande flacka väststranden går i stort sedt parallellt med denna, och därigenom samt genom de båda åsar, som afgränsa sjön i n. och s., får T. rektangulär form. På den branta sydstranden ligger en half km. af stambanan till Stockholm, och något åt n. ö. är villasamhället Tullinge beläget. T. har en areal af 1,3 kvkm. och ett nederbördsområde på omkr. 75 kvkm. G. W. 
Tullinspektör, resp. Gränsinspektör, titel på föreståndare för de i ordningen näst under tullkammare (se d. o.) befintliga slagen af tullförvaltningar, tullinapektioner och gränsinspektioner. Tullinspektörer finnas f. n. (1919) anställda i Dalarö, Sandhamn, Furusund, Bergkvara, Höganäs och Storkåge; gränsinspektorer i Medskogen och Funäsdalen. - Främste föreståndaren för packhus- och tullbevakningsinspektionerna i Stockholm, Göteborg och Malmö bär titeln öfverinspektor. Jfr Tullbevakning och Tullstaten. T. J-n. 
Tullius, släktnamn för flera romerska familjer tillhörande gens Tullia, af hvilka en bland sina medlemmar räknade en konung i Rom (se Servius Tullius) och den i historisk tid mest kände bär tillnamnet Cicero, ifall det nu verkligen var samma släkt. Utom den store skriftställaren och talaren (se Cicero) gjorde sig flera andra medlemmar af familjen ryktbara. Bland dem må nämnas: 1. Marcus T. Cicero, son till talaren, f. 65 f. Kr., följde år 51 f. Kr. sin fader till Cilicien, där M. Cicero d. ä. då var ståthållare, studerade i Aten, preskriberades 43 såsom anhängare af Brutus och blef konsul 30 f. Kr. - 2. Quintus T. Cicero, talarens yngre broder, f. 102, d. 43 f. Kr., blef edil 65, pretor 62 och var 61-58 ståthållare i provinsen Asia. Han stod i borgarkriget på Pompejus' sida, proskriberades och dödades 43. Han utöfvade äfven litterär verksamhet. Af de Tullii, som ej tillhörde Cicerones, är den mest kände M. Tullius Decula, konsul 81 f. Kr. Om Marcus Ciceros frigifne Marcus T. Tiro se Tiro. Släktnamnet Tullia bars af bl. a. Servius Tullius' (se denne) äldre dotter, hustru till Tarquinius Superbus, hvilken hon skall ha låtit mörda. Tullia hette äfven Ciceros dotter, f. 76, d. 47 f. Kr., två gånger gift. J. C. 
Tulljournal, inkommande och utgående, den officiella benämningen, innan nu gällande tjänstgöringsreglemente för tullverket af 14 dec. 1910 trädde i kraft, på de efter fastställdt formulär upprättade och månadsvis afslutade handlingar, i hvilka tullförvaltningarna anteckna de afgifter, som skola af tullverket uttagas för inkommande eller utgående fartyg och varor samt redovisa de varukolli eller varupartier, som in- eller utförts m. m. Handlingarna benämnas numera Inkommande och Utgående journaler. - Förutom dessa 
page_number=169, index= - Tulljournal  - Tullkammardistrikt  - Tullkammare  - Tullkvarn  - Tullmedel  - Tullmål  - Tulln (Tuln)  - Tulloch, John  - Tull- och accismedlen  - Tullpackhus 
Tullkammardistrikt   Tullpackhus 
redonörelsehandlingar föras t', n. hos tullförvaltningarna, där sådant lör göromalen erfordras, särskilda, journaler dels för inanad (kassajournaler, bötesjournal, passagerar journal och postpaket journal), dels för kvartal (provianteringsfrilagersjour-nal), dels ock för år (nederlagsjournal, transit-npplagsjournal, bärgade varors journal, sjöfyndsjournal, konfiskationsjournal, restitutionsupplags-journal, diverse, inkomsters journal och packhusjournal), allt för ändamål, som framgå af journalernas benämning. Samtliga dessa journaler ingå för granskning till någon af Generaltullstyrelsens byråer. Vid förvaltningarna föras dessutom vissa smärre journaler, som icke behöfva undergå granskning hos nämnda styrelse. T. J-n. 
<b>Tullkammardistrikt,</b> <i>förv.</i> Se Tulldistrikt. 
<b>Tullkammare,</b> <i>förv.</i>, namn på tullförvaltningen i rikets stapelstäder (utom Kungälf) samt i Lund, Borås, Falun, Östersund, Mon, Charlottenberg, Storlien och Riksgränsen. Den i Stockholm, Göteborg och Malmö befintliga tullkammaren utgör dock blott en del af tullförvaltningen på platsen, den i Kristianstad är endast en afdelning af stadens i Åhus belägna tullförvaltning, och Söderköpings tullkammare är förlagd i Mem. Tullkamrarna, som förestås af tullförvaltare (se d. o.), lyda omedelbart under Generaltullstyrelsen. Vid tullkamrarna få tullbehandlas från utlandet införda såväl tullpliktiga som tullfria varor. Där må ock ske angifning för utförsel till utrikes ort eller för inrikes försändning, i den mån dessa angifningar skola ske hos tullverket. Jfr Tulldistrikt och Tullstaten. T. J-n. 
<b>Tullkvarn,</b> <i>kam.</i>, kallades i motsats till husbehofskvarn sådan kvarn, på hvilken främmande mäld fick till förmalning intagas. Den afgift, som skulle i tull för malningen utgå till kvarnegaren, växlade efter ortens sed. Inkomsten af kvarnen beräknades vid kvarnens skattläggning, och därefter bestämdes den af kvarnen utgående kvarnräntan. 
<b>Tullmedel,</b> en i riksstaten upptagen bevillning. Se Tull- och accismedlen. 
<b>Tullmål.</b> Se Tullrätt. 
<b>Tulln</b> (Tuln), stad i Nedre Österrike, politiska området T. (med 73,540 inv. 1915) samt på Donaus högra strand och det s. k. Tullner feld. Omkr. 3,750 inv. Ångbåts- och järnvägskommunikationer. Vinodling. T. är en af de äldsta städerna i landet, romarnas <i>Comagenæ</i>, station för deras Donauflotta, och var på karolingernas tid säto för markgrefvarna i Ostmark. (H. W-k.) 
Tulloch [ta'lok], John, skotsk teolog, f. 1823, d. 1886, fick sin universitetsbildning i S:t Andrews och Edinburgh, blef präst och principal i S:t Mary's college i S:t Andrews 1854 samt professor i systematisk teologi och apologetik. Han införde det historiska betraktelsesättet på dogmbildningen och bröt väg för modern teologi i Skottland. 1862 utnämndes han till en af den skotska generalförsamlingens två klerker; sedan dess tog han ledande del i de skotska kyrkomötena. Han var djupt intresserad af undervisningsväsendets reform i Skottland och medverkade till 1872 års "Educa-tion act". Men framför allt bidrog han till att uppmjuka den stränga kalvinismen i skotska kyrkan och vidga dess vyer. Han blef pionjären för 
andlig frihet i Skottland. Tvä punkter framhöll han särskildt: kyrkan skall kunna omfatta och n<b rörelsefrihet ät olika åskådningar och sträfvanden, i synnerhet om den vill vara nationalkyrka, och underskrifvandet af kyrkans trosbekännelse innebär anslutning till dess anda, men ej bundenhet vid alla dess detaljer. En viktig: kyrkohistorisk insats blef T:s största arbete: Rational theology and Christian philosophy in Enyland in the ser en-te ent h cent ury (1872). med banbrytande undersökning om det religiösa engelska tänkandets och särskildt 1600-talets Cambridge-platonisms historia. Andra, mindre verk af T. äro Doctrine oj Sin, The Christ of the gospels and the Christ of history och monografi öfver Pascal (1878). Se mrs Oliphant, "Life of J. T." (1888). '               irj.H-i. 
<b>Tull- och accismedlen,</b> allmänna afgifter å varusamfärdseln samt å varors tillverkning och försäljning, räknas i grundlagen (R. F. § 60) till bevillningar och måste därför årligen af riksdagen beslutas, om de skola utgöras. För statsverket äro dessa medel en synnerligen viktig inkomstkälla, äfven om särskildt tullen kan ha sin grund ej blott i statens behof af inkomst (finanstull), utan också i nationalekonomiska hänsyn till inhemsk produktion (skyddstull), hvarvid dock förutsättes, att import eller export principiellt är medgifven. Skulle åter import eller export af viss vara förbjudas och undantag från förbudet blott efter pröfning af hvarje särskildt fall medges genom licens, utgör den afgift, som af pröfningsförfarandet hos viss myndighet föranledes, såsom licensafgift icke någon tull och kräfver icke heller beslut af riksdagen, utan beror af K. M:t allena i likhet med andra afgifter för allmänna inrättningars begagnande. Tullmedlen delades urspr. i sjö- och landtullar och omfattade såväl in- och utförsel som transitering af varor; numera förekommer blott tull å varuinförsel från utlandet land- eller sjöledes. Accismedlen i sin äldre form (se Accismedel) ha helt upphört, men förekomma nu som allmänna tillverknings- eller försäljningsskatter: sockerskatt, tobaksskatt, brännvinstillverkningsafgift, punschskatt, maltskatt, brännvinsförsäljningsmedel. Om beloppen af tull- och accismedlen under olika år se Statskontorets årligen af trycket utgifna "Utdrag ur rikshufvudboken, innefattande budgetredovisning". Rld. 
<b>Tullpackhus,</b> vissa hos tullförvaltning anordnade, hufvudsakligen för ännu ej tullbehandladt gods afsedda förvarings-, undersöknings- och vägningslokaler, som blifvit för ändamålet godkända af Generaltullstyrelsen. I stapelstad anskaffas och underhållas tullpackhusen sedan äldre tider enligt allmänna stadganden af staden; urspr. bestredos kostnaderna därför med s. k. tolagsmedel (se Tolag). På andra platser, där kommun, bolag eller enskild person begärt tullförvaltnings 
page_number=170, index= - Tullpackhus  - Tullparlamentet ... 
inrättande (se Tullstaten), tillhandahållas tullpackhusen jämte nödiga inventarier på grund af vid inrättandet gjordt förbehåll kostnadsfritt tullverket af den, i hvars intresse tullförvaltningen anordnats. I öfrigt har föreståndaren för tullförvaltningen på platsen vanligen skyldighet att bekosta behöfligt packhus, där sådant ej finnes tillgängligt i tullverket tillhörig eller till tullverket upplåten byggnad. Med tullpackhus kunna inhägnade områden, som upplåtas till tullverkets uteslutande disposition, bli förklarade likställda. Tullpackhus och befintligt område, som nyss nämnts, hållas tillgängliga för varors mottagande under tullverkets allmänna tjänstgöringstid, där ej för särskild ort är annorlunda bestämdt. Från utlandet inkommet styckegods, som är af sådan beskaffenhet, att dess tullbehandling bör försiggå i tullpackhus (manufaktur- och handtverksvaror) eller som uppenbarligen icke utan fara för försämring kan annorlunda vårdas, bör, så snart ske kan, genom varuegarens försorg införas i packhus; i mån af utrymme må jämväl annat gods intagas där med tullförvaltningens medgifvande. I tullpackhus få emellertid ej intagas explosiva varor, eldfarliga oljor eller andra därmed jämförliga vätskor eller frätande syror. Transporten från kajen till packhuset m. m. ombesörjes i vissa större städer af s. k. packhuskarlar (se d. o.), som äro berättigade att härför affordra varuegaren s. k. packhuskarlsafgifter l. dragarpenningar (se d. o.). Gods, som intagits i tullpackhus eller därmed likställdt område, skall man afhämta därifrån inom 20 dagar från ankomsten för att undgå böter och inom 40 dagar, för att det icke skall bli af tullverket försåldt. Tullbehandlingsförrättning i tullpackhus är kostnadsfri för trafiken under tullförvaltningens allmänna expeditionstid; så är ock förhållandet med dylik förrättning, som eger rum inom särskildt utanför tullpackhuset befintligt område, det s. k. packhusområdet. - Uppsikten öfver tullpackhusen och vid dessa förekommande förrättningar handhas i Stockholm, Göteborg och Malmö af en särskild afdelning af tullförvaltningen på platsen, benämnd packhusinspektion (se Tullstaten); på orter, där sådan inspektion ej finnes, förestås tullpackhusen af tullförvaltningsföreståndarens närmaste man, om sådan finnes i högre grad än kammarskrifvare, men eljest i regel af tullförvaltningsföreståndaren själf. T. J-n. 
<b>Tullparlamentet,</b> <i>hist.</i> Se Tyska tullföreningen. 
<b>Tullpass,</b> den officiella benämningen på den legitimationshandling, som enligt § 36 i tullstadgan 1 juli 1904 skall vid ett fartygs afgång från svensk hamn med bestämmelse till utrikes ort af vederbörande tullförvaltning utfärdas för fartyget jämte innehafvande gods. Passet kan utfärdas äfven för resa via inländsk hamn; intar fartyget där lastfyllnad för export, tillskrifves denna på det ursprungliga passet. För tullpass skall erläggas stämpelafgift med för öppen båt 25 öre och för annat fartyg 1 kr. Innan tullpass meddelas, skola vissa villkor ha uppfyllts; bl. a. skall ha aflämnats lastförteckning, underskrifven af fartygets befälhafvare, jämte aflastares angifningsinlagor (se Tullangifning), erlagts vissa fartygsumgälder samt ha företetts en del registrerings- och mönstringshandlingar. Afgång utan föreskrifvet tullpass medför bötesstraff för fartygets befälhafvare. - Andra af tullmyndighet utställda legitimationshandlingar för fartyg äro årspass och fiskepass. Det förra slaget skall, enligt § 47 i tullstadgan, utfärdas för hvarje fartyg, som används till inrikes sjöfart, då det första gången under året afgår från tullplats, samt sedan åtfölja fartyget under året för att uppvisas och påtecknas vid hvarje tullplats, som anlöpes på uteslutande inrikes resa. Härifrån äro dock befriade passagerarångfartyg i reguljär trafik, fartyg, som befara endast det tullkammardistrikt (se Tulldistrikt), där de äro hemmahörande, eller inre vattenvägar. Äfven för att erhålla årspass skall man uppvisa vissa registrerings- och besättningshandlingar m. m. Fiskepasset är afsedt för öppna båtar eller däckade fartyg, som användas vid saltsjöfiske på kusterna af Blekinge, Skåne, Halland samt Göteborgs och Bohus län. Det utfärdas för år och gäller enligt en k. kung. 2 juni 1882 som passhandling vid seglation uteslutande för fiskfångst eller fångstens föryttrande till eller från svenska samt mellan svenska och vissa vid Östersjön eller Nordsjön belägna främmande hamnar. Passet skall under resorna för påteckning företes i ankomstorten för svensk tullpersonal resp. utländsk tullförvaltning eller svensk konsulartjänsteman. Såväl års- som fiskepass äro fria från stämpelafgift. Brott mot bestämmelserna om dessa pass medföra bötesstraff. - För fartyg, som ankommit från utrikes ort med last till flera svenska hamnar, utgöres legitimationshandlingen under resan mellan dessa hamnar oftast af endast den eller de märkrullor (se d. o.), som fartyget enligt § 9 i tullstadgan skall aflämna senast i första ankomstorten, jämte ett af tullförvaltningen där utfärdadt s. k. <i>inklareringsbevis</i>. - I en af K. M:t 23 sept. 1919 fastställd frihamnsstadga föreskrifvas som legitimationshandlingar för fartyg, hvilka anlöpa frihamn, dels tull- och årspass vid resor i allmänhet till och från sådan hamn, dels hamnpass, bogserpass och pråmsedel vid vissa färder mellan frihamnen och vidliggande tullhamn. Jfr Tullförpassning. T. J-n. 
<b>Tullpostanvisning,</b> <i>postv.</i> Se Postanvisning, sp. 10. 
<b>Tullrestitution,</b> återbetalning af tullafgift, som erlagts oriktigt eller för vara, hvilken utförts ur riket oförändrad eller i bearbetadt eller förädladt skick. Restitution af för högt beräknad eller öfverbetald tull för en vara skall enligt k. br. 15 aug. 1793 för att kunna medges ha sökts inom natt och år från dagen för varans förtullning. Rätt debiterad och erlagd tull får enligt § 11 tulltaxeförordningen 9 juni 1911 icke restitueras, äfven om varan återutföres, utom i vissa bestämda fall. Sådana äro, om varan på grund af sin gifthalt icke får saluhållas här i riket, om den införts för reparation för att förevisas som prof, för afprofning e. d. och därefter bevisligen utförts inom tre månader efter införseln eller om villkoren för erhållande af s. k. handels- eller industrirestitution iakttagits i det föreliggande fallet. Handelsrestitutionen, som är afsedd att främja vår handel med utlandet och innefattar återbetalning af tullen för inkomna varor, sedan samma slags varor framdeles åter utförts, 
page_number=171, index= - Tullparlamentet ... 
förutsätter enligt k. förordn. 13 dec. 1912 hufvudsakligen, a) att varorna äro af vissa bestämda slag, b) att importören erhållit Generaltullstyrelsens tillstånd att åtnjuta sådan restitutionsrätt, c) att anmälan om afsikten att begagna rätten gjorts skriftligen vid angifningen till förtullning (se Tullangifning) samt d) att utförseln skett inom två år från denna angifning och under tullkontroll. För de varukvantiteter, som anmälts vara afsedda till återutförsel för restitution, uppdebiteras samtidigt med tullen en extra afgift, restitutionsafgift, utgörande 1/2 proc. af tullen. Framställning om restitution göres kvartalsvis hos Generaltullstyrelsen. För att gynna vår industri ha medgetts följande s. k. industrirestitutioner, hvarom närmare bestämmelser förekomma i bl. a. §§ 12 och 13 tulltaxeförordningen. Näringsidkare, som vill införa en vara för att använda den till framställning af exportvara, kan af konungen erhålla rätt, t. o. m. för någon tid framåt, att återfå tullen för den utländska råvaran, då exportvaran utföres, s. k. dråback (se d. o.). För ett fåtal af utländskt råämne inrikes tillverkade exportvaror (hufvudsakligen vissa födoämnen och väfnader) åtnjutes rätten äfven utan särskildt tillstånd. Likaledes kan idkare af kvarnrörelse utan sådant tillstånd få tillbaka tullen för införda partier råg och hvete, då däremot svarande kvantiteter mjöl af sådan spannmål utföras. Slutligen åtnjutas generella tillstånd till tullrestitution för utländsk juteväfnad, som tjänar till emballage vid utförsel af exportvara, samt af varfsinnehafvare o. d. för införda materialier och skeppsförnödenheter, som af honom användts för nybyggnad, för byggnad eller reparation af fartyg, skeppsdocka, dockport, ponton eller slip. Samtliga dessa restitutionsförmåner omgärdas med ganska omfattande kontrollföreskrifter. De flesta åtnjutas emellertid, äfven om exportvarorna i stället för att genast utföras uppläggas i form af styckegods under kronans lås i särskilda upplag, restitutionsupplag, och därifrån utföras inom ett år. De för dessa upplag erforderliga magasinen tillhandahållas af exportören eller kommunen, i senare fallet mot det, att magasinshyra betalas af varuegaren. Äfven industrirestitutioner sökas hos Generaltullstyrelsen. T. J-n. 
<b>Tullråd.</b> Se Tullväsen, sp. 297. 
<b>Tullrätt.</b> Mål, som angår förbrytelse mot tullstadgan (s. k. tullmål), skall enligt § 171 i tullstadgan 1 juli 1904 upptas vid rådstufvurätt i den stad, där förbrytelsen skett eller blifvit upptäckt, eller, om den timat eller upptäckts utom stads jurisdiktion, vid rådstufvurätt i närmaste stad, där tullförvaltning finnes, eller vid vederbörlig gränsetullrätt (se d. o.), då sådan är närmare. Upptäckes å inloppsort sådan förbrytelse, begången af inkommen fartygsbefälhafvare, skall dock rådstufvurätten i fartygets lossningsort döma däröfver, äfven om inloppsorten är belägen närmare annan stad. - I äldre tider funnos för dylika förseelsers afdömande särskilda specialdomstolar, s. k. sjötullrätter, men de upphäfdes genom k. kung. 7 maj 1831, och samtidigt därmed öfverflyttades sjötullrätternas åligganden på rådstufvurätterna. I Stockholm och Göteborg inrättades särskilda afdelningar af dessa för handläggning af tullmål, men dessa särskilda tullrätter upphörde, den i Göteborg enl. k. br. 6 april 1858, den i Stockholm enl. k. br. 25 juni 1917. Ersättningen för befattning med tullmål utgår efter de grunder, som anges i k. br. 15 febr. 1841. Enligt dessa skall af tullmedel utbetalas ett belopp af 15 kr. för hvarje slutligen afgjordt tullmål utöfver det antal af sex, som årligen bör af hvarje rådstufvurätt kostnadsfritt för tullverket handläggas och afdömas. - Af tidigare förekommande gränsetullrätter återstår numera, sedan de i Jämtlands län befintliga blifvit genom k. kung. 27 nov. 1917 indragna fr. o. m. 1918, endast en, nämligen den inom Norrbottens län anordnade. Jfr Tullfiskal. T. J-n. 
<b>Tullskala.</b> Se Glidande tullskala. 
<b>Tullskansen</b> (ty. <i>Zollschantz</i>), en befästning i Pommern, som låg mellan Damm och Stettin vid Reglitz' utlopp i Dammsjön. Den anlades af svenskarna 1631 som en 4-hörnig redutt, och sedermera byggdes där äfven några blockhusverk. T. intogs i aug. 1659 af brandenburgare och österrikare, okt. 1675 af brandenburgarna, återtogs, men utrymdes 18 juli 1677. I freden återlämnades den, men gick 1713 jämte Stettin och Damm förlorad. L. W:son M. 
<b>Tullskydd.</b> Se Skyddstull. 
<b>Tullstadga,</b> en af K. M:t utfärdad författning, innehållande de flesta grundläggande bestämmelserna om trafikens skyldigheter och rättigheter med hänsyn till tullverket. Den f. n. (1919) gällande tullstadgan, som utfärdades 1 juli 1904 och trädde i kraft 1 okt. s. å., omfattar sålunda föreskrifter om sjöfarten och varuförseln från och till utrikes ort, om införsel från och utförsel till utrikes ort af varor landvägen, om sjöfart och varuförsändning mellan inrikes orter, om nederlag, transitupplag och omedelbar transitförsändning, om behandling af gods, bärgadt från strandadt fartyg, och af sjöfynd, om straff för oloflig varuinförsel och obehörig seglation samt om arbetstider hos tullförvaltningarna m. m. Från åtskilliga af föreskrifterna kan Generaltullstyrelsen medge undantag. - Den första tullstadgan utfärdades 7 dec. 1860, att gälla fr. o. m. 1 april 1861. Förslag till denna hade upprättats af Generaltullstyrelsen och i åtskilliga afseenden granskats af Högsta domstolen, hvarjämte Rikets ständer gjort en del framställningar rörande den tillämnade stadgan. Denna kom att utgöra en sammanfattning och modernisering af åtskilliga då giltiga äldre tullföreskrifter, däribland k. förordn. 22 dec. 1841 till förekommande af oloflig införsel eller utförsel af varor, 15 maj 1843 om nederlag och hvad därvid iakttagas bör samt 21 mars 1854 om transitupplag och hvad därvid iakttagas bör äfvensom k. seglationsordningen 15 maj 1843 och k. stadgan s. d. om hvad vid sjöfart inrikes orter emellan iakttagas bör samt om inrikes tullförpassning och tullbevakning. Ny tullstadga utfärdades 2 nov. 1877, att lända till efterrättelse fr. o. m. 1 jan. 1878. Anledningen därtill var närmast en af 1867 års riksdag 24 april s. å. gjord anhållan om viss lättnad i tullstadgans bestämmelser om inrikes trafiken. Det af Generaltullstyrelsen 3 dec. 1875 afgifna förslaget i ämnet var delvis byggdt på ett af styrelsen redan 1863 uppgjordt sådant förslag och innebar bl. a. en del förenklingar i de formella föreskrifterna och ett likställande af straffpåföljderna med de i den nya strafflagen för 
page_number=172, index= - Tullparlamentet ... 
motsvarande förseelser bestämda. Af eget initiativ afgaf Generaltullstyrelsen 29 mars 1900 ett nytt förslag till tullstadga, påkalladt af förändringar i segel- och ångfartygens inbördes betydelse som transportmedel, järnvägsnätets tillväxt, omläggning af lagstiftningen på vissa områden, hvilka egde närmare samband med tullstadgan o. s. v. Förslaget, som innebar en ej oväsentlig lindring i då gällande föreskrifter och fått en mera öfverskådlig uppställning än de tidigare förslagen, kom att ligga till grund för nu gällande tullstadga. T. J-n. 
<b>Tullstandert,</b> standert l. trekantig flagga, som används på båt, då fartyg prejas af tullbetjänt. Enl. k. kung. 9 nov. 1906 skall standerten ha samma ljust mellanblå färg, som för rikets flagga är fastställd, samt vara försedd med ett T med kunglig krona öfver, utförda i gul färg. Standertens längd skall förhålla sig till dess höjd som 3 till 2. H. W-l. 
<b>Tullstaten,</b> sammanfattningen af den vid tullverkets lokalförvaltning samt kust- och gränsbevakning (se Kustbevakning och Gränsridare) äfvensom för skeppsmätningen (se d. o.) anställda, under Generaltullstyrelsen (se d. o.) lydande personalen. Lokalförvaltningen, som handlägger till tullverkets förvaltning hörande ärenden, utöfvas i Stockholm, Göteborg och Malmö af tullförvaltningar med särskilda afdelningar, hvilka utföra hvar sin gren af sådana göromål, som i allmänhet åligga andra fullständiga tullförvaltningar. Afdelningarna äro i Stockholm och Göteborg sex, nämligen tullkammare, uppbördskontor, konfiskations- och kassörskontor, packhusinspektion, nederlagskontor och tullbevakningsinspektion, men i Malmö endast fyra, benämnda tullkammare, uppbörds- samt konfiskations- och kassörskontor, packhusinspektion och tullbevakningsinspektion. Samtliga afdelningar lyda direkt under Generaltullstyrelsen, frånsedt den befogenhet, som i Göteborg och Malmö stationerad tulldirektör (se d. o.) eger. Föreståndare för de olika af delningarna äro: vid tullkammare tullförvaltare jämte öfverkontrollör, vid packhusinspektion öfverinspektor jämte öfverkontrollör, vid tullbevakningsinspektion öfverinspektor samt vid öfriga afdelningar tullförvaltare. Vissa af dessa afdelningar ha på skilda ställen i staden inrättade underafdelningar, som förestås af underordnade tjänstemän. Den lokala förvaltningen på öfriga orter, där afdelningar af tullverket äro förlagda, utöfvas alltefter omfattningen af de göromål, som besörjas af tullkamrar, tull- eller gränsinspektioner, tull- eller gränsstationer eller af tullexpeditioner. Tullkamrarna (se d. o.) handlägga i allmänhet alla till tullverkets förvaltning hörande ärenden och ega oinskränkt förtullningsrätt, medan tullinspektionerna (se Tullinspektor), tullstationerna och tullexpeditionerna, alla belägna vid rikets kust, i stort sedt förrätta endast sådana tullgöromål, som höra samman med klarering af fartyg, lossning och tullbehandling af varor, som från utlandet inkomma i fartyg, hvars hela last är af tullfri beskaffenhet, samt inlastning af gods i fartyg (i Höganäs och vissa gottländska landthamnar är lossnings- och tullbehandlingsrätten utsträckt). Gränsinspektionerna och gränsstationerna, som äro förlagda i gränstrakterna mot Norge, ha däremot oinskränkt förtullningsrätt. Af tullstationerna äro åtskilliga bekostade icke af statsverket, utan af kommun, bolag eller enskild person, som i eget intresse begärt stationens inrättande; flera af dessa stationer hållas dock öppna endast under seglationstiden (s. k. sommarstationer). En del af förvaltningarna vid kusten utgör jämväl s. k. inloppsstationer, där särskild tullkontroll utöfvas öfver sjöväga fart till eller från vissa städer. Tullkamrarna, de i Stockholms tullkammardistrikt belägna tullinspektionerna, tullstationerna och tullexpeditionerna äfvensom en gränsinspektion (i Funäsdalen) lyda omedelbart under Generaltullstyrelsen, de i Göteborgs och Malmö distrikt befintliga under vederbörande tulldirektör samt öfriga tullförvaltningar under tullkammaren i resp. distrikt eller län vid norska gränsen. Tullkammare förestås af tullförvaltare, tullinspektion af tullinspektor, gränsinspektion af gränsinspektor, tullstation af uppsyningsman (vid station bekostad af enskild af t. f. uppsyningsman eller, på vissa platser i Skåne, t. f. tullstationsföreståndare), gränsstation af t. f. gränsstationsföreståndare samt tullexpedition af tullexpeditionsföreståndare. - Personalen vid lokalförvaltningen samt kust- och gränsbevakningen indelas i tjänstemän af högre och lägre grad. Af <i>högre grad</i> äro f. n. (1919) följande uppförda på ordinarie stat: 2 kustbevakningschefer (i Skåne och Blekinge resp. Hallands samt Göteborgs och Bohus län), 1 gränsbevakningschef (i Dalsland, Värmland och Dalarna), 6 öfverinspektorer, 64 tullförvaltare, 6 öfverkontrollörer, 17 förste kontrollörer, 101 kontrollörer (däraf 3 kontrollörer och uppbördskassörer samt 7 bevakningskontrollörer), 282 kammarskrifvare, 6 tullinspektörer, 2 gränsinspektorer och 4 tullfiskaler (se d. o.); samt på extra stat: 2 förste kontrollörer, 19 kontrollörer och 61 kammarskrifvare. Tjänstemän af <i>lägre grad</i> äro på ordinarie stat: 6 öfveruppsyningsmän (däraf 1 befälhafvare å kustbevakningsångare), 1 gränsöfveruppsyningsman, 27 kustöfveruppsyningsmän, 89 uppsyningsman, 7 gränsuppsyningsmän, 66 kustuppsyningsmän, 768 vaktmästare, 164 gränsridare, 42 kustvakter och 226 kustroddare; samt på extra stat: 8 uppsyningsmän och 80 vaktmästare (vissa vaktmästare erhålla som förmän titeln e. o. uppsyningsman). Till tullstations- eller gränsstationsföreståndare förordnas i regel någon befattningshafvare vid kust- resp. gränsbevakningen, men till tullexpeditionsföreståndare person utom tullverket. Till förstärkning af den på ord. och extra stat förefintliga personalen användas i ej ringa utsträckning e. o. kammarskrifvare, e. o. vaktmästare, e. o. kustroddare och e. o. gränsridare. - För att vinna anställning vid tullverkets lokalförvaltning, kustbevakning eller gränsbevakning erfordras att ha uppnått 18, men i regel ej 25 lefnadsår, vara frisk och färdig, ega normalt färgsinne samt vara behörigen vaccinerad. Dessutom kräfves för att bli antagen till e. o. kammarskrifvare i första rummet antingen aflagd studentexamen eller ock undergången godkänd realskolexamen med vitsord om minst godkända insikter i modersmålet, tyska, engelska och franska språken samt geografi, matematik och naturlära jämte genomgången tvåårig kurs vid handelsinstitut; vidare skall en tio månaders tullelevkurs ha genomgåtts. För anställning 
page_number=173, index= - Tullparlamentet ... 
som annan e. o. tjänsteman erfordras, utöfver uppfyllandet af de allmänna antagningsvillkoren, att ha inhämtat minst de kunskaper, som behöfvas för godkänd afgångsexamen från folkskolans fjärde klass samt, i fråga om inträde vid kustbevakningen, dessutom kunnighet i båtsegling. Generaltullstyrelsen antar all e. o. tullpersonal samt tillsätter samtliga tjänstemän vid tullstaten med undantag af öfverinspektorer, kustbevakningschefer och på en del större orter stationerade tullförvaltare, hvilka tillsättas af K. M:t efter förslag af styrelsen. - En omläggning i vissa afseenden af tullverkets nuv. organisation har i betänkanden 17 okt. 1917 och 2 nov. 1918 föreslagits af en 24 juli 1914 tillsatt kommission. T. J-n. 
<b>Tullstatens enskilda pensionsinrättning,</b> stiftad 1805, har till uppgift att bereda pension åt änkor och barn efter tjänstemän vid tullverket. Nu gällande k. reglemente är af 30 maj 1884 med däri genom k. kung. 2 dec. 1892 och 22 jan. 1915 vidtagna ändringar. Skyldiga att vara delegare i pensionsinrättningen äro byråcheferna i Generaltullstyrelsen jämte styrelsen underlydande tjänstemän och betjänte, som tillträda lön på tullverkets ord. stat. Delegare, som af går från tullverket, eger rätt att mot erläggande af stadgade afgifter kvarstå som delegare. Vid första befordran till tjänst på tullverkets ord. stat skall den befordrade erlägga s. k. bottenpenning med 6 proc. å ord. lönebeloppet samt därjämte åldersafgift med 1 proc. å lönebeloppet för hvarje fullt år, hvarmed hans ålder öfverstiger 30 år. Den, som genom transport, befordran eller löneförhöjning tillträder högre lön, erlägger likaledes bottenpenning med 6 proc. å skillnaden mellan det sålunda erhållna och det senast innehafda lönebeloppet. Delegare erlägger därjämte till pensionsinrättningens kassa årsafgift med viss procent af det löne- eller pensionsbelopp, som han å tullverkets stat innehar, och årsafgiften bestämmes efter delegarens ålder vid inträdet i pensionsinrättningen sålunda, att afgiften utgör för den, som då ej uppnått 30 år, 3 proc., för den, som uppnått 30 år, 4 proc., för den, som uppnått 40 år, 5 proc. och för den, som uppnått 50 år, 6 proc. Utom nämnda afgifter är pensionsinrättningen i åtnjutande af ett å riksstatens 7:e hufvudtitel uppfördt förslagsanslag, högst 10,000 kr., samt särskilda till beloppen mindre betydande inkomster, härflytande från verksamheten inom tullverket. Som villkor för pensions utbetalande till afliden delegares änka och barn gäller att, utom bottenpenning och åldersafgift, årsafgifter för minst fem år äro af delegaren inbetalda. Änka och barn äro berättigade till pension motsvarande 15 proc. af den lön eller pension, hvarefter delegaren till pensionsinrättningen sist bidragit. Änka åtnjuter pension, så länge hon lefver ogift, och barn till uppnådda 18 års ålder, dotter dock endast så länge hon är ogift. Efterlämnar delegare allenast änka, är hon berättigad till hela pensionen. För änka och barn är pensionen gemensam, när dessa hos modern uppfostras. Äro barnen öfverlämnade till annans vård, tillkommer modern hälften och barnen gemensamt andra hälften af pensionen. När pensionsrätten för barnen upphör, tillfaller deras pension modern. Särskildt pensionsunderstöd kan beviljas delegares barn, för hvilket på grund af åldern pensionsrätten upphört, men som i följd af fortfarande sjukdom, vanförhet eller lyte ej kan förtjäna sitt uppehälle och saknar nödig tillgång för sitt underhåll. Pensionär, som blifvit dömd för brott, som medför förlust af medborgerligt förtroende, har förverkat rätt till pension. Pensionsinrättningen förvaltas af en direktion, bestående af byråchefen i Generaltullstyrelsens revisionsbyrå som ordf. och 6 led., af hvilka en är tullfiskalen i Stockholm som inrättningens ombudsman och de öfrige utses af delegarna genom val hvarje år. Då hufvudboken för året blifvit afslutad, gör direktionen anmälan härom till Generaltullstyrelsen, som för räkenskapernas granskning utser tre revisorer och, sedan dessa sig yttrat, besluter om ansvarsfrihet för direktionen. Pensionsinrättningens inkomster stego 1918 till 322,206 kr., dess utgifter till 120,272 kr.; tillgångarna utgjorde s. å. 2,192,463 kr. Pensionernas antal var 608. Pensionsinrättningen har äfven haft till uppgift att af allmänna medel ombesörja pensionering af tulltjänstemäns i fattigdom efterlämnade änkor och barn. Enligt k. regl. 16 febr. 1833 har denna pensionering öfvertagits af Generaltullstyrelsen, och ega änkor och barn efter tjänsteinnehafvare, som i följd af verklig utnämning innehaft ord. lön på tullverkets stat och vid dödsfallet kvarstått på aflönings- eller pensionsstaten, att af <i>tullmedlen</i> erhålla pension, så vida den aflidnes kvarlåtenskap icke lämnat så stor kapitalbehållning, att räntan därå, beräknad till 3 proc., uppgår till pensionens belopp. Pension bestämmes till viss procent af den aflidnes sist innehafda lön och utgör, då denna öfverstigit 4,500 kr., 4 proc., hvilket procenttal efter hand ökas i mån som lönen är lägre, och utgör 9 proc. för lön understigande 300 kr. (Rörande delningen af pensionen mellan änka och barn m. m. hänvisas till reglementet.) Rättigheten till pension upphör enligt k. br. 11 nov. 1870 för barn vid uppnådda 18 års ålder. Kommer pensionär genom arf eller på annat sätt i tillfälle att sig själf försörja, indras pensionen. Flyttar pensionär utrikes, minskas pensionen till hälften, om K. M:t ej därifrån beviljar undantag. Pensionerna upptas i särskilda stater, som i sammanhang med hvarje års reglering af tullverkets aflönings- och omkostnadsstater öfverlämnas till K. M:ts stadfästelse. Pensioneringen af tullmedel uppgick 1917 till 26,542 kr. A. A. 
<b>Tullstorp,</b> socken i Malmöhus län, Vemmenhögs härad. 1,305 har. 792 inv. (1918). T. bildar med Svenstorp ett pastorat i Lunds stift, Vemmenhögs kontrakt. 
<b>Tullstyrelsen.</b> 1. I Sverige. Se Generaltullstyrelsen. - 2. I Finland, ett under finansministeriet lydande finskt kollegialt ämbetsverk, som utgöres af en generaldirektör samt 2 direktörer. Öfriga tjänstemän äro 1 öfverkamrerare, 1 kamrerare, 2 öfverrevisorer och 4 revisorer, 1 sekreterare och 2 biträdande sekreterare jämte flera lägre tjänstemän. Härtill komma 1 advokatfiskal, samt föreståndaren och aktuarien vid dess statistiska kontor. Under tullstyrelsen lyda 36 tullkamrar (med hvar sitt distrikt); vid de största tullkamrarna har tullförvaltaren gemensam ansvarighet med en kontrollör. Dessutom finnas 2 själfständiga 
page_number=174, index= - Tullparlamentet ... 
tullexpeditioner äfvensom vid riksgränserna mot Sverige och Ryssland gränsbevakningar, bestående af en gränsinspektör och flera gränsfiskaler (mot Sverige 5, mot Ryssland 6); vid Ladoga äro 3 tullfiskaler verksamma. - Styrelsen öfver finska tullverket utöfvades sedan 1812 af generaltulldirektionen, hvilket namn i sammanhang med en omreglering 1885 ändrades till Tullstyrelsen. 2. T. C. 
<b>Tulltariffer.</b> Se Internationella byråer 4 och Tulltaxa. 
<b>Tulltaxa</b> (Tulltariff), en sammanställning af uppgifter om, hvilka varuartiklar äro belagda med tull (se d. o.), jämte beloppet däraf och hvilka äro fria från sådan afgift. En tulltaxa är antingen alfabetiskt eller systematiskt uppställd. I alfabetiskt inrättade taxor äro de olika varuslagen, fördelade på rubriker, taxorna igenom upptagna i bokstafsföljd, alltså fullt oberoende af varornas natur. I systematiskt ordnade taxor äro däremot varuartiklar af sammanhörande eller närstående slag och arter, likaledes fördelade på rubriker, hopförda till grupper. Den för Sverige gällande tulltaxan för inkommande varor är systematiskt uppställd samt uppdelad på sexton hufvudgrupper, urspr. innefattande 1,325 med löpande nummer försedda rubriker. Denna taxa, som ersatte en 8 juni 1906 fastställd alfabetisk tulltaxa, utfärdades 9 juni 1911 af K. M:t och trädde i kraft 1 dec. 1911. Den är fogad till en förordning, hvari bl. a. upptagas bestämmelser om rätt till tullfrihet för eljest tullpliktiga varor, då de inkomma till kungl. personer, främmande sändebud m. fl. eller under andra särskilda omständigheter, om vissa tullättnader för gränsbefolkningen, om temporär tullfrihet vid införsel af varor för reparation eller afprofning o. d. inom landet, om tullindring vid återinförsel af utomlands reparerade eller bearbetade varor, om tullrestitutioner (se d. o.) samt slutligen om uttagande af den på utrikes sjöfarten lagda afgiften lastpenningar (se d. o.). Till taxan ansluta sig dels en tabell öfver storleken af viktafdragen för varors förpackningsmaterial, den s. k. <i>taratariffen</i>, dels en sammanställning, benämnd <i>underrättelser om hvad vid tulltaxans tillämpning iakttagas bör</i>, den senare innehållande upplysningar om grunderna för tarifferingen af sådana varor, som utgöra en blandning eller sammansättning af beståndsdelar, hänförliga till tulltaxerubriker med olika tullsatser, om sättet för bestämning af varas tullvärde, om vissa allmänna tarasatser m. m. - Till ledning vid tillämpningen af tulltaxan har Generaltullstyrelsen utgett en särskild <i>varuförteckning till förordningen med tulltaxa för inkommande varor</i>. Denna innehåller upplysningar om, huru bestämmelserna i tulltaxan och öfriga delar af förordningen böra i förekommande fall tolkas och tillämpas samt i öfrigt om hvad som kan tjäna till ledning för varors rubricering. I den mån ändringar vidtagas i förordningen med tulltaxa eller, vid tullbehandlingstvisters afgörande i högsta instans, styrelsens tolkning icke vinner godkännande eller tillkomsten af nya varor påkallar komplettering af varuförteckningens bestämmelser, liksom ock då eljest omständigheterna oundgängligen kräfva förändring af dessa, meddelar styrelsen uppgift om de förändringar i och tillägg till varuförteckningen, som sålunda erfordras. Hvarje år utarbetas en med alfabetiskt register försedd sammanfattning af de förändringar och tillägg, som beslutits under sistförflutna kalenderår. På lämpliga mellantider sammanarbetas de under en följd af år utarbetade sammanfattningarna beträffande såväl innehåll som register. - Huru till riket införda eller därifrån utförda varor skola i och för den officiella handelsstatistiken upptagas i tullhandlingarna, framgår af en annan varuförteckning, benämnd <i>statistisk varuförteckning</i>. Denna innehåller tulltaxans varurubriker och nummer, flertalet i uppdeladt skick, samt lämnar för hvarje omnämndt varuslag uppgift om dels den kvantitetsgrund, som bör användas vid statistisk uppteckning af varan (kilogram, stycketal, liter o. s. v.), dels huruvida varans värde skall för statistiskt ändamål upptagas eller icke. Gällande statistiska varuförteckning är kungjord af Generaltullstyrelsen 10 dec. 1913 att gälla fr. o. m. 1914. Den utgjordes af en af K. M:t 15 dec. 1911 fastställd sådan förteckning, hvari vidtagits vissa af Kommerskollegium och Generaltullstyrelsen hos K. M:t föreslagna förändringar i anledning af införd värdedeklarationsplikt (se Tullangifning). Erforderliga ändringar i förteckningen verkställas enligt bemyndigande i k. br. 15 dec. 1911 af Generaltullstyrelsen efter samråd med eller på förslag af Kommerskollegium. Se vidare Internationella byråer 4. T. J-n. 
<b>Tullukasen,</b> agitatorisk benämning på den af regeringen på tillstyrkan af E. G. Boström (se d. o., sp. 1290) utfärdade förordningen af 5 jan. 1895 om provisorisk höjning af införseltullen på omalen spannmål och mjöl. 
<b>Tullum,</b> stad. Se Toul. 
<b>Tullus Hostilius</b> var Roms tredje konung. Krigisk och maktlysten, anföll han staden Alba, hvilken efter tvekampen mellan Horatierna och Curiatierna (se Horatius 1) lades under Roms välde. Han skall under ett i ej behörig ordning företaget offer ha blifvit ihjälslagen af en blixt, sänd från den förtörnade Juppiter. T:s person tillhör sagans område. R. Tdh.* 
<b>Tullverket,</b> den under Finansdepartementet hörande statsinrättning, bestående af Generaltullstyrelsen (se d. o.) och den därunder lydande tullstaten (se d. o.), som har förvaltningen af tullväsendet sig anförtrodd. 
<b>Tullverkets författningssamling,</b> en sedan 1918 genom Generaltullstyrelsens försorg utgifven periodisk skrift, där i för år löpande nummerföljd intagas till tullpersonalens efterrättelse samtliga sådana af K. M:t, Generaltullstyrelsen eller andra ämbetsmyndigheter utfärdade lagar, förordningar, kungörelser, cirkulär o. d., som angå tullverket. På grund af k. beslut 31 dec. 1917, hvarigenom tillstånd till utgifningen lämnades, tilldelas författningssamlingen kostnadsfritt vederbörande statsmyndigheter och hvarje befattningshafvare på tullverkets ord. eller extra stat äfvensom sådan e. o. befattningshafvare inom tullverket, som är inkallad till tjänstgöring där eller eljest står till tullverkets disposition. T. J-n. 
<b>Tullväsen,</b> sammanfattningen af lagstiftning, stadgar, styrelse och förvaltning rörande tullen (se Tull). Svenska tullväsendet synes icke ha för- 
page_number=175, index= - Tuln ... 
297 
Tuln-Tulp 
298 
enats i en styresmans hand förr, än Volmar Vich-man 11 jan. 1577 förordnades att vara öfverste-t ullnär i Stockholm, med åliggande att vaka öfver tulluppbörden i hela riket. Denna befattning upphörde emellertid snart, ty genom 1594 års kammarordning ställdes tullen under inseende af Kammarrådet (Kammarkollegium), och genom tull-ordningen 22 april 1600 uppdrogs åt borgmästarna att jämte tullnärer ha uppsikt öfver tullen. 1636 tillsattes en generaltullförvaltare, hvars myndighet sträckte sig både till tullväsendet och seglationen. Då Kommerskollegium på 1650-talet började sin verksamhet, blef generaltullförvaltaren en af dess ledamöter. Till följd däraf drogos tullärendena alltmera dit från Kammarkollegium, tills konungen slutligen 1676 förklarade, att allt hvad som anginge tullen därefter skulle lyda under Kammarkollegium, hvarunder ett tull- och licentkontor 1681 inrättades till förvaltning af rikets stora och små tullar. I spetsen för landtullarna ställdes en generalinspektör, hvilken liksom generaltullförvaltaren lydde under Kammarkollegium. Den senare benämndes från början af 1686 öfverdirektör, hvilken benämning sedermera jämväl tillkom styresmannen för landtullarna. När Kommers- och Kammarkollegierna 1711 åtskildes - de hade varit förenade sedan 1680 -, behöll det förra domsrätten, det senare inseendet öfver uppbörden och tulltjänstemännen, tills tullväsendet 1713 åter ställdes hufvudsakligen under Kommerskollegium. 1718 ställdes samtliga sjötullar under allmän förpaktning, och fr. o. m. 1726 blefvo, utom i Pommern, både sjö- och landtullarna bortarrenderade, till en början intill 1730, åt ett bolag, benämndt G e n e-r a 11 u 11 ar ren deso ciet et en (se d. o. 1). Detta arrende förlängdes tid efter annan, tills tull-fr. o. m. 1766 åter ställdes under kro- 
nans förvaltning och en k. Generaltulldirektion inrättades. Denna bestod af en generaldirektör, biträdd af fyra tullråd (bland dem borgmästaren i Stockholm samt ett kammar- och ett kommerseråd), och utgjorde tullverkets öfversty-relse, med myndighet att tillsätta sysslor, disponera tullmedel och afgöra ekonomiska frågor och sådana, som ej hörde till generalkontorens och domstolarnas afgörande. 1769 omorganiserades denna direktion, som då erhöll sex ledamöter med en landshöfding till ordf. Vid statshvälfningen 1772 upphäfdes samma direktion, och tullverket ställdes ånyo under Kammarkollegium. Enligt kontrakt 1776 utarrenderades tullinkomsterna fr. o. m. 1777 ånyo till enskilda aktieegare. (Se G en era l tull ärr en de-societeten 2.) Efter arrendets upphörande (1782) fortforo fullmäktige i Generaltullarrende-societeten att under namn af k. Generaltulldirektionen och med presidenten i Kammarrevisionen till ordf. för kronans räkning förvalta tullverket t. o. m. 1785, hvarefter ny direktion, bestående af samme ordf. och 8 (sedermera dels 9, dels 7) ledamöter, utgjorde tullverkets öfversty-relse t. o. m. 1802. Då utarrenderades tullinkomsterna ånyo till ett bolag (se G e n e r a 11 u 11-arrendesocieteten 3). Men sedan i 1809 års regeringsform § 60 stadgats, att konungen ej må förpakta statens inkomster, tillsattes genom k. br. 23 dec. 1812 en Tulldirektion, som 
fr. o. m. 1813 öfvertog tullverkets förvaltning. Denna direktion bestod till en början af ett statsråd som ordf. och sju ledamöter, bland hvilka statssekreterarna för Kammar- samt Handels- och Finansexpeditionerna, presidenten i Kammarkollegium, en statskommissarie och en handlande. Vid inträffade ledigheter minskades ledamöternas antal till fem. Tulldirektionens verksamhet upphörde 1824, då G e n e r a 11 u 11 s t y r e l s e n (se d. o.) inrättades. - Om tullinkomsterna under 1600 -1700-talen se Tull, sp. 266, 269-270, och under 1800-1900-talen sp. 267. Om tullväsendet f. ö. se Tull och därmed sammansatta ord. 
Tuln.   Se T u 11 n. 
<b>Tuloma</b> [tō'låma], flod på Kola (se d. o.), i ryska guv. Archangel, mynnar ut i Kolabukten af det där isfria Norra ishafvet, på Murmanska kusten (se d. o.). T. uppstår ur flera källfloder, som upprinna inom Finska lappmarken och förenas i den i Ryska lappmarken belägna Notozero l. Nuotjaur. Från denna sjö har T. nordostligt lopp, tills den från s. mottagit bifloden Kola, då riktningen blir nordlig. På västra sidan af dess mynningsvik ligger staden Aleksandrovsk; på östra sidan ligger 30 km. sydligare hamnstaden Murmansk l. Romanov, slutpunkt för den under Världskriget byggda Murmanjärnvägen. Inloppet till Kolabukten skyddas af befästningar.         H. W-k. 
Tulou [tylö], Jean Louis, fransk flöjtist, f. 1786 i Paris, d. 1865 i Nantes, elev af Wunder-lich, blef 1804 flöjtist vid Italienska operan i Paris och 1813 vid Stora operan, där han (utom 1822- 26) verkade till 1856, från 1830 tillika som kon-servatorieprofessor. Sitt rykte vann han genom Lebruns opera "Le rossignol", där han härmade näktergalen och slog sin rival Drouet ur brädet. Eget nog motsatte han sig ihärdigt införandet af Bohms förbättrade flöjtmekanism. Hans kompositioner utgöra öfver 100 arbeten för flöjt. A. L.* 
Tulp, Nicolaas, holländsk anatom, f. 1593, d. 1674, med. doktor 1614, praktiserande läkare i Amsterdam och lärare i anatomi vid Chirurgijns-gild (1628), är vida bekant genom Rem-brandts berömda målning "Anatomien" (se R em b r an dt, sp. 1351). T. var en f ram-stående läkare och ana-tom. Han var den förste, som närmare be-skref den af Bauhin upptäckta valvula ileo-coecalis, tillika den förste, som hos människan såg de af Aselli hos hunden uppvisade mjölksaftkärlen. Äfven hans beskrifning af orang-utanens anatomi är förtjänstfull. Genom T:s bemödanden offentliggjordes den första Pharmacopcea amstelodamiensis (1635), som han sannolikt nästan ensam utarbetat. Hans Observationum medicarum libri tres (1641) utkom i flera uppl. T. afgick från sitt lärarämbete 1653. Han valdes 1645, 1655, 1666 och 1671 till borgmästare i Amsterdam. 
page_number=176, index= - Tuln ... 
299 
Tulpan-Tulseboda 
300 
Tulpan (T u Ii p än), Tu'lipa L., bot., ett släkte bland liljeväxterna (fam. Liliacece), hvars jordstam är en med en brunaktig hinna omgifven lök (se Skottby ggna d, fig. 4), från hvilken uppstiger en med få, mer eller mindre smala blad försedd stjälk. I dennas spets utvecklas vanligen endast en, tämligen stor kronlik blomkalk med 6 blad, hvilka sakna honungs-gömmen. Ståndarknapparna äro upprätta och med basen fästa vid strängarna. Af de omkr. 50 arter, som tillhöra detta släkte samt till största delen finnas i Europas varmare trakter och i Asien, äro i synnerhet två mera bekanta, nämligen T. gesne-riana, som härstammar från Asien och vid midten af 1500-talet infördes till västra Europa, och den 
Fig   1.   Varieteter af Tulipa suaveoleitti. 
välluktande T. suaveolens (fig. 1), inhemsk i främre Asien, hvilka äro stamföräldrar till de s. k. trädgårdstulpanerna. Af dessa har genom odling en stor mängd varieteter uppkommit, enkla och dubbla, med mångahanda färger, olika storlek och blomningstid o. s. v. I Holland, där ännu i dag blomsterlökar på ett öfver-lägset sätt uppdragas, täflade blomsterodlarna en tid med största ifver om att frambringa de skönaste tulpanerna. Denna täflan urartade slutligen nästan till raseri, och då detta nådde sin höjdpunkt, i Haarlem på 1630-talet, kunde tusentals gulden betalas för en enda lök af någon ny, utomordentlig tulpansort. Vissa slag af tulpaner egna sig väl till drifning i växthus och rum, så att man äfven i mellersta Sverige kan ha blommande tulpaner (Duc van T h o 11) i kruka vid jultiden, ja t. o. m. i november. De vanliga trädgårds-handböckerna undervisa om dylik drifning. Tulpaner odlas ock i våra trädgårdar, där de i maj och juni skänka ögonen stor fägnad genom blommornas vackra färger och former. Lökarna utsättas på hösten. Bland de många tulpansorterna kunna nämnas de långstjälkiga sena Darwintulpanerna (fig. 2), som äro enfärgade (frånsedd den annorlunda färgade fläcken vid kalkbladens bas) och 
hvaraf sorter med nästan svarta blommor finnas, de brokiga Bijbloemen, Rembrandttul-p a n e r n a (båda med hvit grundfärg) och B i-zardorna (med gul grundfärg) och de fran- 
Fig. 2.    Darwintulpaner. 
sade papegojtulpanerna. Utom de of van-nämnda arterna må framhållas den från Turkestan härstammande T. Greigii, "tulpanernas drottning", med grågröna, brunfläckiga blad och stora, praktfullt scharlakansröda blommor, den i gamla trädgårdar och parker ofta förvildade T. silvestris, med hängande gula blommor, och den japanska T. edulis, med ätliga lökar. Under Världskriget användes rostade tulpaner och andra blomsterlökar som kaffesurrogat. O. T. S. (G. L-m.) 
Tulpanträd, svenskt namn på Liriodendron tuli-pifera (se d. o.). 
<b>Tulsa</b> [ta'lsə], stad i Oklahoma, Förenta staterna, vid floden Arkansas och flera järnvägslinjer. 32,507 inv. (1917; 1900 endast 1,390). T. är beläget på en höjd med vacker utsikt öfver den omgifvande vidsträckta prärien och Arkansas' dal och på den forna gränsen mellan Indianterritoriet och territoriet Oklahoma, hvarest cherokesernas, kråk- och osagoindianernas områden stötte ihop. T. har ett presbyterianskt college (Henry Kendall college). Det har liflig handel med stenkol, som finns rikligt i trakten, spannmål, bomull och kreatur. Industrien omfattar tillverkning af glas och bomullsfröolja. T. anlades 1887 och blef stad 1902. E. A-t. 
Tulseboda, järnkälla i Kyrkhults socken, Blekinge län, 32 km. från Karlshamn och 7 km. från Hofmansbygds station å Karlshamn-Vislanda-järn- 
page_number=177, index= - Tuln ... 
301 
Tulsi Das-Tumberg 
302 
vägen. Vattnet innehåller de i Sveriges surbrunnar förekommande beståndsdelarna, nämligen kar-bonat af kalk, talk och järnoxidul, kalksulfat, klor-natrium och klorkalium, kiselsyra, fosforsyrad lerjord samt organiska ämnen. 1,000 gr. vatten innehålla enligt analys O,me gr. fasta beståndsdelar, hvaraf 0,0055 beräknats vara järnmonokarbonat. Brunnen eges af ett bolag; anordningarna äro ganska goda. Frekvensen är omkr. 500-600 pers. om sommaren. 
Tulsi Das. Se Tulasi-Dasa. Tultscha, stad. Se T u l c e a. 
<b>Tulu</b> l. Tuluva, ett litet dravidiskt folk i Indien (omkr. 1/3 mill.), på Deccans västkust, beboende ett distrikt omkring staden Mangalore mellan Malājālam- och Kanara-området och bestående mest af jordbrukare. Till religionen äro de hinduiserade. Tulu-språket (jfr Dravida) intar jämte brahui en särställning inom dravida-språken. Bl. a. eger det en fullständig negativ konjugation med alla tempora (jfr Tamil). Det eger ingen litteratur och använder ej något alfabet. Nya testamentet finnes öfversatt, men tryckt med kanaresiska typer. Grammatik af Brigel, "Grammar of the Tulu language" (1872); "English-german canarese-tulu-malayalam vocabulary" (1880).           K. F. J. 
Tulu'bb (ry. tulu'p, fårskinnspäls), en lång och vid pälsfodrad öfverrock. Tuluniderna, dynasti.   Se E y p t e n, sp. 1486. Tuluva.   Se Tulu. Tum, detsamma som A tum (so d. o.). 
<b>Tum</b> (fsv. <i>þumi</i>, da. <i>tomme</i>, ty. <i>zoll</i>, eng. <i>inch</i>, fr. <i>pouce</i>, lat. <i>di'gitus</i>, grek. <i>da'ktylos</i>), ett äldre längdmått, lånadt antagligen från bredden af en manstumme (ty måttet hette tidigast "fingerbredd"), var enligt duodecimalsystemet (verktum) = 1/12 fot = 12 linjer (= 2,47 cm.), enligt decimalsystemet (decimaltum) = 1/10 fot = 10 linjer (= 2,97 cm.). Ehuru ordet "tum" finnes användt i Sverige redan i medeltidshandlingar, kallades måttet på 1600-talet (och ända till k. förordningen af 1737) <i>toll</i> (efter ty. <i>zoll</i>). 
<b>Tumaco,</b> stad i dep. Nariño, i sydamerikanska republiken Colombia, på en liknämnd kustö i Stilla hafvet. Omkr. 2,600 inv. Öster därom ligger en 30 km. lång bukt med samma namn. T. har ångbåtsförbindelse med Guayaquil i s. och Panama i n. samt exporterar vegetabiliskt elfenben. E. A-t. 
Tumäle, negerstam.   Se Nuba, sp. 99. Tuman, by.   Se B elu ts j i st an,  sp.   1305. 
<b>Tumba,</b> mlat. (grek. <i>ty'mbos</i>, grafhög), graf; grafvård i form af en fritt stående sarkofag; relikskrin. 
<b>Tumba.</b> 1. Riksbankens pappersbruk, i Botkyrka socken, Stockholms län, nära T. station å Västra stambanan samt vid en från sjön Uttran kommande å, som faller ut i Tullingesjön samt genom denna och Albysjön medelst en gräfd kanal har aflopp till Mälaren, hvarigenom en från bruket till Stockholm beredd sjöväg begagnades före järnvägens tillkomst. Medelst en smalspårig järnväg står bruket numera i förbindelse med T. station. T. omfattar fastigheterna Öfver-Tumba 1/3 mtl, pappersbruk, samt hemmanet Lill-Tumba Hågelby 1/4 mtl. Större om- och nybyggnader vid bruket ha före tagits 1801-15 och 1830-33. Sedan en af fabriksbyggnaderna 1875 i grund nedbrunnit och 1875-77 ånyo uppförts, pågick tillverkning af handgjordt papper vid 4 kypar, till dess en 1866-87 utförd tillbyggnad möjliggjorde tillverkning vid 7 kypar. Efter riksdagens beslut uppfördes 1916-18 en ny fabriksbyggnad för tillverkning af handgjordt papper vid 9 par kypar eller 18 enkelkypar. Kraft erhålles dels från eget ångkraftverk, dels från statens Älfkarleönät, dels från eget vattenverk, drifvet af Tumbafallet i den från Kvarnsjön, Uttran och Utterkalfven till Tullingesjön ledande Tumbaån, hvars fallhöjd är 11 m., vattenområde 30 kvkm., hvaraf 4 kvkm. sjöar, och medelvattenmängd 0:45 sekundkbm. (15 sekundl. per kvkm.) med en styrka af omkr. 50 hkr. Bruket har egen folkskola. 1890 formades vid T. 558,900 ark sedelpapper för Riksbanken, 1,242,000 ark sådant för andra banker och 1,795,050 ark annat papper. 1900 voro motsvarande siffror 1,413,900, 1,790,550 och 1,032,450. 1918 formades vid T. 4,414,450 ark sedelpapper för Riksbanken och 1,119,850 ark annat papper. Värdet af tillverkadt papper utgjorde 1890 187,158,33 kr., 1900 330,185,32 kr. och 1918 637,826,95 kr. Antalet arbetare är f. n. 130; hela befolkningen vid bruket utgöres af 277 personer. Bruket står under Fullmäktiges i Riksbanken styrelse. - 1684 kom T., då ett frälsehemman, genom byte till kronan, men öfvergick snart i enskild ego, och där funnos vid midten af 1700-talet klädesvalk, en såg och två mjölkvarnar. 29 juli 1755 inköptes det för Riksbankens räkning för tillverkning af dess sedelpapper, och arbetet började 1758; den första arbetarstammen utgjordes af holländare. I början af 1800-talet hade verksamheten nått den omfattning, att allt för Riksbanken, Riksgäldskontoret och Charta-sigillataverket behöfligt papper där tillverkades, och bruket kunde gå äfven andra kunder till handa, såsom åtskilliga af de sedelutgifvande svenska privatbankerna samt danska, norska och finska banker m. fl., och fortfarande tillverkas vid T. papper till obligationer och aktiebref för bolag m. fl. Jfr Sv. Palme, "Vid invigningen av den nya fabriksbyggnaden vid T. bruk den 15 april 1918". - 2. Municipalsamhälle (enl. k. br. 28 okt. 1904) i Botkyrka socken, Stockholms län, beläget vid linjen Stockholm-Saltskog af Statens järnvägar, 23 km. från Stockholm och 15 km. från Södertälje. 71 har. 911 inv. (1918). Taxeringsvärdet af bevillningsskyldig fast egendom var 1918 1,359,900 kr., den tax. inkomsten af kapital och arbete 616,210 kr.; i municipalskatt uttaxerades 1912 2,00 kr. per 100 kr. inkomst (förutom kommunalskatt 6,00 kr.). Vid 1917 års slut upptogos samhällets tillgångar till 42,457 och dess skulder till 25,029 kr. Platsen har apotek, extra provinsialläkare, afdelningskontor af Södermanlands enskilda bank samt åtskilliga handlande och handtverkare. Af industriella anläggningar finnas två elektricitetsverk, två mejerier, däribland Hamra (se d. o.), tillhörigt A.-b. Separator, två mekaniska verkstäder, torfströfabrik samt Riksbankens pappersbruk. 1. J. V-n. 2. L. Wll. 
Tumba, sjö.   Se Mantumba. Tumbaån.  Se Tum bal. Tumberg, socken i Älfsborgs län, Kullings härad.   1,400 har. 312 inv. (1917).   Annex till Al-gutstorp,  Skara stift,  Kullings kontrakt. 
page_number=178, index= - Tuln ... 
303 
Tumbes-Tumning 
304 
Tiimbes.   Se T ii m b e z. 
Tumbez (Tumbes). 1. Fristående provins i sydamerikanska republiken Peru, omgifven af Guayaquilviken i n. v., Ecuador i ö. och dep. Piura i s. ö. 5,130 kvkm. 8,602 inv. (1896), 1,7 på l kvkm. - 2. Hufvudstad i prov. T., vid floden T:s mynning i Guayaquilviken. Omkr. 3,000 inv. Vid T. landsteg Pizarro 1527. l o. 2. E. A-t. 
Tumbo, socken i Södermanlands län, Väster-rekarne härad. 4,573 har. 1,161 inv. (1918). T. bildar med Kåby-Rekarne ett pastorat i Strängnäs stift, Västerrekarne kontrakt. 
Tumboa, bot., växtsläkte hörande till Gnetales med l art, T. Bainesii (Welwitschia mirabilis), en af jordens märkvärdigaste växter, förekommande i Kalahari och andra ökentrakter i Sydväst-Afrika, där den upptäcktes 1860 af österrikiske botanisten 
Tumboa Bainesii (Welwitschia mirabilis}, yngre blommande honväxt, bis blomställning, b blad, st stam, r rot. 
Fr. Welwitsch. Växten (se fig.) kan bli 100 år gammal, men dess snurrformiga stam, som i omkrets kan mäta mera än 4 m., höjer sig knappt l dm. öfver jordytan och har utvecklats ur hypokotylen. Stammens öfre del är än rund och flat som ett bord, dock alltid tydligt delad af en fåra i midten, än djupare tvåklufven; ytan är hård, skroflig och sprickig. Stammen bär endast 2 blad, utgörande de omedelbart efter groddplantans båda hjärtblad utvecklade örtbladen. Bladen, som bli lika gamla som växten själf, dö bort i spetsen, men föryngras vid basen och uppnå en längd af intill 2m. De äro läderartade, aflånga, vid högre ålder mer eller mindre djupt delade i remliknande flikar, som med inrullade spetsar ligga på marken. I bladvecken sitta de axlika hanblomställningarna och vackert scharlakansröda (i Hererolandet gulaktiga) honblomställningarna på gaffeldelade grenar Hanblomman består af 2 alternerande bladpar och 6 till ett rör sammanvuxna ståndare, honblomman har ett sam-bladigt hylle, som vid fröets mognad blir förstoradt och bredt vingadt.                                     G. L-m. 
Tumknut.   Se Knut. 
Tumlare, dryckeskärl af glas, halfsfäriskt, utan handtag och fot, som, om man lägger det på sidan, reser sig upp af sig själft. Jfr Glasfabrik a-tion, sp. 1286. 
Tumlaren, zool.   Se H vald j uren, sp. 1386. 
Tumle^t, zool., en ras af tamdufvan, utmärkes genom vanligen ringa storlek, litet rundt hufvud och ofta kort näbb; den uppges ega endast 7 ref-benpar, medan tamdufvans stamform (klippdufvan) har 8. T. har utomordentlig flygförmåga. Uppkommen till en viss höjd, kastar tumletten sig baklänges och begynner att oupphörligt tumla omkring; somliga tumla äfven på marken. Enligt 
en uppgift af Darwin tyckes tumlingen ske h. o. h. ofrivilligt, och det förefaller, som om fågeln sökte 
förhindra densamma. Denna ras härstammar sannolikt från Asien. L-e. 
Tumlung [ta^lunj, stad.  Se S i k k i m, sp. 471. 
Tumma, skogsh.  Se Tumning. 
Tummathorp.   SeTommarpl. 
Tumme.   Se Fingrar och Hand. 
Tummeliten (ty. Däumling, eng. Tom Thumb, fr. Poucet), hufvudfiguren i en i sina grunddrag troligen allmänt arisk, vida spridd saga; huruvida denna har något samband med den grekiska myten om daktylerna ("fingermännen"), må lämnas därhän. De moderna versionerna af sagan, t. ex. hos H. K. Andersen, som diktat en kvinnlig motbild till T., Tummelisa, torde härstamma från Charles Perrault (se denne), hvilken berättar sagan på följande sätt. En vedhuggare och hans hustru hade sju små gossar, af hvilka den yngste var så liten till växten, att han kallades T. Vedhuggaren var så fattig, att han och hans hustru, förtviflade öfver att se sina barn svälta, beslöto lämna dem åt försynens omvårdnad och gå från dem i den villande skogen. Men T., som hört deras öfverläggning, samlade så många små hvita tegelstensbitar, som han kunde komma öfver, och strödde ut dem under färden till skogen. Så hittade de åter hem. Men en annan gång hade T. intet annat till hands än brödsmulor, som fåglarna åto upp. I sin nöd klättrade han upp i ett högt träd för att finna vägen och såg på af stånd ljussken. Men detta ledde dem till ett hus, som beboddes af en grym "varulf" (se d. o.). Denne steg upp om natten för att döda sina sju små gäster, men genom list af T. afdagatog han i stället sina sju döttrar. T. stal därefter hans "sjumilastöflar", och med deras tillhjälp undkom han och skaffade sig stora rikedomar. Sagan har många gånger blifvit illustrerad af framstående konstnärer.         J- C. 
Tummelsta, egendom i Arla socken, Södermanlands län, vid sjön Bårsten, 12 km. s. ö. om Eskilstuna, l mtl säteri med 4 mtl underlydande i socknen, tax. till 129,600 kr. (1904). T., som fordom lydt under Kinkesta, har egts af släkterna Oxenstierna på Fiholm, Natt och Dag, Sparre, Wachtmeister, Wattrang och Klinckowström. 
Tummim.  Se U rim. 
Tumning (Intumning), skogsh., rundtimmers och bjälkars uppmätning i längd och diameter i topp eller på midten, verkställd för likvi-der (för huggning och körning, vid köp o. s. v.). Längden uppmätes i fot och tjockleken (inom barken) i engelska tum, hvaraf benämningen härrör. Mera sällan mätes virket i metermått. W. E-n. 
page_number=179, index= - Tuln ... 
Tumor, lat. Se Tumör. - T. africus, afrikanska svulsten. Se Latinska språket, sp. 1353. - T. cysticus. Se Aterom. - T. gummosus. Se Gumma. 
<b>Tumskruf</b>, tortyrinstrument. Se Tortera, sp. 475. 
<b>Tumstock</b>, hopfällbar måttstock af trä, ben eller metall med därå utmärkta underafdelningar af alnen (metern). Jfr Måttverktyg, sp. 227. 
<b>Tumuc-Humac</b>, bergskedja på gränsen mellan Brasilien och sydvästra delen af Franska Guayana. Den utgör en del af dettas högland, består af granit och arkaiska skiffrar och är vattendelare mellan Amasons flodområde och kustlandet i n. Från T. rinna åt n. Maroni och åt n. ö. Oyapock, båda till Atlanten, samt Paru och Jary åt s. ö. till Amasonfloden. E. A-t. 
<b>Tumult</b> (lat. <i>tumultus</i>, af <i>tumere</i>, svalla), buller, larm, oväsen; krigslarm; orolighet inom samhället, upplopp. - Tumultuant, orostiftare, ledare af folkupplopp. - Tumultuarisk, larmande, bullersam; som bär prägeln af ett upplopp. 
<b>Tumulus</b>, lat., grafhög. 
<b>Tumör</b> (lat. <i>tu'mor</i>), <i>med</i>., i sin vidsträcktaste betydelse en från omgifvande kroppsdelar mera afgränsad ansvällning af hvilken natur som helst inom någon del af organismen; i inskränkt betydelse detsamma som svulst (se d. o.). G. H. 
<b>Tun</b> (angls, och isl. <i>tún</i>), fsv., eg. hägnad, gärdsgård (se Stängsel, sp. 590 och fig. 9); inhägnad plats, gård. Ordet förekommer ännu i svenska dialekter och i norskan samt ingår i många ortnamn (t. ex. Tuna, Eskilstuna, Sigtuna, Ultuna, Tunafors. Sagatun). Däraf kommer eng. <i>town</i>, med den utvidgade betydelsen "stad". 
<b>Tun</b> [ta'n], eng. (tunna, fat), engelskt våtvarumått = 2 <i>pipes</i> = 4 <i>hogsheads</i> = 252 <i>gallons</i> = 1,145 l. (för vin och spirituosa; däremot = 216 gallons = 981 l. för öl). 
<b>Tun</b>, socken i Skaraborgs län, Åse härad. 2,265 har. 703 inv. (1918). T. bildar med Friel och Karaby ett pastorat i Skara stift, Kållands kontrakt. 
<b>Tun</b>, stad i persiska prov. Chorassan, ö. om saltstäppen Kevir, på 34° n. br. och 58° 7' ö. lgd, 1,198 m. ö. h. T. ligger på en 370 m. hög kulle och har en omkrets af 6,5 km., men är endast bebyggdt till 1/8. Det har omkr. 7,000 inv., omges af en 6 m. hög mur med tre portar och har goda karavanserajer,  vackra basarer samt innanför muren en mängd stora trädgårdar och fält för odling af opium, tobak och bomull. Äfven odlas något silke. E. A-t. 
<b>Tuna</b> (<i>Opuntia tuna</i>), <i>bot</i>. Se Ecuador, sp. 1319. 
<b>Tuna</b>. 1. Socken i Kalmar län, Tunaläns härad. 24,706 har. 2,779 inv. (1918). T. utgör ett till egaren af Tuna säteri patronellt pastorat i Linköpings stift, Tunaläns och Sevede kontrakt. - 2. Socken i Södermanlands län, Jönåkers härad. 4,868 har. 1,017 inv. (1918). T. bildar med Bergshammar och (t. o. m.  1 maj 1920) Tunaberg ett pastorat i Strängnäs stift, Nyköpings västra kontrakt. - 3. Socken i Uppsala län, Olands härad. 5,687 har. 1,121 inv. (1918). T. bildar med Stafby ett pastorat i Uppsala stift, Olands och Frösåkers kontrakt. - 4. Socken i Västernorrlands län, Medelpads västra domsagas tingslag. 22,036 har. 4,266 inv. (1918). T. bildar ett pastorat i Härnösands stift, Medelpads västra kontrakt. -5. F. d. tingslag i Västernorrlands län, 1914 förenadt med Selångers och Torps tingslag till Medelpads västra domsagas tingslag. -  6.   Socken,   Se Hälsing-Tuna. - 7.   Socken och kontrakt.   Se Stora Tuna, där redogörelse lämnas för det hit hänvisade Gustafsstad. -  8.   (Tunaholm)   Kungsgård.   Se Marieholm.   -   9.    (Biskopstuna)    Herrgård i Österåkers socken, Stockholms län, vid en vik af Trälhafvet,   omfattar med  Lilla  Stafva  6 3/8  mtl; tax.-v.   185,000   kr.   (1918).    T.   tillhörde från 1300-talet ärkebiskoparna i Uppsala,  indrogs vid reformationen till kronan, var sedan Johan III:s tid bortförlänadt (bl. a. till Per Banér, d. 1644, och dennes son Gustaf, d. 1682, hvilka uppförde stenhusbyggnader på T.), men reducerades 1683 och bortbyttes till k.  rådet H.  Fleming. Från 1700-talets  midt   innehades   det   länge  af ätten   Sack. Sedermera har det haft en rad egare, sedan 1917 herr Knut Bergenstråhle. - 10.  Fordom biskopssäte  och  biskopsstift  i   Södermanland (se  d. o., sp. 175). 
<b>Tunaberg</b>, socken i Södermanlands län, Jönåkers härad. 10,057 har. 1,751 inv. (1918). T. (hittills annex till Tuna) utgör fr. o. m. l maj 1920 ett pastorat i Strängnäs stift, Nyköpings västra kontrakt. Inom socknen finnes järn-, koppar-, kobolt-, bly- och zinkmalm; men endast de tre förstnämnda malmerna uppträda så samlade, att deras brytning lönat sig. Störst är det sedan början af 1400-talet bekanta Tunabergska koppar- och koboltmalmfältet, där ganska många grufvor äro upptagna och som i början visade en så riklig malmtillgång, att ett särskildt bergslag varit därpå grundadt, hvars privilegier skola ha blifvit stadfästa af konung Erik af Pommern. Efter ett par hundra års ödesmål upptogs grufarbetet åter i midten af 1700-talet och har därefter, intill ganska sen tid, fortsatt med växlande styrka och växlande resultat. Grufvorna tillhöra Näfvekvarn (se d. o.). Sedan åtskilliga år tillbaka eger alls ingen malmbrytning rum vid kopparmalmfältet eller vid de olika järngrufvorna. Inom socknen förekommer den där 1846 upptäckta sällsynta bergarten eulysit (se d. o.). En 1919 verkställd undersökning i och för eventuellt återupptagande af grufdriften ådagalade, att kopparförekomsten är så ringa, att drift ej lönar sig. Socknen är för öfrigt af stort geologiskt intresse för sina många pegmatitgångar och kalkstensförekomster samt en sandstensliknande leptit (se d. o.). Jfr A. Erdmann, "Försök till en geognostisk-mineralogisk beskrifning öfver Tunabergs socken i Södermanland, med särskildt afseende på där belägna grufvor" (i "Vet. akad:s handl." 1848), E. Erdmann, "Beskrifn. t. bladet Nyköping" (i "Sv. Geol. undersökn.", ser. C, n:r 23, 1867), samt J. Palmgren, "Die eulysite von Södermanland" (i "Bull. Geol. Inst. Upsala", vol. XIV, 1917). E. E. 
<b>Tunafors</b>. 1. Fors, belägen i Eskilstunaån inom Eskilstuna stads område, har ett nederbördsområde af 4,230 kvkm., en lågvattenmängd af 13 kbm. pr sek. och fallhöjd af 5,2 m. T. har utbyggts af 
page_number=180, index= - Tuna hed ... 
Eskilstuna järnmanufaktur-a.-b. för en vattenmängd  af 34,6 kbm. per sek., och produktionen uppgick  1916 till något öfver 4 mill. kw. Trådlängden  är 6 km. - 2. Fabrik. Se Eskilstuna  järnmanufakturaktiebolag.       1.  G. W. 
<b>Tuna hed.</b>  Se Rommehed. 
<b>Tunaholm.</b>   Se Marieholm 1. 
<b>Tunaläns härad,</b> i Kalmar län, ingår i Sevede  och Tunaläns domsaga samt Tunaläns och Sevede  fögderi och omfattar socknarna (kommunerna)  Misterhult, Figeholms köping, Tuna och Kristdala.  89,026 har. 11,338 inv. (1918). 
<b>Tunaläns och Sevede kontrakt,</b> i Linköpings  stift, omfattar de åtta pastoraten Vimmerby stad  med landsförsamlingen och Pelarne; Södra Vi med  Djursdala; Frödinge; Hvena; Rumskulla med  Hässleby; Misterhult (jämte Figeholms köping);  Tuna; Kristdala. 2,147 kvkm. 31,411 inv. (1918). 
<b>Tuna Olmen,</b> en omkr. 3 km. lång och 2 km.  bred ö i Bottniska viken, Hälsingtuna socken,  Gäfleborgs län, omkr. 15 km. s. ö. om Hudiksvall.  På T:s södra udde ligger en lotsplats. Strax s.  om T. ligger ön Idenors Olmen, tillhörande  Idenors socken.       N. H-m. 
<b>Tunaslätten.</b>   Se Stora Tuna 1, sp. 133. 
<b>Tunaån,</b> å i Södermanland.   Se Virån. 
Tunberg, Sven August Daniel, historiker,  f. 1 febr. 1882 i öglunda, Skaraborgs län,  aflade 1900 mogenhetsexamen i Skara, blef 1903 i  Uppsala filos. kandidat, 1908 filos, licentiat, 1911  filos. doktor på afhandlingen Studier rörande  Skandinaviens äldsta politiska indelning och s. å.  docent i historia. T. blef 1905 e. o. och 1907  ordinarie amanuens vid landsarkivet i Uppsala,  upprätthöll i regel jan. 1912-maj 1919  historieprofessur i historia därstädes, uppfördes dec. 1918  främst på förslaget till professuren i historia vid  Lunds universitet och kallades maj 1919 till förste  innehafvare af den nyinrättade professuren i historia  vid Stockholms högskola. Bland T:s skrifter märkas  De äldsta världsliga privilegierna i Sverige (i  ”Hist. tidskrift”, 1907), Det världsliga frälsets  uppkomst i Sverige (i ”Historiska studier  tillägnade Harald Hjärne”, 1908), Alsnö stadga  (i ”Hist. tidskrift”, 1911), Västerås riksdag 1527,  några kritiska anmärkningar (1913, i ”Uppsala  universitets årsskrift” för 1915), Till principalats-stridens  förhistoria (i ”Hist. tidskrift”, 1914),  Sveriges medeltidskällor och ortnamnsforskningen (i  ”Namn och bygd”, 1914), Sigismunds förbindelser  med Ryssland hösten 1597 (i ”Hist. tidskrift”,  1915), De svenska rådsherrarna och krisen i  Sveriges historia 1597-1598 (i ”Hist. tidskrift”,  1916), Sigismund och Sverige 1597-1598, 1-2  (1917-18), Riksrådet Erik Brahes chifferkalendarium  (i ”Personhist. tidskr.”, 1918-19) och  Åland i historisk tid (1919). T. har dessutom  utgett ”Svenskt diplomatarium”, VI, 2-3 (1917-19),  författat ett stort antal artiklar i Nordisk  familjeboks 2:a uppl. och i ”Svenskt biografiskt  lexikon” samt inom folkbildningsarbetet verkat som  högt uppskattad föreläsare. 
Tunbridge, Tonbridge [ta′nbridʃ], stad i  engelska grefsk. Kent, vid floden Medway och  South-eastern-järnvägen (London-Hastings), 66  km. s. ö. om London. 14,795 inv. (1911).  Tillverkning af lackerade träarbeten (Tunbridge ware).  Rester af en fordom stark borg, som förstördes under inbördes kriget på 1640-talet. - Endast 8 km. sydligare, vid nämnda järnväg, ligger, äfven i Kent, den ännu starkt besökta, men i synnerhet i senare hälften af 1700-talet fashionabla badorten och staden Tunbridge wells, med järnhaltiga källor. 35,695 inv. (1911). Industri. (H. W-k.) 
<b>Tunbridge wells</b> [ta′bridʃ ωe′lṡ], badort och  stad.   Se Tunbridge. 
<b>Tunc tua res agitur, paries quum proximus  ardet,</b> lat., ”när det brinner i grannens knut, då  gäller det dig ock”, ett ofta anfördt citat  (hexameter) från Horatius’ bref (I, 18, v. 84), där det  dock i st. f. <i>tunc</i> står <i>nam</i>. 
<b>Tund</b> (isl. <i>þundr</i>), ett af Odens många tillnamn. 
<b>Tunder</b> (isl. <i>tundr</i>), multnadt trä, nyttjadt som antändningsmedel, fnöske (se d. o.). 
<b>Tundra</b> (ry., af fi. <i>tu′nturi</i>, berg, som höjer sig öfver skogsgränsen), en trakt på andra sidan den polära skogsgränsen, karakteriseras däraf, att marken ständigt är frusen och om sommaren töar upp till endast ringa djup vid ytan. På Spetsbergen och på Graham land (i Sydpolarområdet) går frosten om sommaren ur marken endast till omkr. 0,5 m. djup och i Yukonbäckenet (Alaska) blott till 0,6 m. djup, medan här det ständigt frusna skiktet når 12 m. ned under jordytan. Vid Jakutsk (Sibirien) har man gått ned i det frusna lagret till 116,5 m. djup, utan att dock nå igenom detsamma. På lägre breddgrader töar marken om sommaren upp till så stort djup, att (såsom i vissa delar af Sibirien) skog kan trifvas ofvanpå den ständiga tjälen. Sistnämnda trakter kunna emellertid ej räknas till den egentliga tundran. Till följd af den ständigt låga temperaturen försiggår den kemiska vittringen särdeles långsamt, och likaledes multna de döda växtresterna mycket ofullständigt. Nästan alla växtarter verka därför mera eller mindre som torfbildare, men mossorna och risen äro härvidlag viktigast. Af denna anledning täckes så godt som all lös mineraljord af ett torflager med växlande mäktighet. Tundran delas därför i torftundra och klipptundra. Endast i trakter, där snötäcket ligger kvar under så stor del af sommaren, att en sluten växtmatta ej kan uppkomma, uppträder grus-, sand- l. lertundran. Torftundrans yta uppvisar ofta ett större eller mindre antal tufvor, som bildats delvis genom frostens inverkan. Stundom ersättas de af verkliga torfkullar (<i>palsar</i>), som nå ända till 4 m. höjd. De uppstå på fläckar, som om vintern äro antingen alldeles bara eller täckta af ett ovanligt tunt snöhölje och som därför bli i särskildt hög grad utsatta för vinterkölden. Denna s. k. palstundra förekommer i nordligaste Lapplands myrområden, på Kola- och Kaninhalföarna, i Timanområdet och vid Petjora. Där torftäcket är tunt, genombrytes det stundom af små jordkullar, bestående hufvudsakligen af jäslera. Tundrans upptöade markskikt är ofta genomdränkt af smältvatten, emedan den längre ned befintliga tjälen hindrar vattnet att nedsjunka till större djup. Till följd däraf uppträda jordflytningsfenomen af olika slag; i sluttande terräng förekomma t. ex. flytvalkar, flytjordsterrasser och jordströmmar. Den ständiga tjälens närhet förorsakar dessutom, att det 
page_number=181, index= - Tuna hed ... 
upptöade skiktet lätt ånyo fryser; så uppstå skilda slag af frostfenomen, hvilka jämte jordflytningen ge upphof till egendomliga markformer, t. ex. stennät, då stenarna i jordmassan äro samlade i ytan och där nätformigt ordnade. En annan dylik marktyp är rutmarken, som är genomsatt af ett nätformigt spricksystem, hvari sprickorna äro täckta af vegetation, medan de mellanliggande fläckarna äro nakna. 
Sammansättningen af tundrans vegetation betingas såväl af den låga mark- och lufttemperaturen som af markens ringa halt af näringssalter. Där klimatet är fuktigt och marken består af lös jord, utgöres växttäcket hufvudsakligen af mossor, antingen af <i>Polytrichum-</i> eller <i>Dicranum</i>-arter. Man skiljer i detta hänseende mellan <i>Polytrichum-</i> och <i>Dicranum</i>-tundra. I det icke alltid sammanhängande mosstäcket finnas äfven inblandade örter, såsom <i>Draba-</i>, <i>Saxifraga-</i> och <i>Ranunculus</i>-arter, och ris, t. ex. <i>Empetrum nigrum</i>, <i>Betula nana</i> o. s. v. På torra och soliga ställen, där tjälen går ur marken till större djup, uppträder ett större antal örter och bildar verkliga små ängar. I sänkor med stagnerande vatten dominera däremot <i>Sphagnum</i>-arter med inblandade ris och bilda högmossar. Hvitmossetäcket är en särskildt dålig värmeledare, och det om sommaren upptöade skiktet är därför där tunnare än annorstädes. Mosstundran är förhärskande i västra Sibirien. Öster om Lenafloden öfvergår den till en laftundra (jfr fig. 1 i art. Sibirien), som är särskildt utpräglad på Tjuktjerhalfön och därifrån sträcker sig vidare öfver Nord-Amerika fram till Hudson bay. Den betingas af torrare mark än mosstundran, och framför allt förekommer den, där markytan består af fast berg, t. ex. i området v. om Hudson bay, det s. k. ”barren grounds”. Alltefter laftäckets från trakt till trakt växlande sammansättning talar man om <i>Cladonia</i>-(renlaf-), <i>Cetraria-</i> och <i>Alectoria</i>-tundra, alla med inblandade ris. I Alaska finner man vanligen inströdda individer af <i>Rubus arcticus</i> (åkerbär), <i>R. chamæmorus</i> (hjortron), <i>Vaccinium ovalifolium</i>, <i>Ribes rubrum</i> (vinbär) och <i>Hedysarum americanum</i>. Med hänsyn till vegetationen är alltså laf- liksom mosstundran ett slags hed omväxlande med högmossar, särskildt <i>Sphagnum</i>-mossar. I södra och mellersta Grönland är sålunda tundran klädd med verklig rished, bestående af <i>Salix</i>-arter, <i>Empetrum nigrum</i>, <i>Cassiope tetragona</i>, <i>Pyrola grandiflora</i> o. a. Antalet högre djurarter, hvilkas utbredning är begränsad till tundran, är ringa, men åtskilliga äro karakteristiska för området (i dess ursprungliga skick). Så fjällräfven, fjäll-lämmeln, renen (tundrarenen, en varietet, mindre än skogsrenen) samt en mängd fåglar (ripan, ljungspolen, doppingen, labben, simsnäppan, blåhakesångaren, vandringsfalk, fjällvråk, haisörn, fjäll- och jordugglan, sångsvan, isand), hvilka om sommaren ge lif åt det eljest ödsliga landskapet. Ett verkligt plågoris är då myggan.       J. Frdn. 
<b>Tundscha.</b>   Se Tundža. 
<b>Tundža</b> [to′ndʃa], Tondža l. Tundscha, en 285 km. lång biflod fr. v. till Maritza, upprinner med två källarmar på Jumrukčal (2,885 m.), på Höga Balkan, rinner åt s. till staden Kalofer, därefter genom den natursköna Kazanlükdalen (Tulovsko polje), mellan Balkan i n. och Srnena gora (Karadža dag) i s., åt ö. och vänder n. om Jamboli åt s. samt faller vid Adrianopel ut i Maritza, i sin sydliga sträckning omgifven af en trång dal mellan utlöparna af Sakar planina i v. och af Istrandja dag i ö. Dess bördiga och på välmående samhällen (Kazanlük, Sliven, Jamboli m. fl.) rika dalgång är en af hufvudorterna för tillverkningen af rosenolja.       E. A-t. 
<b>Tune,</b> härad och pastorat, omkring Sarpsborg, Östfold fylke (före 1919 Smaalenenes amt), Norge. 144,<small>07</small> kvkm. 7,344 inv. (1916). T. är tätt bebyggdt utefter Glommen. Många fabriker (sågverk, tegelbruk, cellulosafabriker m. m.). Se Tuneskeppet och Tunestenen.       K. G. G. 
<b>Tu ne cede malis, sed contra audentior ito,</b>  lat., ”gif ej vika för olyckan, utan träd henne ännu  djärfvare till mötes”; ”var ditt ödes öfverman!”,  hexameter, citat från Vergilius’ ”Æneis”, VI, 95. 
<b>Tuneld,</b> Erik, geograf, hette urspr. Tunelius, föddes på Kila komministerboställe i Västmanland 22 okt. 1709 och dog 3 april 1788 på sin landtgård Eriksholm i Tjärstads socken, Östergötland. Som student i Uppsala vinnlade han sig synnerligen om grekiskan, men måste för medellöshet tidigt konditionera, blef 1737 filos. magister och var 1738-42 e. o. kanslist i Riksarkivet, då han antog namnet Tuneld. T. började 1739 utarbeta sin <i>Inledning til geographien öfver Sverige</i>, som utkom 1741 och, ehuru tillegnad ständerna, hvarken då eller senare skaffade sin författare någon offentlig uppmuntran, med undantag af titeln hofauditör, som han erhöll 1742. Emellertid bearbetade han fortfarande sitt verk, utgaf 5 uppl. däraf (2:a uppl. öfversattes 1749 på tyska) och begynte den sjätte, 1785 (fulländad i 4 bd 1792). Det allmänna bifall, hvarmed detta banbrytande arbete hälsades, var välförtjänt genom den mångsidighet och relativa fullständighet, som T. alltmer förstod att ge det. 1754 vann han pris i Vitterhetsakademien för en skrift om Folkungaättens i Sverige upphof samt utgaf 1784 <i>Historia om Svea rikshöfvidsmannen Engelbrecht</i> (3 dlr). Han erhöll 1758 titeln hofrättsassessor. Efter T:s död utkom 7:e uppl. af hans stora arbete (3 bd, 1793-94), och 1827 påbörjade aktuarien i Riksarkivet N. V. Forsslund en ny, fullkomligt omarbetad upplaga, hvilken dock företedde många brister och blef ofullbordad (4 bd utkommo 1827-33).       -rn.* 
<b>Tunes,</b> stad.   Se Tunis. 
<b>Tuneskeppet,</b> ett på Rolvsöy i Tune socken, Östfold fylke, Norge, 1867 funnet fartyg från senare hälften af 800-talet. Det är byggdt på klink af ek med järnspik. Kölen är 13,<small>60</small> m. lång, bredden midskepps 4,<small>08</small>; högsta höjden från kölen till relingen är 2,<small>50</small> m. Det är odäckadt, har haft mast och segel, men äfven kunnat ros (antagligen med 11 årpar). Det tillhör nu Kristiania universitet. Jfr H. Schetelig, ”Tuneskibet” (1917). 
<b>Tunestenen,</b> norsk runsten med äldre runskrift,  en gång inmurad i Tune kyrkogårdsmur. Stenen  (se fig.) är röd granit och har inskrift på båda  långsidorna, som löper ”bustrofedon” (se d. o.). Den  anses förskrifva sig från omkr. 500-550 e. Kr. Se  S. Bugge, ”Norges indskrifter med de ældre  runer”, I. O. von Friesen, ”Till tolkningen af  Tunestenen” (i ”Arkiv f. nord. filologi”, XVI), 
page_number=182, index= - Tuna hed ... 
och Hoop, ”Reallexikon der germanischen  altertumskunde”, IV, där läsningen och tolkningen äro följande: [......]<i>R woduride . staina .</i> [<i>satida</i>] <i>þrijOR dohtriOR da</i>(<i>i</i>)<i>lidun arbija si</i>(<i>bi</i>)<i>josteR  arbijano . - ck wiwaR after woduride</i> <i>wita</i>(<i>n</i>)<i>dahalaiban worahto . r</i>[<i>unoR</i>] ”[Mansnamn] satte stenen åt Wodurid. Tre döttrar delade sinsemellan (kostnaden för) grafölet såsom närmast släkt af arfvingarna. Jag Wiv gjorde därefter runinskriften åt Wodurid, brödutdelaren (husherren)”.       B-e. 
<b>Tunga.</b> 1. <i>Anat.</i>   Se Tungan. - 2. <i>Mek.</i>  Visare på en våg (se d. o.). 
<b>Tunga,</b> <i>jur.</i>   Se Onus. 
<b>Tungabhadra,</b> flod.   Se Kistna. 
<b>Tunga hästraser,</b> <i>zool.</i>   Se Hästen, sp. 183. 
<b>Tunga metaller.</b>   Se Metaller. 
Tungan (lat. lingua, grek. glossa), anat.,  utvecklas hos människan ur munbottnen med två  anlag, ett främre och ett bakre. Gränsen mellan  dem båda markeras genom en V-formig fåra, från  hvars bakåt riktade vinkel sköldkörteln utvecklas. Det  främre anlaget ger upphof till den med slemhinnepapiller  på sin öfre fria ryggsida utrustade  tungkroppen (corpus linguæ). Ur det bakre anlaget  framgår den svalget tillhöriga tungroten  (radix linguæ), hvars slemhinna är papillfri, slät och  speglande, men ojämn på grund af närvaron af  linsformiga folliklar, bildande tungmandeln  (tonsilla lingualis). 
Tungan (se fig. 1) är fäst vid underkäken genom  muskler samt genom sin slemhinna, som i midtlinjen  under tungspetsen företer ett litet sagittalt veck,  tungbandet (frenulum linguce). Äfvenså är  tungan fäst vid tungbenet, vid hufvudets bas och  vid gommen genom muskler, som instråla i och  deltaga i sammansättningen af tungans muskelmassa.  I samband med tungans utomordentligt mångsidiga  och precisa verksamhet vid näringsupptagandet  samt vid ljud- och tonbildning företer tungans  mäktiga muskelmassa (jfr fig. 2) en särdeles regel- 
mässig textur, i det att musklerna, vare sig de från omgifningen stråla in i tungan eller enbart tillhöra denna, bilda ett flätverk, hvars trådar äro orienterade i rummets tre dimensioner, nämligen i sagittal, transversell och perpendikulär riktning. En median, tunn och af senväfnad sammansatt skiljevägg (septum linguce) uppdelar tungans muskelmassa i en höger- och en vänsterhälft. Detta septum linguse börjar på tungbenskroppen och eger ungefär samma form som tungan. Ingenstädes når det dock tungans yta. En stor del af tungans muskler fäster sig inom dennas ryggsida och båda sidoränder på slemhinnans djupa yta, hvilket betingar slemhinnans ombildning inom detta parti till en fast bindväfshinna, fascia linguæ 
Tungans sidoytor erbjuda beträffande slemhinnan samma egenskaper och samma luckra förbindelse med underlaget som inom munhålans botten i öfrigt. Tungryggen däremot kännetecknas framför den V-formiga gränsfåran af ett papillärt utseende samt af sitt fasta sammanhang med underliggande muskler. Till sin lokalisation kunna tungans papiller, som ega olika byggnad, inrangeras i två skilda kategorier. Dessa båda hufvud-grupper inrymma äfven olika fysiologiska uppgifter. Den ena gruppen bildar tungans typiska smakorgan (papillæ gustatorice] och har sin lokalisation omedelbart framför den V-formiga gränsfåran. Den andra gruppen, som är mekaniskt verksam (papillce operarice), är fördelad öfver hela ryggsidan af tungkroppen. Till papillae operariae, hvilka te sig som noppiga upphöjningar af slemhinnan, höra två olika former, af hvilka den ena är utomordentligt talrikt representerad, diffust fördelad och till följd af ytlig förhorning af mera hvitaktig färg. Dessa papiller, papillæ filiformes (se fig. 3), som förläna åt tungryggen dess gråa färg, äro cylindriska eller koniska och äro på sin topp utrustade med ett antal förhornade utskott af växlande längd (från 1 ända till 10 mm.). Äro de trådliknande utskotten mycket långa, bilda de liksom en grå, tungan betäckande fäll. Å andra sidan kunna utskotten vara ytterligt korta eller t. o. m. saknas, då tungans yta har en mera röd färg och ett glattare utseende. På horntrådarna plägar innästla sig en svamp, Leptothrix buccalis. Uppträder denna svamp, jämte andra svampar, slem, leukocyter och deskvameradt epitel i större mängd, talar man om en belagd tunga. Hos rof-djuren äro papillae filiformes starkt förhornade och med sina spetsar riktade bakåt, i följd hvaraf tungryggen kännes sträf. Den andra formen tillhörande papillæ operariae, nämligen papillce fungi-formes (se fig. l o. 3), är vida sparsammare och framträder som svampliknande röda och speglande noppror inströdda på tämligen regelbundna afstånd från hvarandra mellan papillae filiformes. Vid tungspetsen stå de särskildt tätt. - Smakorganen, papillae gustatorise, ha det gemensamt, att slemhinnans yt-epitel sänkt sig ned i underliggande bindväf i form af rännor och att i väggarna af dessa rännor ha smaksinnets perifera sinnesorgan, de s. k. smak-lökarna, blifvit infattade (se fig. 4 o. 5). Namnet smaklök är motiveradt af dessa sinnesorgans löklik-nande utseende, betingadt af sinnescellernas allmänna form och inbördes ställning. Särskilda hjärn-nerver, smaknerverna, uppsöka dessa lökar. Papillæ 
page_number=183, index= - Tuna hed ... 
313 
Tungan 
314 
gustatoria.^ framträda under två olika typer. Hos den ena är epitelrännan ringformig, papillce cir-cumvallatce (se fig. l o. 4). Denna typ är grupperad framför den V-formiga gränsfåran. Den andra typen, som hos människan är svagt utvecklad och representerad på bakre delen af tungans sidoränder, 
kontinuerligt lager ända ned till struplocket och betingar sfäriska eller mera flacka upphöjningar på slemhinnans yta. I midten af dessa upphöjningar, folliculi linguales (se fig. lo. 6), finnas gropformiga fördjupningar af ytepitelet. Hela follikelapparaten kallas tungmandeln, tonsilla lingualis. Den 
Fig. 1. Människolunga, sedd från tungryg-gen. a tungkroppen, ö tungroten, l papilla circumvallata, 2 papilla fungiformis, 3 folli-culus lingualis, tillhörande tungmandeln, 4 gommandel, 5 papilla foliata, 6 struplocket. 
Fig. 2.   Tvärsnitt genom barntunga.   Mikrofotografi, visande tungmuskulaturens  anordning,    l papillbärande slemhinna, 2 sleruhinna på, tungans sidoyta och munbottnen, 3 under-tungskörteln. 
Fig. 4     Tvärsnitt genom en papilla cir- 
Fig. 3.    Från tungkroppens slemhinna (från människa), mikrofotografi.     cumvallata   från människa,    mikrofoto-1  papilla  filiformis, belagd  med   Leptothrix buccaiis, 2 papilla fungi- gran. l smaklökar i väggen af vallgrafven, formis. 2 smakkörtlar, 3 papilla filiformis. 
framträder som ett -antal sinsemellan parallellt förlöpande veck, åtskilda genom rännor, papillw foliatce (se fig. l o. 5). I bottnen af smakpapillernas rännor tömmer sig ett antal små körtlar, hvilkas sekret är af betydelse för smakförnimmelsen, smakkörtlarna (glandulce gustatorice). Se vidare Smak, sp. 3. Smaklökar kunna här och där iakttagas äfven inom området för papillse fungiformes. Under det embryonala lifvet och hos den nyfödde äro smaklökarnas antal och utbredning vida betydligare än senare. Tungrotens slemhinna, som tillhör svalgets område, företer såsom ett af sina väsentligaste särmärken i sin ytliga del på leukocyter utomordentligt rik lymfatisk bindväf med talrika större eller mindre grupper af lymffolliklar, hvilken från trakten bakom papillae vallatse bildar ett nära nog 
utgör en viktig ingångsport för bakteriers inträngande i organismen, särskildt på den grund, att massor af de leukocyter, som bildas inom follik-larna, vandra genom slemhinnans ytepitel och uppluckra detta, i följd hvaraf detsamma i mer eller mindre hög grad förlorar det intakta ytepitelets betydelse att bilda en effektiv barriär mot bakteriers invasion i underliggande bindväf. Mandlarna äro lätt utsatta för infektiösa retningstillstånd (angina, halsfluss). - Tungroten är särdeles rik på slemafsöndrande körtlar. - Frånsedt ofvan nämnda smaknerver, är tungan mycket rik på känselnerver. Tungan har icke endast betydelse för smaken och för matsmältningen därigenom, att man medelst tungan till sist bringar tuggan i den form, som är lämpligast för dess införande i 
page_number=184, index= - Tuna hed ... 
315 
Tungan-Tungbenet 
316 
matstrupen, utan är äfven genom sina rörelser al stor vikt för frambringandet af vissa talljud (jfr Dental, Kakuminaler, Palataler). Af de sjukdomar, för hvilka tungan är mest utsatt, må nämnas förlamning, inflammation (se Glo s-s i t i s) och kräfta. Genom tungbandets alltför 
egendomlig är tungan hos hackspettarna (se d. o.) och kolibrierna (se d. o.). Sin högsta utbildning uppnår den hos däggdjuren hvad såväl volym, muskelrikedom, rörlighet och mångsidig funktionsförmåga beträffar. Den tjänstgör ej enbart som smakorgan, utan spelar ock en viktig roll vid 
Fig. 5.   Tvärsnitt genom en papilla foliata från människa, 
mikrofotografi,    l  smaklökar i väggarna af vallgrafven, 
2 smakkörtlar. 
starka utveckling mot tungspetsen uppstår den abnormitet, som kallas tunghäfta (se d. o.). 
På lägsta utbildningsskedet står tungan hos fiskar: i själfva verket är den blott en mer eller mindre stark slemhinneförtjockning på tungbenskroppen utan själfständig rörelseförmåga, enär egen muskulatur saknas. Hos de lägsta stjärt-amfibierna och hos salamanderlarven afviker tungan endast föga från fisktypen. Men under utvecklingens förlopp utbildas på tungans yta körtlar och något senare äfven muskler; de sistnämnda torde härstamma från den muskulatur, som urspr, tillhört gälskelettet och som vid dettas tillbakagående utveckling räddats från undergång genom funktionsväxling, i det att de ombildats till tungmuskulatur, som väl har till sin närmaste uppgift att göra den vid bytets gripande verksamma körtelafsöndringen så effektiv som möjlig. Hos högre stjärtamfibier vinner tungans muskulatur en sådan utbildning och anordning, att den blir förmögen till själfständig rörelse. Ännu större rörlighet och betydelse för bytets gripande vinner tungan hos de stjärtlösa amfibierna; hos dessa är den fastvuxen med munbottnen blott med sin främre del. Hos kräldjuren är tungan till storlek och form mycket olika hos olika grupper: kort och bred, men föga rörlig är den hos krokodil-djuren och sköldpaddorna, medan den har mycket växlande gestalt hos ödlorna - man har valt dess olika former som grund för en systematisk indelning af sistnämnda djur. Hos ödlorna tjänstgör den vanligen som känselorgan och är ofta två-klufven i spetsen och med slida vid basen, så ock hos ormarna; till ett egendomligt griporgan har tungan utbildats hos kameleonterna (se d. o. fig. 3). Stora olikheter erbjuder tungan ock hos fåglarna; i allmänhet är den muskelfattig och försedd med en hornig, ofta med papiller, borst eller hul-lingar utrustad yta; mjukare och större är den hos andfåglar och papegojor. Som smakorgan torde den knappast ha någon betydelse. Särdeles 
Fig. 6.    Tvärsnitt  genom  tungroten  från människa, 
mikrofoto^rafi.    l folliculus lingualis, 2 slemafsönd- 
rande körtlar, 3 gropformig fördjupning, omgifven af 
follikelväfnad. 
upptagning af födan; endast hos hvaldjuren är tungan liten och ej utsträckbar. Särskilda körtlar i däggdjurstungan stå uteslutande i relation till smaksinnet. Hos några däggdjur (pungdjur, spetsekorrar, half apor och åtminstone antydd hos apor och människan) finns en s. k. u n d e r t u n g a, ett mer eller mindre förkrympt organ på tungans 
Fig. 
7   och   S.    Tunga   af  halfapa, sedd underifrån och från sidan. 
undersida, fig. 7 och 8, ofta beklädt med för-hornadt epitel och med rester af en broskstaf i sitt inre. Enligt en af Gegenbauer (se d. o.) uppställd hypotes är undertungan homolog med lägre ryggradsdjurs (kräldjurs) tunga, medan den öfriga delen af däggdjurens tunga skulle vara ett nytt förvärf utan motsvarighet hos lägre ryggradsdjur. - Om den s. k. tungan hos insekter se d. o., sp 709. E. Hgn. L-e. 
Tungan,  zool.   Se Tungsläktet. 
Tunga  trupper.    Se  Lätta  trupper. 
Tungbandet.   Se Tungan, anat., sp. 311. 
Tungbenet (lat. os hyoides), anat., ett litet, från skelettet fritt ben af hästskoform (se fig. l i art. Luftstrupe). Tungbenets midt, dess nästan rektangulära s. k. kropp, är framtill hvälfd, baktill urholkad längsåt. Från denna utskjuter åt hvardera sidan ett smalare, kantigt stycke, de stora hornen, med en ansvällning mot ändan. Nedåt sammanhänga såväl kroppen som stora hor- 
page_number=185, index= - Tungblomstrig ... 
317 
Tungblomstrig -Tung-hwang 
318 
nen med sköldbrosket genom eu membran, mot sidorna förstärkt med band till broskets horn. Från ändarna af "kroppen" och dess gräns mot stora hornen utgår på hvardera sidan ett litet ben- eller broskstyeke, de små hornen, hvilka genom band och en svag muskulatur sammanhänga med och uppbäras af pelarutskottet på tinningbenets pyramid (se Hufvudskål, fig. 7, pu). Hornen äro icke sällan ledade mot kroppen. - Tungbenet tjänar som fäste för en del muskler, som sträcka sig dels uppåt in i tungan, dels nedåt till sköldbrosket och bröstkorgen. - Hos fiskarna har tungbensapparaten företrädesvis blifvit sätet för andningsfunktionen. Den har därigenom hos dem fått en starkare utveckling och en mera invecklad byggnad än hos andra ryggradsdjur; jfr F i s k a r, sp. 411 och fig. 3 o. 7.                            G. v. D.* 
Tungblomstrig,  bot.   Se Strålblomstrig. 
Tungbokstäfver. Se Dental, Kakumina-ler, Palataler. 
Tunge. 1. Härad i Göteborgs och Bohus län, ingår i Sunnervikens domsaga, tingslag och fögderi samt omfattar socknarna Foss, Svarteborg och Håby. 27,459 har. 7,346 inv. (1918). - 2. Socken i Älfsborgs län, Ale härad. 2,009 har. 788 inv. (1918). Annex till Skepplanda, Göteborgs stift, Domprosteriets Norra kontrakt. 
Tungel (isl. tungl), ett gammalt svenskt ord för himlakropp, särskildt för månen (månsken). Äfven tiden från en nymåne till den näst följande, en lunation, kallas ett tungel. 
Tungel. 1. Lars Nilsson T. (lat. Laurentius Nicolai], diplomat, f. 1582, d. 21 (20?) okt. 1633 i Dresden, var son till hertig Karls räntmästare, sedermera kammarrådet Nils Larsson. Han studerade flera år vid tyska universitet, hvarunder han till beskyddare hade hertig Johan af Östergötland. Efter dennes död vände han sig till Axel Oxenstierna för att få någon anställning i sitt fädernesland. Hemkommen 1621, blef han också genast anställd som sekreterare i kansliet, där dåmera under Oxenstiernas ledning ämnes-svenner började utbildas för den diplomatiska och statsmannabanan. Där väckte han snart uppmärksamhet genom sin språkkunskap och sina studier i öfrigt, sin förmåga att behandla svenska språket och kanske äfven genom sin fina, karakteristiska handstil. Inom kort användes han i åtskilliga diplomatiska uppdrag: vid fredsunderhandlingarna i Livland samt i beskickningar till Danmark och till Frankrike. Till sistnämnda land afsändes han 1628 och 1630. Han hade vid det senare tillfället i uppdrag att redogöra för den felslagna underhandlingen med Charnacé i Sverige, att söka få reda på nämnda sändebuds verkliga instruktioner och slutligen, i fall någon invit gjordes från franska hofvet, afsluta traktaten mellan Sverige och Frankrike. Sistnämnda del af sitt uppdrag kom han aldrig i tillfälle att fullgöra, då hvarken Ki-chelieu eller någon annan icke ens genom minsta antydan inbjöd honom därtill. De uppdrag, som han fått, visa emellertid, att han då hörde till Gustaf II Adolfs högtbetrodda diplomater. Efter slaget vid Breitenfeld (1631) sändes han som resident till det kurfurstliga hofvet i Sachsen, i mer än ett afseende den tiden en af de viktigaste posterna för den svenska diplomatien. Hans de- 
pescher därifrån vittna för eftervärlden örn hans begåfning och rättfärdiga det rykte han åtnjöt som en af samtidens bästa stilister på svenska. De lämna en åskådlig bild af det dåvarande sachsiska hofvet och dess jämmerliga politik. Särskild betydelse ha de fått genom de upplysningar de ge om de hemliga underhandlingarna mellan Wallen-stein och svenskarna alltifrån 1631, i hvilka T. var fullt invigd, liksom om de bömiske emigranternas intriger. Hans verksamhet blef emellertid snart afbruten genom döden. Han var vid sin död utsedd att öfvertaga Salvius' plats i Hamburg, själfva medelpunkten för den svenska diplomatien i Tyskland under kriget. T:s koncept och dagböcker stannade efter hans död i Tyskland, där de slutligen hamnade uti biblioteket i Hannover. För såvidt de röra underhandlingarna med Wallenstein och hvad därmed sammanhänger, äro de af Inner publicerade i "Die verhandlungen Schwedens und seiner verbiindeten mit Wallenstein und dem kaiser" (3 dlr, 1888-91), sedan E. Hildebrand förut bekantgjort en del af dem efter originalen (i "Hist. tidskr.", 1883). I sin helhet äro dessa T:s papper (koncept för 1632, dagbok 1633 och registratur 1633) utgifna af P. Sondén i "Hist. handl.", d 22, 1907-09). Af Gustaf II Adolf upphöjd i adligt stånd, blef han genom sin dotter stamfader för ätten Tungelfel t, som 1751 utslocknade på svärdssidan. - 2. Nils Nilsson T., den föregåendes broder, hofkansler, f. 1592, d. 1665, spelade en tvetydig roll i hofintrigerna under drottning Kristinas tid och var sannolikt icke heller oemottaglig för främmande makters guld, liksom han äfven i sedligt hänseende genom sitt lefnadssätt väckte anstöt. Efter 1654 synes han ej ha haft någon större politisk betydelse, och 1661 fick han afsked. Den rätta arten af hans verksamhet torde emellertid ännu ej vara fullständigt utredd. Hans son Gustaf T., slutligen generalmajor och landshöfding (d. barnlös 1699), fick friherrlig värdighet. 1-2. Ehd.* 
Tungelfelt, Nils, tecknare, dottersons son af Lars Tungel (se d. o. 1), f. omkr. 1683, d. 1721, blef ritare vid Antikvitetsarkivet och erhöll efter Brenners död (1717) uppdraget att i miniatyr måla vapenbilderna i de adliga sköldebrefven, hvilka vid den tiden voro särdeles många, -rn.* 
<b>Tungelsta,</b> by i Västerhaninge socken, Stockholms län (Södertörn). Dit är förlagd Södra Stockholms läns folkhögskola, som började sin verksamhet 1 nov. 1915. 
Tungenes, inseglingsfyr af första klassen vid Stavanger, Norge. Hvitt och rödt ljus med ljus-styrkor om 400 och 100 normalljus och ljusvidder på 11,5 och 8 kvadratmil. Nordväst därom vid grundet "Svenderne" en ljudboj.              K. G. G. 
Tunggroddjur, Phaneroglossa, zool. Se A m f i-bier, sp. 833. 
Tung-hai, kin., "östra hafvet", östkinesiska hafvet. SeKinesiskahafvet. 
<b>Tung-hwang,</b> Tuen-hang l. Tun-huang, oas i Öst-Turkestan, ö. om Lop-nor, bekant genom de arkeologiska och andra fynd, som där gjordes af M. A. Stein och M. Pelliot på en forskningsresa 1906-08. Spår af bosättning från 100-talet f. Kr., rester af en kinesisk mur med vakttorn samt manuskript på kinesiska, hinduiska m. fl. 
page_number=186, index= - Tungblomstrig ... 
språk, delvis ännu otydda, funnos där och i ett stort antal grottor s. ö. om T. ("de tusen buddhas salar") med fresker och tempel. Fyndet har beräknats till omkr. 20,000 manuskript och i träband bundna böcker af buddistiskt innehåll från 600-och 700-talen e. Kr. Litt.: Stein, "The sand-buried ruins of Khotan" (1903), och "Geographical journal" (1909). E. A-t. 
Tunghvarf släktet, zool., ett släkte bland de flundreartade fiskarna (se därom d. o., sp. 658). Bland dess arter må nämnas tunghvarfven (Arnoglossus laterna), som uppnår en storlek af 15-19 cm. och förekommer längs Sveriges västkust ned till södra delarna af Öresund. L-e- 
Tunghvarfven, zool.   Se Tunghvarfsläktet. 
Tunghäfta (Ancyloglossum), med., kallas tungspetsens abnorma vidfästning vid munbottnen till följd af en alltför stark utveckling af tungbandet. Åkomman är af en viss betydelse såväl hos späda barn, emedan den, om den är höggradig, kan försvåra diandet, som hos äldre, enär den, genom minskandet af tungans rörlighet, orsakar fel i uttalet. Någon gång kan det bli nödvändigt att klippa igenom tungbandet för att afhjälpa dessa olägenheter. J. E. J-n. (J. Å.) 
Tungjord (lat. terra ponderösa), kem. Se B a r i u m. 
Tungkankrold, med.   Se Kräfta, sp. 143. 
Tung-king, stad.   Se K älf ö n g. 
Tung-kong, kejsarinna.   Se Kina, sp. 66. 
Tungkontakt, jonet. Se Ko n t aktsläge, sp. 895. 
Tungkroppen.   Se Tungan, anat., sp. 311. 
Tungkräfta, med.  Se Kraf ta, sp. 142. 
Tunglik, en botanisk term, som med afseende på ett blad (folium linguiforme] betecknar, att den enkla skifvan småningom vidgar sig från skaftet och i den fria ändan begränsas af en rundad bag-linje. En tunglik blomkrona (corolla linguiformis) består af en, vanligen kort, rörformig pip, från hvilken brämet utbreder sig åt endast en sida som en oftast nästan jämbred flik. Sådana tunglika blomkronor fylla hela blomkorgarna hos afd. Cichoriacecz 1. Ligulifloraz af Compositce och bilda strålblommorna i kanten på blomkorgarna hos samma familjs grupp Gorymbijerw. O. T. S. (G. L-m.) 
Tunglösa groddjur, Aglossa, zool. Se Amfi-bier, sp. 833. 
Tungmandeln. Se Tungan, anat., sp. 311,314. 
Tungmaskar, zool.  Se Spindeldjur, sp. 720. 
Tungnafellsjökull.   Se Island, sp. 925. 
Tungnälar, text. Se S t i c k n i n g, sp. 13-35. 
Tungolja, kem. Se S t en k o l st j ä r a, sp. 1254 och 1256. 
<b>Tungomålstalande,</b> Glossolalī (se d. o.), en med besatthet besläktad, inom skilda religioner förekommande företeelse, som består däri, att en person i ett slags extas uttalar allehanda ord, som ej förstås af de åhörande, men af dem anses ingifna af anden och därför vara ett bevis för hans närvaro i den talande. Företeelsen påträffas i allehanda extatiska yttringar inom de hedniska religionerna, exempelvis inom schamanismen och i Dionysoskulten. Den återfinnes sannolikt i de äldsta profetskolorna i Israel (1 Sam. 10: 6). Det är dock hufvudsakligen från hellenismens mysteriekulter, som den kommit in i urkristendomen, och äfven pingstundret (Apg. 2) är att räkna dit (se dessutom samma bok 10: 46 och 19: 6). Paulus' ställning till denna företeelse är förmedlande. Å ena sidan anser han det som en nådegåfva (1 Kor. 12: 10, 13: 1 och 14: 18), men å andra sidan beklagar han dess öfverhandtagande inom församlingarna. Han beskrifver och värdesätter ingående densamma i 1 Kor. 14. Då den populära uppskattningen af denna bottnade i hedniska företeelser och den dessutom lämnade rum för en tygellös subjektivism, bekämpades den med framgång af den gammalkatolska kyrkan. Emellertid har den med stöd af Paulus' värdesättning och de bibliska berättelserna då och då varit form för yttringar af den religiösa hysterien inom kyrkans hela historia. Ej heller i Sverige har den varit sällsynt, t. ex. i Härjedalen i senare hälften af 1700-talet liksom predikosjukan (se d. o.) i Småland och Västergötland vid midten af 1800-talet. Äfven på allra sista tiden förekommer den, särskildt inom en viss riktning inom baptismen. 
Psykologiskt är tungomålstalandet en af den hysteriska personlighetsfördubblingens många yttringar. Liksom i det automatiska skrifvandet den sjuke skrifver långa sammanhängande uppsatser, utan att han själf är medveten om innehållet, så kan en hysterisk person börja tala, sjunga, predika, utan att alls veta hvarför. Emellertid är det i allmänhet ej sådant talande, som förekommer bland dem, som i detta se en andeutgjutning, utan talandet med tungor består oftast i sammanfogandet af allehanda meningslösa ramsor, hvaribland inmängas verkliga ord från olika lefvande och döda språk. Detta senare får sin förklaring däraf, att under extasen ur det undermedvetnas djup framträda minnesbilder, som den sjuke i medvetet tillstånd ej har en aning om. 
För religionshistorikern är dessa företeelsers förekomst i våra dagar ej så förvånande, då han är van att se primitiva företeelser då och då ånyo framträda, och för religionspsykologen är tungomålstalandet en gränsföreteelse emellan det supernormala och abnorma, som intet har med religionens värde att skaffa. - Litt.: Feines artikel "Zunganreden" i Haucks "Realencyklopädie für protestantische theologie und kirche" (3:e uppl. 1908), och B. Gadelius, "Om besatthet och talande med tungomål" (1912). E. Rld. 
Tungpipor (Rörpipor), mus., kallas sådana pipor, i hvilka luften kommer en "tunga" i munstyckets öppning att vibrera. Sådana blåsinstrument äro skalmejor och liknande naturinstrument samt deras ättlingar inom orkestern: oboer, klarinetter, fagotter, saxofoner, äfvensom rörstämmorna i orgeln. I de nämnda blåsinstrumenten äro tungorna af rör skurna blad, medan orgelns rör verk har metalltungor. "Frisväfvande" kallas tungan, när den är mindre än munstyckets öppning; "påslående" kallas tunga, som slår mot öppningens kanter. Orgeltungpipans själfva kropp 1. korpus är ställd i öfre mynningen af ett hål i kopfen, och i hålets nedre del är infördt munstycket, ett på en sida afplattadt mässingsrör med en längsgående öppning, öfver hvilken tungan är anbragt och hårdt kvarhålles af kryckan, en grof, böjd mässingstråd, som kan med ett "stämjärn" drifvas ned eller upp och sålunda förkorta eller förlänga tungan, hvarigenom tonhöjden ökas eller minskas. Som tungpipor 
page_number=187, index= - Tungblomstrig ... 
Tungrer-Tung-tschöu 
322 
kunna slutligen räknas äfven mässingsinstrumenten, där den vibrerande "tungan" utgöres af den spelandes egna läppar, samt människostrupen, där "tungan" utgöres af röstbanden. Jfr L a b i a 1- 
pipor. 
A. L.   (E. F-t.) 
<b>Tungrer,</b> ett sannolikt germanskt folk i nuv. Belgien, bodde sedan Cæsars tid i de utrotade eburonernas område, på höglandet mellan Schelde och Maas. De voro med i upproret 69-70 e. Kr. Deras förnämsta stad var <i>Atuatuca Tungrorum</i> (nu Tongern). Jfr Eburoner. 
Tungroten.   Se Tungan,  anat., sp.  311. 
Tungryggen.   Se Tungan, anat., sp. 311. 
Tungryggljud, gramm.  So Språkljud, sp. 819. 
Tung-san-scheng, "do tre östra provinserna", kinesiskt namn på Mandschuriet. 
Tungsinthet, själstillstånd, närmast motsvarande melankoli (se d. o.). 
Tungslag, fcörfc., det ljud, som åstadkommes, då tungan pressas mot gommen och därefter hastigt framföres och hvarmed ryttaren eller kusken verkar framåtdrifvande på hästen. B. C-m. 
Tungsläktet, So'lea, zool., ett fisksläkte af flundrofiskarnas familj. Hithörande flundror utmärkas genom liten, månformig munspringa, mjuk, köttfull och mycket krökt nos, tubformiga näsborrar och i främre kanten hårtandade fjäll samt därigenom, att ryggfenan och analfenan äro tydligt skilda från stjärtfenan. Släktet omfattar omkr. 40 arter från de tempererade och tropiska zonernas haf; några förekomma äfven i sött vatten. Vid Skandinaviens kuster uppträda två arter: 1) tungan (sjötungan) 1. så l a n, S. vulgaris s. 
Sjötunga. 
solea (fr. sole, ty. scholle, zunge), som har aflångt oval, baktill något af smalnande kroppsform och når en längd af 50-60 cm. Vid Skandinavien uppträder den ingenstädes i större mängd, men är dock föremål för ett afsevärdt fiske jämte rödspättan och andra flundror på grunden i Kattegatt. Den träffas sällsynt vid södra och sydvästra kusterna af Östersjön, allmännare vid Sveriges västra kust samt vid norska kusten upp till udden Stat. Västerut i Nordsjön samt vid franska kusterna och i Medelhafvet förekommer den talrikt. Tungan föredrager sand-och grusbotten och lefver på ringa djup. Färgen är växlande grå- eller brunaktig, med olivgrön anstrykning samt oregelbundna mörkare fläckar och strimmor; kroppslängden utgör 35-55 cm. Tungan räknas till de mest välsmakande flundrefiskarna och betingar jämförelsevis högt pris. - 2) S m å-tungan, S. lutea, är afsevärdt mindre än den förra: omkr. 12 cm., bröstfenorna äro mycket små. Den anträffas i Skagerak och Kattegatt. R. L. (L-e.) 
Tungsmällar, språkv. Se Hot t e n to 11 er, sp. 1159. 
Tungspat (Baryt), miner., en  af svafvelsyrnd 
Tryckt den 22/, 20 
baryt (se B a r i u m) bestående förening, som kristalliserar i rombiska systemet, har hvit eller grå färg (ofta med dragning i gult, grönt eller rödt) och glasglans till fettglans samt är genomskinlig till genomlysande. Eg. v. 4,3-4,?. Dess hårdhet är 3-3,5, och den angripes ej af syror. Baryten förekommer tämligen allmänt i utlandet, mest på gångar och i drushål i bergarter af yngre bildning. Den träffas någon gång, ehuru mera säilsynt, i drushål å gruffält i Sverige (t. ex. i Sala, Danne-mora, Långbans och Nordmarks grufvor). På lager är baryten sällsynt, och den utgör bland järnmalmer en svår oart, som ej kan borttagas. Den nyttjas för framställning af barytpreparat, af hvilka många finna användning i industrien. I finmalet tillstånd inblandas den ofta i blyhvitt och används äfven enbart som målarfärg. Ant. Sj.* 
Tungspatel, Munspatel (se S p a t e 1), med., instrument för att trycka ner tungan, så att munhålan och svalget kunna bättre öfverses. Ett skedskaft kan användas härför, men läkare bruka helst instrument af ungefär samma form samt förfärdigade af metall, glas eller celluloid.                  J- A- 
Tungspenen (lat. iivula), anat., den mellersta, i en spets nedhängande delen af gomseglet (se d. o.). Tungspenen hör således icke till tungan. Den består af bindväf, klädd af en körtelrik slemhinna, och innehallar muskulatur, af hvilken den kan sammandragas (förkortas). Vid svullnad och förslappning af muskulaturen hänger den icke sällan ned på tungan - "nedfallen tungspene" - samt föranleder då retning till sväljning och ej så litet obehag. Man brukar då 'upplyfta tungspenen", som det heter, d. v. s. medelst något på en tesked infördt retmedel (salt, ingefära e. d.) söka verka sammandragning af muskeln. Ibland måste tungspenen bortklippas. G. v. D.* 
Tungspetsljud, gramm. Se Språkljud, sp. 819. 
Tungsten, miner.  Se S c h e e l i t. 
Tungsvalgnerven, anat.   Se Hjärnnerver. 
<b>Tungtien-ho,</b> flod. Se Jang-tse-kiang. 
<b>Tung-ting,</b> sjö i nordöstra delen af prov. Hunan, Kina, omkr. 5,000 kvkm. Den är Kinas största insjö, mottar fr. v. Juen-kiang och fr. s. Hsiang-kiang, med bifloderna Lien-schui och Tse-kiang fr. v. samt Liu-ho, Mi-kiang och Liu-jang-ho fr. h., och står genom två 10 km. långa kanaler i n. ö. i förbindelse med Jang-tse-kiang. T. är om sommaren vattenrik, men om vintern och våren, då dess vatten går till Jang-tse-kiang, mycket grund. E. A-t. 
<b>Tung-tschi,</b> kejsare. Se Kina, sp. 66. 
<b>Tung-tschóu</b> (eng. <i>Tung-chow</i>), stad i kinesiska prov. Tschi-li, vid Pei-ho, som är segelbar till T., och dess biflod Ta-tung-ho, 15 km. ö. om Peking, hvars egentliga hamn T. är, förenadt därmed genom en bred chaussé och en kanal, på hvilken varorna transporteras under omlastning vid hvar och en af kanalens fem slussar. Omkr. 50,000 inv. - T. hette på 200-talet f. Kr. Lu-Hien, fick 618 e. Kr. namnet Huan-tschóu och i början af 1100-talet namnet T. I närheten ligger Palikao (se d. o.). Under boxarupproret 1900 besattes T. af de allierade och förenades genom en tillfällig, af tyskar byggd järnväg med Peking. I T. upprättades 1891 en station af Svenska missionen i Kina. E. A-t. 
page_number=188, index= - Tungblomstrig ... 
<b>Tunguragua</b> (Tungurahua). 1. Öfversta loppet af Amasonfloden (se d. o., sp. 765). - 2. Vulkan. Se T. 3. - 3. Provins i republiken Ecuador, omfattande högslätten Ambato (2,578 m. ö. h.) och östsluttningen af Anderna. 5,050 kvkm. 103,000 inv. (1903). Järnvägen Quito-Guayaquil går genom T. Hufvudstaden, Ambato, vid järnvägen, har omkr. 10,000 inv. Vid västra gränsen ligga vulkanerna Carihuairazo (5,106 m.) och Chimborazo (6,254 m.) samt i östra Anderna T. (5,087 m.) med heta källor och ännu verksam, som bestegs af Stübel 1873 och som gett provinsen dess namn. 1-3. E. A-t. 
Tungös, urspr, blott i studentspråket i Sverige, numera allmänt, en person, som ej har sinne för det glada och sällskapliga i lifvet; tråkmåns, enstöring. 
Tunguserna, gemensamt namn för en hop jagar-, fiskar- och nomadstammar i östra Sibirien från Jenisej i v. och Norra Ishafvet i n. till Ochotska hafvet i ö. och Kinas gräns i s. Till de egentlige tunguserna hör förutom de vid Norra Ishafvet och Ochotska hafvet nomadiserande lamuterna (hafstunguserna) och de i västra delen af Amurområdet och angränsande trakter af Trans-baikal- och Jakutskområdena kringströfvande o r o-tjonerna en mängd öfver hela det nyssnämnda östsibiriska området utbredda stammar och släkter (bajagirer, eschaner, tjapogirerm. fl.) till ett sammanlagdt antal af omkr. 64,500 pers. (1897). Nära besläktade med dem äro orotj-erna (omkr. 2,800 pers.), gol der na (omkr. 5,000 pers.), de fåtaliga samagirerna och negidaltsi samt oltji 1. mangunerna (omkr. 1,400 pers.) i Sibiriska kustprovinsen (Pri-morskaja oblastj), de fåtaliga manegrerna i Amurområdet samt de från oltji utgångna o r o-kerna på Sachalin (omkr. 750 pers., allt 1897). Slutligen höra hit äfven de i Mandschuriet boende, hufvudsakligen åkerbrukande daurierna, solo n er n a och mandschuerna (se d. o.), hvilka tillsammans uppges numera uppgå till omkr. l mill. människor. 1897 räknades äfven omkr. 450 daurier och 3,300 mandschuer i det sibiriska Amurområdet. Tillsammans uppgåfvos s. å. omkr. 79,000 tunguser lefva på sibiriskt område. Tunguserna, åtminstone de kringströfvande, äro ett lifligt, hetsigt, djärft och lefnadslustigt folk med utpräglad smak för vackra kläder (se pl. Asiatiska kulturföremål). De på fiske lefvande stammarna vid Amur och Ochotska hafvet stå dock lägre. Till typen äro tunguserna utpräglade mongoler (se pl. Asiatiska folk, fig. 11). Deras ursprungliga hem är Amurflodens och dess södra bifloders dalar, där de redan tidigt nämnas i de kinesiska annalerna. Till Sibirien ha de kommit i jämförelsevis sen tid, och där ha de, då de icke såsom vid Amur och på kusten i öster satt sig ned som fiskare, förblifvit jägare, som familjevis strof va omkring öfver oerhördt vidsträckta områden och i s. ö. använda hästen, eljest renen som transport- (rid- och klöfje-) djur. Lamuterna vid Norra Ishafvet och Ochotska hafvet ha blifvit verkliga rennomader med stora renhjordar och ha börjat använda renen äfven som dragdjur. Blott is. v., i Transbaikalien, har en del sibiriska tunguser blifvit helt eller halft bofasta jordbrukare. Religionen är schamanism, om ock 
många tunguser räknas som kristna. I s. ö. och på kinesiskt område äro de i större eller mindre utsträckning buddistcr. - Tungusiska språ-ket med sina många, föga kända dialekter eller delspråk utgör jämte mandschuspråket (se d. o.) den tungusiska grenen af de altaiska språken (se Ural-altaiska språk). - Litt.: A. Th. Middendorff, "Sibirische reise", IV, 2 (1867 -75), L. v. Schrenck, "Die völker des Amur-landes" (1891), C. Hickisch, "Die tungusen" (1879), F. Muller, "Unter tungusen und jakuten" (1882), S. Patkanov, "Geographie und statistik der tungusenstämme Sibiriens" (i "Keleti Szemle" eller "Revue orientale pour les études ouralo-altaiques", IV-VI, 1903-05), M. A. Czaplicka, "My siberian year" (1916), M. A. Castrén, "Gruudztige einer tungusischen sprachlehre nebst kurzem wörterverzeichnis" (1856), G. v. Maydell, "Tungusische sprachproben" (i "Mélanges asiati-ques", VII, 1874), A. Czekanowski, "Tungu-sisches wörterverzeichnis mit sprachproben" (ibi-dem, VIII, 1877), W. Grube, "Goldisch-deutsches wörterverzeichnis" (bihang till L. v. Schrenck. "Reisen und forschungen im Amur-lande", III, 1900). K. B. W. 
Tungusiska hafvet. Se Ochotska hafvet. Tungusiska språket. Se Tunguserna. Tungu'ska, ryska floder. 1. öfre T. (ry. Verchnaja T.) 1. A n gar a (se d. o.), Jenisejs största biflod. - 2. Steniga T. (ry. Pod-kamennaja T.), biflod fr. h. till Jenisej, bildas af två armar, Teterja och Tjula, och mottar fr. h. Tjunja, fr. v. Melme med Teja, från de på guld rika Pitbergen, samt utfaller vid Podkamenno. - 3. Nedre T. (ry. Nizjnaja T.), nordligast af de tre T., rinner i en väldig båge åt n., först parallellt med Lena, därefter åt n. v., mottar en mängd bifloder fr. h. och fr. v. och ut faller i Jenisej vid klostret Troitskij. 2,100 km. lång. 1-3. E. A-t. 
Tungört, bot.   SeAnchusa. Tunhem, socknar. Se Västra Tunhem och östra Tunhem. 
Tunhemsslätten kallas det i ö., s. och v. af skogs- och bergsbygder omgifna och i en kil upp mot Vänern i n. gående öppna slättlandet mellan Göta älf i v. samt Halle- och Hunneberg i ö. i Västergötland. T. är mycket bördig och val-odlad; dess åkerjord utgöres dels af lera, dels af svartmylla på lerbotten. Om T:s tidiga bebyggelse vittnar en stor mängd fornlämningar, som finnas omkring nästan hvarje by på slätten. E. A-t. 
Tun-huang.   Se Tung-hwang. Tunhövdfjord, en 17 kvkm. stor fiskrik sjö på gränsen mellan Opdal härad i Numedalen och Nes härad   i   Hallingdalen, Norge.    Sjön   ligger   720 m. ö. h. samt har genom Numedals-Laagen tillflöde från den stora Pålsbufjord och en hel del större och mindre vatten på Hardangervidda.   En kort sträcka efter Laagens utflöde bildar den en mängd forsar och fall   (Norefallén),  som  tillhöra  norska staten.   Tunhövdfjorden är under reglering (Tun-hövdsregleringen).   196,200 eff. hkr äro helt eller delvis reglerade.  Inalles representera dessa vattenfall 232,300 eff. hkr. K. G. G. Tu'nica,   lat.,  ett  klädesplagg. Se  Tunika. Tu'nica, anat.   a) T. externa, intima och media. 
page_number=189, index= - Tungblomstrig ... 
325 
Tunica-Tunicata 
326 
Se Intima, b) T. mucösa och T. musculäris. Se Mage, sp. 457, och Tarmen, sp. 478 -481. 
Tu'nica Scop., bot., ett mellan Dianthus och Gypsophila stående släkte af spensliga, glatta örter med mycket smala blad och de små blommorna ofta hufvudlikt samlade inom ett svepe af l eller 2-3 gulhvita, broskartade, tämligen stora skärmfjäll. Svepets hylseliknande beskaffenhet har gett anledning till släktnamnet Tunica och den svenska benämningen "hylsnejlika". Blomfodret är hinnaktigt, med 2-bladigt ytterfoder. Kronbladen ha lång klo och liten, hel eller i spetsen intryckt skifva utan bikronblad. På sandbackar och torra ställen förekommer en art af denna lilla nejlika, T. prolifera, på några ställen i Skåne och Östergötland samt på Öland och Gottland. En annan af de 20, till största delen i östra Medel-hafsområdet växande arterna, T. saxifraga, klippnejlika, är en på stenpartier i trädgårdar använd, vacker växt, hvars blommor äro ytterst talrika och framkomma i oafbruten följd från maj till sept. O. T. S. (G. L-m.) 
Tunicata, Tunikater, Manteldjur, zool., uppfattades förr som en klass bland blötdjuren eller förenades med en del andra ryggradslösa djur till en grupp. Den på senare tider vunna närmare kännedomen om deras utveckling ger emellertid vid handen, att flertalet endast i fullt utbildadt, d. v. s. i könsmoget, tillstånd kan betraktas som ryggradslösa djur, men att detta flertals ungar (larver) äro verkliga ryggradsdjur eller rättare Chordata. Dessa tunikaters individuella utveckling företer sålunda den intressanta bilden af en "tillbakagående" (regressiv) utveckling (se nedan). - Sjöpungarna, Ascidice 1. Ascidiadce, hvilka bilda den stöirsta klassen inom manteldjurens grupp och af hvilka flera arter förekomma vid Sveriges västkust, äro hafsdjur, som i fullt utbildadt tillstånd äro fastvuxna vid stenar, växter e. d. Till det yttre utmärkas de genom en säcklik, oledad kropp utan extremiteter (fig. 1). 
Fig.  1.    Sjöpung. 
Fig. 2.    Förenklad bild af sjöpiings organisation. 
De enkla sjöpungarna, A. simplices, äro omgifna af ett hölje (lat. tu'nica), hvilket är än geléartadt, än läderartadt eller brosklikt och hvilket bildas som en afsöndringsprodukt af det inuti detsamma liggande djurets hudepitel; detta höljes, 
s. k. mantels, kemiska sammansättning öfverens-stämmer med växternas cellulosa. Hos en i Medelhafvet lefvande form består manteln af två skal, hvilka kunna slutas genom särskilda muskler, hvarigenom denna mantel erhåller stor likhet med de två skalen hos musseldjuren. Manteln är genomborrad af två öppningar: munnen, m (se fig. 2, som är en förenklad bild af en sjöpungs organsystem), och utförings- eller kloaköppningen (cl), hvilka båda kunna öppnas och slutas. Själfva djuret är mycket enkelt byggdt. Det är företrädesvis närings- och fortplantningsorganen, som äro starkt utbildade, medan de öfriga organen stå på en ganska låg utvecklingsgrad. Munöppningen leder in i det vida svalget, hvars väggar äro genombrutna af ett stort antal springor (g'}. Som dessa väggar äro försedda med ett rikt blodkärlsnät, tjänstgör svalget tillika som andedräktsorgan (gälsäck). Vattnet, som intas genom munöppningen, uttränger genom de ofvan nämnda springorna i den gälsäcken omgifvande håligheten (dx, p), hvilken öppnar sig utåt genom den förut omtalade kloaköppningen. I gälsäckens (svalgets) botten börjar den enkla tarmkanalen (t), hvilken mynnar ut i kloaken (a). I gälsäckens närhet ligger hjärtat (h). Blodkärl med egna väggar saknas, enär blodet flyter i springor och håligheter (lakuner) mellan de öfriga organen. Sjöpungarna äro liksom alla manteldjur samkönade. Könsorganens (k) utföringsgångar mynna ut i kloaken. Nervsystemet utgöres af en enkel nervknut (n), belägen i kroppsväggen mellan mun- och kloaköppningarna, och af från denna nervknut utstrålande nervtrådar. Högre sinnesorgan saknas fullständigt. - En grupp små sjöpungar, de s. k. s t j ä r n a s c i d i e r n a (se d. o.), A. compositce, och de salpaliknande sjöpungarna, A. salpceformes (se P y r o-soma), bilda kolonier. - Medan sålunda sjö- 
sjöpmif 
Fig. -i.    Sjöpungslarvs anatomi. 
pungarna äro ganska enkelt byggda, fastsittande, ryggradslösa djur, intaga deras fritt simmande larver en helt annan och mycket högre organisations- 
page_number=190, index= - Tunicella ... 
32? 
Tunicella-Tunika 
328 
ståndpunkt. De ha en viss yttre likhet med små grodlarver (fig. 3): en rund kropp och en lång, muskulös stjärt, hvilken senare innesluter en skelettdel, nämligen en ryggsträng (chorda dorsalis; fig. 4, d), som fullkomligt motsvarar den, hvilken tillhör hvarje ryggradsdjur under dess fosterlif och hvilken kvarstår hos flera lägre ryggradsdjur, t. ex. lansettfisken (se d. o.), under hela lifvet. Ofvanom denna sträng, på larvens ryggsida, ligger som hos alla ryggradsdjur det centrala nervsystemet, bestående af ryggmärg (c) och hjärnblåsa (6), i hvilken senare ett oparigt öga (e) och en statocyst (/, ett organ, som förmedlar jämviktsförnimmelsen) äro utbildade. Två enkla gälöppningar gå från svalget till kroppsytan. Under det nu skildrade utvecklingsskedet är således sjöpungen i allt väsentligt byggd som ett ryggradsdjur. Sedan larven en tid bortåt fört ett fritt lif, fäster den sig förmedelst några tapplika utväxter i sin främre kroppsända (fig. 4 och 5, a) vid något föremål i hafvet. Nu försvinner stjärten med sina muskler, sin ryggsträng och ryggmärg, 
Fig. 5-7. 
Fig   7. Tre af sjöpungens utvecklingsskeden. 
äfvensom sinnesorganen. Resten af nervsystemet reduceras till den förut omnämnda lilla nervknuten, och djuret antar småningom den utvecklade sjöpungens gestalt, såsom de något förenklade fig. 5, 6 och 7 närmare förtydliga. Samtidigt ha tarm-röret samt andedräkts- och könsorganen utvecklats. Sjöpungen har således nu sjunkit till de ryggrads-lösa djurens lägre nivå och tillbringar sina återstående dagar med att tillfredsställa lifvets mest elementära kraf: att äta och fortplanta sig. - Af intresse är, att det finns en liten grupp manteldjur, de s. k. Appendicularidce, hvilka under hela sitt 
lif kvarstå och uppnå könsmognad på ett stadium, hvilket i allt väsentligt öfverensstämmer med sjöpungarnas larver. Appendikulariderna äro sålunda ej underkastade en dylik tillbakagående utveckling, som vi skildrat hos sjöpungarna. - Till en annan afdelning bland manteldjuren höra s a l p d j u-ren (Thaliacea, Salpce). Hos dem sitta munnen och kloaköppningen nästan i kroppens motsatta ändar. Manteln är genomskinlig, och gälhålig-heten med gälsäcken utgör större delen af kroppen, medan inälfvorna inta endast en helt liten plats. Dessa djur erbjuda ett intressant exempel på regelbunden generationsväxling (se d. o.). Man anträffar nämligen dels enstaka, könlösa individer, dels kolonier, bestående af ett antal sammanhängande könsdjur. De förra frambringa genom knoppning de senare. Knopparna, anlagen till de nya djuren, ligga, tills de uppnått en viss grad af utbildning, i en hålighet i de enstaka lefvande salp-djurcns kroppsvägg. Sedan afsnöras dessa knoppar, som sinsemellan förbli i sammanhang och bilda en koloni, hvilken simmar fritt omkring. Individerna i kolonien frambringa däremot ägg, hvilka befruktas, och ur dessa ägg utvecklas de könlösa djuren. L-e- 
Tunicella, lat., diminutiv af tunica, sedan Gregorius den stores tid beteckning för subdiako-nens liturgiska öfverdräkt, erinrar blott i Italien om den ursprungliga, rundt om slutna formen; eljest är den sedan 1600-talet uppskuren på båda sidor ända till ärmhålen. Den betecknar i vig-ningsritus glädjens symbol och bäres därför ej i fastetiden. Sedan omkr. 1500 skiljer den sig ej mera från dalmatikan, hvilken under medeltiden var rikare och vidare. Se Jos. Braun, "Die litur-gische gewandung etc." (1907). Hj. H-t. 
Tunicln, Djurcellulosa, kem., en art cellulosa, som förekommer i ascidiernas (tunikaternas) mantel. P. T. C.* 
Tuni'k.  Se Tunika. 
Tunika, lat. tu'nica, var hos grekerna (den kallades af dem chitön} och romarna ett inre plagg, motsvarande till bruket en skjorta, till formen en tröja eller en blus. Den var vanligen af ylle och 
Fig. 1.   Tunikaklädd romersk 
arbetare,   efter en  relief på 
Trajauuskolonnen. 
Fig. 2.   Aristides med hi- 
mation     (pallium)    öfver 
chitön i tunika), relief från 
kejsartiden 
bestod af två hopsydda delar, ett bröststycke och ett ryggstycke, samt saknade i regel ärmar eller hade sådana blott för öfverarmarna. Den om-gjordades, när man gick ut på gatan, vid höfterna och räckte ungefär till knäna (fig. 1). Af tunikan 
page_number=191, index= - Tunicella ... 
329 
Tunikater-Tunisien 
330 
förekommo dock flera slag. Sådana med långa , ärmar och fotsida började användas i republikens ' senare tid, men betraktades då som tecken på veklighet. Särskildt omtalas tunikor med bredt och tunikor med smalt bräm (clavus); de förra hörde till senatorernas, de senare till riddarnas dräkt. Dessa bräm voro anbragta i purpurfärg, det breda vertikalt midt på bröstet, det smala i två parallella ränder till höger och vänster på bröstet. Tunikan brukades ensam, d. v. s. utan toga, i hemmet samt af arbetare och handtverkare vid deras förrättningar och äfven eljest i hvar-dagslag. Chiton och himation (pallium), tunica och toga, bildade den frie grekens och romarens fullständiga dräkt (fig. 2). Senare användes allmänt jämväl en inre tunika (stundom ända till tre) under den nu beskrifna. Kvinnorna buro öfver denna inre tunika ett särskildt plagg, äfven det en sorts tunika, som kallades stola samt var fotsid, med ärmar för Öfverarmarna och försedd med en instita, enligt den vanliga åsikten ett slags bräm eller garnering vid nedre kanten. Från denna sistnämnda tunika har man lånat benämningen t u n i'k (fr. tunique] för den öfverklänning, som stundom förekommer vid den moderna damdräkten. Jfr Dräkt, sp. 926-928 samt pl. I, fig. 6, 7, Biskopsskrud och Tribon.           R.Tdh.* 
Tunikäter, zool. Se T u n i c a t a. 
<b>Tunis.</b> 1. Hufvudstad i protektoratet Tunisien, ligger omkr. 3 km. från Medelhafvet, .på näset mellan saltsjöarna El-Bahira ("lilla hafvet") l. T.-sjön i n. ö., som genom en bred kanal sedan 1893 är förbunden med hamnstaden Goletta vid T.-viken, och den om sommaren nästan uttorkade El-Sadjumi (El-Sejumi) i s. v. Staden består af en äldre, fordom af murar, som nu till största delen försvunnit, omgifven del, Medina, de fordom äfvenledes af murar omgifna förstäderna Ribat el-Suika, i n., och Ribat Bab el-Jezira, i s., samt det efter fransmännens ockupation uppförda moderna "franska kvarteret" i ö., mot Bahira, genomdraget af avenyen La marine l. Jules Ferry, som leder till kanalen. Den fordom starkt befästa staden är byggd som en amfiteater, med kasban (citadellet) på högsta punkten. I "franska kvarteret", som har breda avenyer med elektrisk spårväg, ligga generalresidentens palats, en romersk-katolsk katedral, flera andra kyrkor samt två järnvägsstationer, flera hotell, banker m. m. Den inre labyrintlika infödingsstaden företer med sina trånga med arkader och hvalf försedda gator, basarer (se fig. till art. Basar), kameler, ormtjusare och moriska sagoförtäljare en fullt orientalisk prägel. Där ligga Dar el-bey (bejens palats), med många i morisk stil vackert dekorerade rum, från 1700-talet, kasban, med en 1232 byggd moské, Jamaa al-zeituna, "olivträdsmoskén", den förnämsta i T., grundlagd 698, med många kupoler och stor pelaromgång samt en därmed förenad skola, besökt af flera hundra lärjungar, Sidi Mahrez' moské, stadens största, som uppkallats efter en berömd muhammedansk helig, som där är begrafd, justitiepalatset, fullbordadt 1901, collège Sadiki, grundlagdt 1875 för att ge kostnadsfri undervisning i arabiska och europeiska ämnen, det af katolska präster ledda, af kardinal Lavigerie grundlagda college S:t Charles, för såväl kristna som muhammedaner, samt den 1884 af bejen stiftade normalskolan, som utbildar lärare i franska och europeiska undervisningsämnen. Af befolkningen, 277,083 pers. (1913), voro 43,000 judar och 69,475 fransmän, italienare och malteser; resten utgjordes af araber, morer, turkar och negrer. Infödingarnas näringsfång äro förnämligast tillverkning af mattor och tyger af ylle och siden, schalar, brokad, parfymer, sadelmakar- och guldsmedsarbeten, allt föremål för handel i basarer, åt gatan öppna bodar (<i>suk</i>), gruppvis belägna hvar och en efter sitt varuslag. Fordom funnos särskilda sådana äfven för slafhandel. Nära T. ligger i s. ö. det för sin lejongård och sina i morisk stil sirade rum bekanta Bardopalatset, nu till större delen inrättadt till museum (Musée Alaoui), med stora samlingar af kartagiska och romerska antikviteter, särskildt romerska mosaiker. Sydöst om T. stå hundratals stenhvalf, rester af en romersk vattenledning 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Ruiner af romersk akvedukt i Tunisien.</tr></table> 
(jfr fig.) till Kartago från Zaghouan, där, vid ledningens början, ruiner äro bevarade af ett vackert vattentempel. T. är berömdt för sina vackra omgifningar med härliga utsiktspunkter, särskildt en med ett franskt fort krönt, s. v. om staden belägen kulle och Djebel el-Tuba, n. om T., där en gammal fästning ligger. - T. (lat. <i>Tunes</i>) anses vara äldre än Kartago, under hvilket det lydde och hvars ruiner ligga 15 km. n. ö. därom, vid bejens lustslott El-Marsa. Först efter arabernas eröfring började dess politiska och ekonomiska betydelse. Det var landningsplatsen för pilgrimerna från Spanien till Kairouan och ett af de aglabidiske furstarnas residens. På 900-talet plundrades det flera gånger under fatimidernas strider med sunniterna. - 2. Stundom, ehuru oriktigt, användt namn på staten Tunisien (se d. o.). 1 o. 2. E. A-t. 
<b>Tunisien</b> (fr. <i>Tunisie</i>, arab. <i>Ifrikija</i>), stundom Tunis, stat i norra Afrika (se kartorna till d. o.), sedan 1881 under franskt protektorat, begränsad af Medelhafvet i n. och ö., Tripolis i s. ö., Sahara i s. v. och Algeriet i v. Gränsen mot Sahara är obestämd, men arealen uppges officiellt till 125,130 kvkm. och folkmängden till omkr. 1,939,807 pers. (1914), 16 på 1 kvkm. Den 651 km. långa kusten är i n. brant och klippig, men i ö. flack och sandig. Norra delen har uddarna Kap Blanc l. Ras abiad, på 37° 19' 40" n. br., näst det 11 km. västligare liggande Ras Engela Afrikas nordligaste udde, och Kap Bon l. Ras Addar, på 37° 4' 20" n. br., endast 143 km. aflägset från Sicilien, samt mellan dem i v. Biserta-bukten och i ö. den breda Tunisviken, med 
page_number=192, index= - Tunicella ... 
ön Zembra, i ö. begränsad af en bred halfö, med hufvudriktningen s. v.-n. ö., s. om hvilken vidtaga den öppna Hammametviken och än sydligare Gabesviken (Lilla Syrten), med Kerkena-öarna i n. och ön Djeba i s. Nordligaste T. omfattar, som fortsättning åt ö. af Lilla Atlas, berglandet Krumir (fr. <i>Kroumirie</i>), med topparna Djebel-bir (1,020 m.) och D.-sollah (995 m.), i s. v., samt det vida lägre Mogod i n. ö., begränsade af floden Medjerda i s. De äro bördiga och väl bevattnade och, särskildt i v., rika på korkekskogar. Söder om dessa berg vidtar den nästan parallellt med kusten, från v. till ö. genom hela landet rinnande Medjerdas fruktbara dal (antikens <i>Zeugitana</i>), genom hvilken går en järnväg från Bône, i Algeriet, till staden T. Medjerdas och dess bifloders hela område är omkr. 25,000 kvkm., och om dalens forna välstånd vittna storartade ruiner från romartiden. Flodens slamaflagringar göra kuststräckan vid dess mynning mycket bördig. Rika sjöaflagringar i Dakla, slätten vid det gamla <i>Bulla regia</i>, ådagalägga, att dess öfre vatten jämförelsevis sent banat sig väg till hafvet genom den kalkstensås, som stängde vägen i ö. Söder om Tunisviken och Medjerdas samt dess högerbiflod Mellègues dalar löper en gren af den södra algeriska bergskedjan mot n. ö. till Kap Bon, genom Tébessas bergland i s. v. ansluten till Djebel Aurès i Algeriet. Dess högsta sträckning, de i riktning s. v.-n. ö. gående Monts de Zeugitane, har flera toppar öfver 1,300 m., bland dem Djebel Serdj (1,357 m.) och D. Sekarna (1,322 m.). En annan gren af den södra kedjan utgår från Saharasidan af Djebel Aurès mot s. ö. till innersta delen af Gabesviken. Mellan dessa båda grenar ligger en platå, hvars vatten flyta åt ö. mot hafvet, som de dock hindras att nå genom med kusten jämlöpande rader af kullar, och bilda en mängd sjöar och kärrtrakter, till större delen uttorkade på sommaren. Platåns södra del är jämförelsevis steril och synes äfven i forntiden ha utgjort ett undantag från landets allmänna bördighet, som gjorde T. till en af Roms kornbodar. Höglandet från Tébessa åt s. faller mot öknen i trappstegslika serier af platåer, genomskurna af djupa raviner, hvilka bildats af floder, som förr, då regnmängden var rikligare, utgöto sig i Sahara. Längre österut försvinna platåerna, och bergen uppstiga som en mur mot <i>sibakh</i> (plur. <i>sebcha</i>) eller Saharas saltträsk. Den depression, till hvilken sebcha höra, slutar i ö. med Schott el-Djerid (se Djerid), som skiljes från Lilla Syrten endast genom ett 20 km. bredt näs. Klimatet är mycket olika alltefter läget. Vid kusten är det tempereradt, likformigt och hälsosamt. Vintern är mild, lik våren hos oss; om sommaren stiger temperaturen i juli och aug. på grund af heta vindar från Sahara till öfver 40°. I staden Tunis är medeltemperaturen 19,6°, med 11,3° i jan. och 27,3° i juli, men frost förekommer dock stundom om vintern. Nederbörden uppgår vid kusten till 70 cm., men är mindre inne i landet, och tiden okt.-april är rik på regn. I bergstrakterna är årsmedeltemperaturen 13,9°, med minimum 3,9° i jan. Vegetationen är rik och kraftig. Dvärgpalm, dadelpalm, banan, tamarind, ficusarter, apelsin-, granat-, mandel- och johannesbrödträd m. fl. växa där. De förr sköflade skogarna, af hvilka 134,000 har med en afkastning af 1 mill. frcs tillhöra staten (1904), skötas omsorgsfullt. Af vilda djur förekomma lejon, hyenor, apor och de för T. karakteristiska springråttorna, några arter roffåglar, ödlor och ormar. - Jordbruk. Den odlade jorden, som utgjorde 1,177,079 har 1916, frambringar hvete (0,19 mill. ton), korn (0,17 mill. ton), hafre (0,06 mill. ton), majs och durra (9 mill. kg.), vin (0,42 mill. hl.), oliver (hvaraf bereddes 0,35 mill. hl. olja), sydfrukter, särskildt dadlar (27,300 ton s. å.), hvilka räknas till de yppersta i den europeiska marknaden, och espartogräs. - Boskapsskötseln omfattar nötboskap (247,000 st. 1914), får (0,89 mill.), getter (0,51 mill.), dromedarer (0,11 mill.), åsnor och mulåsnor (O,8 mill.) samt hästar (37,416). - Fisket är gifvande; ansjovis, sardiner och tonfisk äro dess viktigaste produkter med ett årligt medelvärde af omkr. 4 mill. frcs, men äfven svamp fiskas i myckenhet (omkr. 3 mill. frcs i utförsel). - Bergsbruket, hvars produktvärde 1917 beräknades till 67 mill. frcs, lämnar bly (41,400 ton), zink (15,000 ton), mangan (5,800 ton), brunkol (32,700 ton) samt framför allt fosfat (474,432 ton 1917) från rika fyndigheter vid Gafsa (det forna <i>Capsa</i>), Kalaa Djerda och Kalaa es-senam. Redan i forntiden bearbetades järngrufvorna i de norra bergen, de silfverhaltiga blymalmsgrufvorna vid El-Resas, nära staden Tunis och marmorbrotten vid Simittu (Chemtou) vid Medjerdas öfre lopp. - Industrien omfattar framför allt oljeberedning (årsvärde omkr. 20 mill. frcs), tillverkning af feser, saffran, flätade varor, mattor, siden- och yllevaror samt lerkärl. I raskt uppsving är kvarnindustrien. - Handeln är koncentrerad på städerna Tunis, Biserta, Sfaks, Susa och Djerba. Importens värde 1917 var 142 mill., exportens 125,7 mill. frcs. De viktigaste importartiklarna äro bomullstyger, järn, bly, manufakturvaror, vin, brännvin, socker, kaffe och från Sudan senna, gummi samt elfenben. Olivolja, boskap, vin, kork, garfämnen, hudar, esparto, fisk, bergverksprodukter och framför allt spannmål utgöra exportens hufvudmassa. Tobak, salt, skjutvapen, krut, tändstickor och spelkort äro statsmonopol. Såväl beträffande import som export kommer Frankrike först, närmast därefter England, Italien, Holland och Belgien. - Samfärdsel. Sjöfarten är mycket liflig. Antalet ankomna och afgångna fartyg 1915 utgjorde 20,213 om 4 mill. ton. Den inhemska handelsflottan bestod 1912 af 13,870 fartyg om 145,702 ton, hvaraf 2 ångare. Järnvägarnas längd var 2,469 km., telegraflinjernas 3,721 km. och telefonlinjernas 5,355 km. Antalet postkontor var 476 och postförsändelser 112 mill. (1916). 
Befolkning. Infödingarna, 1,730,144 pers. (1911), äro dels muhammedaner (sunniter), nämligen berber (omkr. 620,000), araber (500,000), blandade berber och araber (520,000), morer (110,000), sudannegrer, marokkaner m. fl. (40,000), dels judar (68,000). Af européer (148,476) märkas fransmän (46,044), italienare (88,082), engelsmän och malteser (11,300), greker (696) och spanjorer (587). De flitige berberna (kabylerna), den äldsta befolkningen i landet, äro mindre skarpt skilda från araberna än i Algeriet, men igenkännliga på 
page_number=193, index= - Tunicella ... 
sin ljusare hy och sitt ofta ljusa hår. De bilda en stor del af befolkningen i norra och östra bergstrakterna och på ön Djerba samt äro organiserade i stammar med rent demokratisk själfstyrelse och egna lagar, hvilka icke innehållas i koranen. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Nomader i Tunisien.</tr></table> 
De nomadiske araberna (se fig.; jfr fig. 4 å färgpl. Afrikanska folk) härstamma från den andra arabiska invasionen, på 1000-talet. De idka föga jordbruk och äro lika lättjefulla och oroliga som sina förfäder. Bland de mest i städerna bosatte morerna bilda de spanske afkomlingarna af andalusiska flyktingar en exklusiv och aristokratisk klass. Dessutom finnes i T. ett fåtal rena turkar och kulugli (söner af turkiska fäder och moriska kvinnor eller slafflickor). - Förvaltning. T:s högsta styresman är till namnet bejen (sedan 1906 Sidi Muhammed En Nasr; f. 1856). Den verkliga regeringen utöfvas af en fransk generalresident, som direkt subordinerar under franska utrikesministeriet. Han är tillika T:s utrikesminister samt högste befälhafvare öfver armén och flottan och har vid sin sida 10 departementschefer, af hvilka 2 äro tunisier. Bejens förvaltningsmyndighet utöfvas af <i>uzaran</i>, som har tre afdelningar: för statsministeriet, för domstolsärenden och för utrikespolitiken; finansförvaltningen, de offentliga arbetena, undervisningsväsendet, jordbruket, post och telegraf stå hvar för sig under högsta ledning af en fransk direktör. En rådgifvande församling ("conférence consultative") af 36 genom allmän rösträtt valda medlemmar sammanträder två gånger årligen i Tunis sedan 1896, och ett högsta förvaltningsråd ("conseil supérieur du gouvernement"), bestående af departementscheferna, andra högre ämbetsmän samt 6 representanter för den rådgifvande församlingen, hvaraf 3 infödda, har bl. a. att uppgöra statsbudgeten. Landet är indeladt i 13 civil- och 6 militärdistrikt, alla under direkt fransk ledning. Den lokala förvaltningen handhas af infödingarna med <i>kaider</i> i spetsen, vid hvilkas sida finnas deras ställföreträdare (<i>kalifer</i>) samt de valde <i>scheicherna</i>, som uppta skatterna, och <i>kadierna</i>, domarna, hvilka samtliga stå under öfverinseende af 13 franska kontrollörer. Rättskipningen mellan européer samt mellan dem och infödingar handhas af franska domstolar, mellan infödingarna inbördes af inhemska. Hufvudstad är Tunis. Budgeten för 1916 upptog inkomsterna till 64,2 och utgifterna till 61,4 mill. frcs. Statsskulden 1915 utgjorde 360 mill. frcs. Mynt-, mått- och viktsystem äro de franska. Armén, som 1913 räknade 17,514 man, hvaraf 600 officerare, består af en fransk kår och inhemska regementen (tiraljörer och spahis). - Flaggan är röd med röd halfmåne och röd stjärna i hvitt fält (se pl. till art. Flagga). 
Historia. T:s historia börjar med anläggningen af de feniciska kolonierna (se Kartago 1). De puniske (feniciske) kolonisterna semitiserade kusten, men lämnade berberna i det inre landet oberörda. Romarna öfvertogo (146 f. Kr.) arfvet efter kartagerna och vasallkonungarna i Numidien, och punernas språk och civilisation gåfvo vika för romarnas. Rik på säd, boskap och senare äfven på olja samt i besittning af värdefulla fisken, grufvor och stenbrott, vann prov. Africa, af hvilken T. var den viktigaste delen, ett välstånd, hvarom romerska ruiner i alla delar af landet ännu bära vittne. Kartago var den andra staden i den latinska delen af kejsarriket, och i den äldre latinska kyrkans historia intar Afrika en viktigare plats än Italien. Där uppstod först en kristen latinsk litteratur, och till denna provins höra namnen Tertullianus, Cyprianus, Arnobius, Lactantius och framför allt Augustinus. Förlorad för Rom genom vandalernas invasion (439), återeröfrades prov. af Belisarius ett årh. senare (533-534) och förblef östromersk, tills araberna under Okba-bin-Nafa eröfrade den och anlade staden Kairouan (673), som var guvernörernas i Afrika residens under omajjaderna och därefter de aglabidiske furstarnas hufvudstad (800-910). Det latinska elementet och kristendomen i Afrika försvunno under en enda generation; berberna, som aldrig blifvit verkligt latiniserade eller kristna, antogo islam utan svårighet, men bevarade envist sin nationalitet. På dem stödde sig fatimidernas rike (910-972), och från denna tid till turkarnas ankomst voro de nästan själfständiga dynastierna i T., zeirider (972-1148), almohader (1160-1236) och hafsiter (1236-1574), verkligt nationella, äfven när de gjorde anspråk på att härstamma från någon lysande arabisk stam. Hafsiterna, som med undantag af tiden 1221-26 varit almohadernas guvernörer i T. sedan 1207, förklarade sig 1236 själfständiga och antogo titeln "de trognes furste" samt erkändes i denna värdighet i Mekka. Deras rike sträckte sig, under sina bästa dagar, från Tlemcen till Tripolis. De prydde staden Tunis med moskéer, skolor och andra institutioner, gynnade litteraturen och synas ha höjt sig öfver muhammedanska härskares vanliga nivå. T. försvarade sig med framgång mot franska angrepp, af hvilka de märkligaste voro det, som kostade Ludvig den helige 
page_number=194, index= - Tunicella ... 
lifvet (1270), och hertigens af Bourbon (1390). 1534 störtade korsaren Khair-ed-din Barbarossa hafsiternas dynasti och upprättade en fruktad sjöröfvarstat. Karl V, som af hafsiterna kallats till hjälp, intog staden Tunis 1535 och befriade 20,000 kristna slafvar, men eröfringen var långt ifrån fullständig. Goletta hölls besatt af spanjorerna, men det inre landet var ett rof för anarki och inbördes krig. Först 1574 gjorde en af Selim II utsänd expedition det till en turkisk provins, hvars civilförvaltning anförtroddes åt en pascha, med titeln <i>bej</i>. 1576 öfverflyttade en militärrevolution högsta makten till en <i>dej</i>, vald af janitscharerna, hvilka bildade ockupationsarmén. Under dejen ställdes ej långt därefter en bej som indrifvare af skatter och tributen till Turkiet. Med Murad (1628), en korsikansk renegat, återfick bej-ämbetet sin förra betydelse, och det var 1631-1702 ärftligt bland Murads efterkommande. Bejernas rivalitet med dejerna och inre strider höllo landet i en beständig oro. Ibrahim, den siste af dejerna (1702-05), som utrotade Murads hus och i sin person förenade äfven bejvärdigheten, stupade i Algeriet, hvarefter Hussein ben Ali, son af en grekisk renegat, af trupperna 1705 utropades till bej. Hans ätt innehar värdigheten ännu. Under dejer såväl som under bejer var T. en sjöröfvarstat, hvars sjöröfveri, af hvilket landets finanser voro i väsentlig mån beroende, de europeiska makterna genom direkta angrepp och aftvungna fördrag sökte hämma, men aldrig lyckades utrota (sedan 1736 har Sverige haft konsuler i T.). Makterna bekymrade sig mindre om fångarnas öde än om förvärfvandet af handelsprivilegier, och bejerna begagnade sig af handelsrivaliteten mellan Frankrike och England för att egga den ena makten mot den andra. Sjöröfveriets slutliga upphörande kan sägas datera sig från öfverlämnandet till bejen 1819 af en kollektivnot från de på kongressen i Aachen samlade furstarna. Efter Algers eröfring (1830) erhöll T. större politisk vikt. I början understödde T. Abd-el-kader mot fransmännen, men sedan Turkiet börjat göra sitt öfverherrskap öfver T., mera verksamt gällande, slöt bejen Sidi Achmed sig närmare till Frankrike och sökte med sin ministers, italienaren Ruffos, hjälp införa europeiska reformer vid hofvet och hären. Dessa reformer voro dock af ingen nytta, så länge intet gjordes för att förbättra landets inre ställning. Vid midten af 1800-talet var endast 1/10 af den odlingsbara jorden under kultur, och de årliga utgifterna för statsskulden öfverstego hela årsinkomsten. Muhammed es-Sadok, hvilken, af fruktan för Frankrikes och Italiens ingripande, med Englands understöd åter närmade sig Porten, erhöll genom fermanen af 25 okt. 1871 arfsrätt för sin dynasti och befriades från tributen till Turkiet; sultanen endast förbehöll sig investituren och afgörandet öfver krig och fred. T:s själfständighet blef dock ej långvarig. För att tukta de oberoende krumirstammarna, som oroat franskt område, ryckte franska trupper, trots bejens och sultanens protester, våren 1881 från Algeriet in i T., samtidigt med att en fransk eskader uppträdde vid kusten, och 12 maj 1881 tvangs bejen att genom fördraget i Bardo (kompletteradt genom konventionen i Marsa 8 juni 1883) antaga franskt protektorat. Den verkliga eröfringen af landet följde sedan under året, men mötte starkt motstånd. Under Världskriget skickade T. till Frankrike mer än 60,000 stridande och nära 30,000 arbetare och tecknade 1915 och 1916 för 82 mill. frcs på nationallånen. Litt.: ''La Tunisie française" (officiell publ. 1896), Boissier, "L'Afrique romaine" (1893), Olivier, "La Tunisie" (1898), Loth, "La Tunisie et l'œuvre .du protectorat français" (1907), och J. de Lanessan, "La Tunisie" (2:a uppl. 1918). (E. A-t.) 
<b>Tunisiska Atlas</b>.   Se Atlas, sp. 342. 
<b>Tunissjön</b>.   Se Tunis. 
<b>Tunisviken</b>.   Se Tunisien. 
<b>Tunja</b> [torncha], hufvudstad i dep. Boyacå i sydamerikanska republiken Colombia, på en brant sluttning af Cordillera oriental, vid floden T. 2,760 m. ö. h. Omkr. 10.000 inv. T. har universitet och två lärarseminarier. Tillverkning af ylle- och bomullsvaror. Där finns bad med varma källor (21° C.). T. är det indianska muiscafolkets gamla hufvudstad. E. A-t. 
<b>Tunkers</b>,  en  baptistsekt.   Se Dunkers. 
<b>Tunna</b> (da. <i>tönde</i>; eng. <i>barrel</i>], ett äldre rymdmått, olika stort för olika varor. Till följd af det oefterrättliga tillstånd, hvari mått- och viktsystemen i Sverige befunno sig före 1855, hade man minst fem olika måltunnor för torra varor. Af saltadt kött, torr eller salt fisk, smör, mjöl, träd-och jordfrukter, öl, mjöd, dricka, trän, tjära, beck, rödfärg m. m. var l tunna = 4 fjärdingar = 8 åttingar = <i>48 kannor</i> (= 1,256 hl.). - Af träkol i Stora Kopparbergs bergslag och (vanligen) vid spannmålshandel var l tunna (s. k. löst mål, "struken" tunna) = 2 spann = 8 fjärdingar = 32 kappar (à 1 3/4 kanna) = <i>56 kannor</i> (= 1,47 hl.). - Af bränd kalk och salt var l tunna = 2 spann = 8 fjärdingar = 32 kappar (à 1 55/64 kanna) = <i>59 1/2 kannor</i> (= l,56 hl.). - Af hvete, råg, korn, hafre, ärter, träkol m. m. var l tunna (s. k. fast mål, "rågad" tunna) = 2 spann = 8 fjärdingar = 32 kappar (à 2 5 l31/32 kanna) = 63 kannor (= 1,65 hl.). - Af malt var l tunna = 2 spann = 8 fjärdingar = 32 kappar (à 2 5/64 kannor) = 66 1/2 kannor (= 1,74 hl.). - Stenkol, obränd gips, kalksten, krita o. d. mättes med den drygaste möjliga råga. Om tunnan såsom målkärl för färsk och saltad sill se Silltunna. - Tunnan omtalas redan i midten af 1350-talet (i Stadslagen) som vin- och mjödmått. 100 år senare innehöll den 48 kannor. Först på 1550-talet synes tunnan ha blifvit den officiella enheten för spannmålsmåttet, dock i skilda landsdelar olika till både rymd och underafdelningar. Spannmålstunnan bildades af 2 upplandsspän; och då en sådan span innehöll 4 fjärdingar, fick man sålunda 8 fjärdedelar l. fjärdingar på måttenheten för spannmål, liksom man på kannan (bildad af 2 stop) fick 8 kvarter. Genom plakatet om mått och vikt 10 mars 1665 fastställdes detta målkärl till 56 kannor och öltunnan till 48 kannor. I k. förordn. 8 okt. 1733 stadgades, att tunnans form skulle vara kubisk, hvilken bestämmelse dock aldrig kunde allmännare genomföras. 
<b>Tunna guld</b>, en från Tyskland (<i>tonne goldes</i>) lånad, i Sverige redan under 1500-talet nyttjad benämning på 100,000 dal. smt- Värdet af .en 
page_number=195, index= - Tunnbinderi ... 
tunna guld i nuv. mynt varierade naturligtvis med värdet af l dal. smt. Urspr, var det = 100,000 rdr sp. (= 400,000 kr.), men fick, alltefter dalerns sjunkande värde, med tiden ett motsvarande mindre värde i rdr. Då enligt 1776 års myntrealisation l dal. smt sattes = Ve rdr spec., blef värdet af l tunna guld endast 16,6662/s rdr spec. (under tiden 1807-30 = 16,6662/3 rdr i bankosedlar) = 66,6662/3 kr. Slutligen, efter 1830 års myntreform, då l rdr spec. var = 22/s rdr b:ko = 4 rdr rmt, d. v. s = 16 dal. smt, var värdet af en tunna guld = 6,250 rdr spec. = 16,6662/3 rdr b:ko = 25,000 kr. Numera räknas icke i tunnor guld. - I Tyskland betyder "tonne goldes" 100,000 thaler. (K. A. W.) 
<b>Tunnbinderi,</b> det yrke, som afser tillverkning af vissa arter träkärl för olika ändamål, såsom fat (fastage), tunnor, såar, baljor, ämbar m. fl., hvilka i allmänhet ha antingen en konisk eller en på midten något utbuktad form. De tillverkas af s. k. <i>stäfver</i> (se Staf 4) l. <i>laggar</i> ("kimmar"), som sammanhållas med band af vidjor eller järn, hvarigenom de skilja sig från andra, liknande träkärl, framställda genom böjning af faner till rund form (spån- eller fanerkärl). Klufvet trä används till stäfver för bästa fabrikat på grund af sin större styrka. Träet uppmjukas genom ångbasning, och stäfverna böjas, då frågan gäller större kärl, genom kraftigt hydrauliskt tryck till rundad form såväl i längd- som tvärriktning. För <i>täta</i> kärl af bästa kvalitet används löfträ, helst ek eller bok. För mindre viktiga ändamål samt för <i>halftäta</i> kärl och vanligt emballage, t. ex. för transport af cement o. d., används furu, gran eller lärk till stäfver, som sågas till lämplig form i särskilda maskiner, stafsågar. Tunnbanden göras af hassel, pil, ask, björk eller ek, men för större, täta kärl användas hopsvetsade järnband. Vid tillverkning för hand af större kärl uppmjukas stäfverna med vatten eller ånga, därpå "uppbygges" kärlet genom stäfvernas "resning", hvarefter öfre halfvan hopbindes med starka rep medelst en vindningsapparat (drejning) omkring bottnen, hvilken är sammanfogad af tunna brädbitar, <i>bottenstäfver</i>, och sågad till rund form samt inpassad i en skåra, "krös" (fr. <i>creuse</i>) i stäfvernas ändar. I början af 1880-talet anlades i Sverige flera laggkärlsfabriker dels vid de norrländska sågverken för tillgodogörande af affallet från kantsågarna, dels i södra landskapen för tillverkning af smördrittlar m. m. af bok eller ek. Tunnbindarens förnämsta verktyg är <i>dexeln</i> l. <i>skarfyxan</i> (se Yxa). Andra verktyg äro stafknif, bandknif, krumknif, spåkskäf (eng. <i>spokeshave</i>) stämdexel, krumdexel samt stryk- eller handbomsjärn. Det största laggkärl, som finnes, är Heidelbergfatet (se därom Heidelberg, sp. 248). Den fabriksmässigt drifna tunnbinderirörelsen i Sverige 1917 sysselsatte 500 arb. och hade en bevillningstaxerad inkomst af 231,152 kr. samt ett salutillverkningsvärde af 3,278,920 kr. 
G. S-n. 
<b>Tunne,</b> träl. Se Egil. 
<b>Tunnel</b> (eng., rör, af stammen <i>tun</i> = tunna), en hvälfd gång, utförd genom berg eller jord och oftast afsedd för samfärdsel, såsom för vägar, järnvägar och kanaler, men äfven för vattenledningsändamål. Dylika gångar för grufbrytning benämnas stollgångar (se Dagort). T de svenska urbergen, granit och gnejs, och i andra fasta bergarter är det jämförelsevis lätt att spränga dessa gångar, men redan i alpernas lösare bergarter måste tunneltaket och tunnelväggarna stödjas med murverk i hvalfform, för att bergpartier och stenar ej skola rasa ned. I en del berg, där man inträngt mycket djupt under jordytan, ha hög temperatur och heta källor vållat svårigheter. Vid tunnlar under flodbäddar eller vikar och i lös jord möta ofta stora svårigheter att utestänga vatten och vattenförande lösa sand- och lermassor. För att öfvervinna dessa svårigheter har man användt en mängd sinnrika metoder. I de flesta fall grunda sig dessa på användning af s. k. sköld, ett järnrör något vidare än den blifvande tunnelns tvärskärning, hvilket rör småningom pressas fram genom jorden, under det att man vid främre ändan af detsamma bortgräfver jorden och i bakre ändan murar hvalfringar, som, sedan röret ytterligare förts framåt, tjäna till att uppbära jordmassorna. För att hindra lösa jordlager att rasa in eller pressas in genom rörets främre mynning, igensättes denna med en vägg, <i>sköld</i>, i hvilken finnas smärre arbetsöppningar, genom hvilka jorden bortgräfves för att vidare fraktas bort på vagnar genom den färdiga tunneldelen. För att hindra vattens inträngande betjänar man sig af pressluft, som inpumpas i en arbetskammare, bildad af skölden och en bakre vägg, som insättes i tunneln. För att hindra jordmassors inträngande i tunneln har man exempelvis vid Brunkebergstunneln i Stockholm användt en frysningsmetod på så sätt, att jorden framför arbetskammaren genom konstgjord frysning bringats till sådan grad af fasthet, att arbetet med tunneldrifningen kunnat fortgå ostördt af ras. 
Tunnelbyggnadskonsten är urgammal. Babylonier och assyrier använde tunnlar för vattens afledande och för samfärdsel. Nebukadnessar anses ha byggt en hvälfd tunnel från sitt palats till solgudens tempel, och denna tunnel byggdes i Eufrats flodbädd, hvilken dock, därigenom att floden leddes en annan väg, vid tillfället var torrlagd. Jerusalems 1000 år f. Kr. byggda vattenledning har att uppvisa en murad tunnel med en half km. längd. Greker och romare byggde en mängd tunnlar för vattenledning och för vägar ända till 5 och 6 km. långa, bland dem den för vägen mellan Neapel och Posilipo ännu använda 1 km. långa och 7 m. höga och breda tunneln genom den af tuff bestående bergrygg, som där hindrat samfärdseln. Man kan tänka sig det oerhörda arbete, som dessa tunnelarbeten kostat, då de måst utföras med hacka och mejsel, möjligen med bränning i en del bergarter. Under medeltiden byggdes knappast några tunnlar annat än en och annan underjordisk klostergång. Det var först krutets mera allmänna användning, som mot 1600-talets slut bragte tunnelbyggandet till nytt lif, och hufvudsakligen under 1700-talet utfördes för vattenlednings- och kanaländamål tunnlar i rätt stor utsträckning i Frankrike och Schweiz. Tunnelbyggandets rika utveckling under senare hälften af 1800-talet måste tillskrifvas dynamitens och bergborrmaskinernas användning, hufvudsakligen för järnvägstunnlar. Som exempel på några stora tunnelarbeten må nämnas Croton-akvedukten vid New York 53 km., Simplontunneln i Schweiz 20 
page_number=196, index= - Tunnbinderi ... 
km., S:t Gotthardstunneln där 15 km.; tunneln under Severnfloden i England 7 km., Gravehalsen, Bergenbanan, Norge, 5 km., Kochem å Moselbanan, Tyskland, 4 km., under Hudsonfloden vid New York 1,5 km., Nuoljatunneln i Lappland 1,052 m. och Saltsjöbadsbanan i Stockholm 0,65 km. I Berlin, Paris, London m. fl. städer finnas hela nät af tunnelbanor. 
Den sedan 1855 planlagda tunneln under Engelska kanalen mellan Dover och Sangatte (strax s. om Calais) torde vara ett bland de allra största af planerade byggnadsföretag. De första planerna framlades i Frankrike för Napoleon I. På 1870- och 1880-talen arbetade såväl franska som engelska bolag på företagets igångsättande, hvilket dock hindrats kanske mera af politiska än af tekniska och ekonomiska skäl. 1906 och 1907 voro ur politisk synpunkt mera gynnsamma, hvarför planerna började sättas i verket, och då utfördes en hel del schakt och profstollar på ända till 90 m. djup och ett par km. längd. Se Kanalen, sp. 752. Om arbetena under Världskriget fortsatts eller måst afbrytas, är ej kändt. Enligt de senaste planerna skulle tunneln få en längd af 55 km. och på djupaste stället ligga 100 m. under hafvets yta. Från tunnelns lägsta del midt ute under sundet skulle särskilda djupare belägna tunnlar leda läckvattnet till stränderna, där det genom lodräta schakt skulle pumpas ut. Äfven en tunnel under Öresund har varit på tal. Fr. E. 
<b>Tunnel-embrasyrer,</b> <i>befästningsk.</i> Se Kaponjär, sp. 872. 
<b>Tunneläst,</b> ett under medeltiden och senare i Sverige begagnadt nominellt rymdmått, motsvarande ett visst antal tunnor och olika alltefter ort och varuslag (= 10 tunnor sill, 12 eller 15 tunnor öl och smör, 48 tunnor spannmål o. s. v.). Se vidare Läst. 
Tunnflotte, krigsv., flytande stöd för en militärbro. I en till stöd i en kolonnbro (se d. o.) afsedd 
bildad flotte (fig. 2) vara tillräcklig. Vid tillgång på tunnor kunna tunnflottar lätt och hastigt tillverkas. De kräfva ej mycket virke och ha stor bärighet, men kunna lätt skjutas i sank. L. W:son M. 
<b>Tunnhvalf,</b> <i>bygnk.</i> Se Hvalf, sp. 1389 samt fig. 2, 3 och 22. 
<b>Tunnjärn,</b> <i>skpsb.</i> Se Drifva 1. 
<b>Tunnland,</b> äldre svenskt ytmått för jord, var = 2 spanland = 32 kappland = 14,000 kv.-alnar = 56,000 kv.-fot (= 49,365 ar l. 4,936 kv.-m.). I den yngre medeltiden nyttjade man i Sverige och Danmark utsädet som beräkningsgrund för åkerjordens areal (och skatten däraf). Sålunda torde utsädets storlek i början ha bestämt storleken af tunnlandet m. fl. ytmått. Beräkningen af tunnlandet synes länge ha växlat betydligt (under Karl IX var det i Västerbotten = 9,800 kv.-alnar, under Gustaf II Adolf = 11,664 kv.-alnar i Dalarna), tills genom k. instruktion af 1635 "tunnelandet" fastställdes till 14,000 kv.-alnar. Det begagnades därefter oförändradt som största ytmåttsenhet, till dess kv.-refven trädde i stället genom k. stadgan om mått och vikt 31 jan. 1855. - Sedan gammalt har tunnlandet äfven varit en viss kameral storhet i Jämtland (= 1/6 mantal = 6 "mälingar") och i Västerbotten (där = 1/8 mantal = 8 "skäl" = 32 kappar). 
<b>Tunnplåt,</b> <i>metall.</i> Järnplåt (se Plåt 2) indelas efter tjockleken i två klasser, grofplåt och tunnplåt. Gränsen mellan dem är emellertid icke fullt bestämd. Under det att man utomlands ofta sätter den vid 5 mm., räknar man vid vissa järnverk i Sverige till egentlig tunnplåt endast sådan med en tjocklek af högst 1,5 mm. Den egentliga tunnplåten, som valsas i särskilda, hastigt gående tunnplåtsvalsverk och efter valsningen glödgas, levereras i rektangulära stycken af bestämd storlek, hoplagda till packor, s. k. klofvar, sammanhållna af träramar, och innehållande 10-150 plåtar. F. S-e. 
Fig. 1.    Tunnflotte, sedd från tre olika håll. a, b påsaluing, c, d spärrar.        Fig. 2. Tunnnotte till spångstöd. 
tunnflotte läggas tomma täta tunnor med det väl igensatta sprundhålet uppåt i 3 å 4 rader, beroende på deras storlek, inom en af spärrar, på sätt fig. l utvisar, hopfogad ram. Midt på flotten göres en s. k. påsalning (jfr S t o c k f l o 11 e). Till stöd i en spång (se d. o.) kan en af blott 4 tunnor 
Tunnprof (ty. diinnschliffe, fr. plaques minces), miner., petrogr., för mikroskopisk undersökning tunnslipade preparat af mineral och bergarter. Preparatens tunnhet måste vara sådan, att de bli genomskinliga och att man genom dem kan läsa vanligt tryck. Deras tjocklek brukar variera. 
page_number=197, index= - Tunnbinderi ... 
341 
Tunnrån -Tupp 
342 
mellan O,or, och 0,02 mm. För deras förfärdigande väljer man en lämplig, sprickfri, ej för tjock skärfva och planslipar densamma med smärgel antingen för hand eller mot en roterande tack-järnsskifva, drifven af motor. Sedan stenen blifvit jämslipad, begagnas finare smärgel och polerad stålskifva, så att den slipade ytan blir speglande. Därefter fästes den på ena sidan slipade stenen med kokt canadabalsam på en glasbit; och under det man håller i glaset, nedslipar man prof vet på dess andra sida till behörig tjocklek och efter hand med allt finare slipmateriel. Efter rengöring öfver-föres den tunnslipade stenen på ett nytt rent glas, vanligen af 48 x 28 mm. storlek, lägges i canadabalsam och täckes med ett tunt (0,3-0,i mm.) glas, s. k. täckglas, vanligen kvadratiskt och af 25 mm. sida. För vissa speciella behof förfärdigas större tunnprof, som då erfordra såväl glas af större dimensioner som ock betydligt mera arbete. Då man vill förfärdiga tunnprof efter en viss riktning å en kristall, eller s. k. orienterade snitt, begagnar man vanligen maskin för utskärning af första plattan. Äfven för vanliga tunnprof kan maskinhjälp begagnas för en tunn plattas utskärande med hjälp af smärgel- eller diamantpulver, som anbringas på kanten af en roterande järnskifva; men vid själfva tunn-slipningen har man ännu ej lyckats undgå slipningen för hand, som, efter förvärf vad vana och med iakttagande af behörig noggrannhet, ej är så tidsödande, som man föreställer sig. Ehuru tunnprof af förstenadt trä redan på 1830-talet försöktes, är det först sedan engelsmannen H. C. Sorby 1850 gjorde dylika af bergarter, som denna metod fått så stor betydelse för petrografiens studium. Redan på 1860-talet hade flera petrografer och mineraloger blifvit förtrogna med saken, och numera finns knappast något spörsmål inom petrografien och dess tillämpning i praktiken, där man ej tar mikroskopet och tunnprofvet till råds för omdömet. Ant. Sj.* 
Tunnrån. Se Rå n. 
Tunnsaft.   Se Socker, sp. 220. 
Tunnsjöelven.   Se Tunn s j ön. 
Tunnsjön, en fiskrik sjö, Grong härad, Nord-Tröndelag fylke, Norge, nära gränsen mot Sverige. T., som är 99 kvkm. stor och ligger på en höjd af 355 m., har aflopp genom den vattenrika Tunnsjöelven västerut till Namsen och vid högt vattenstånd äfven mot s. ö. till Kvarnbergsvattnet i Sverige. K. G. G. 
Tunnsnäckor, zool.   Se D öl ii d se. 
Tunnstaf, trav. Se S t a f 4 och T u n n b i n-d e r i. 
Tunnsystemet. Se Klosett, sp. 339. Jfr Renhållningsväsen, sp. 1391 o. f. 
Tunntarm, anat.  Se Tarmen, sp. 475. 
Tunntarmspiller, farm.  Se Piller. 
Tunntarmstynget, zool. Se Häststynget, sp. 190. 
Tunsberg, stad.   Se Tönsberg. 
Tunsberghus.   Se S l o t s f j e l d e t. 
Tunstall [takstol], förr särskild stad i engelska grefsk. Stafford, 6 km. n. v. om Stoke-on-Trent, med omkr. 20,000 inv., men fr. o. m. l april 1910 införlifvadt i denna grefskapsstad (county borough). Tillverkning af lerkärl och tegel samt kemisk industri. " (II. \v-k.) 
Tunträd t Toona ciliala), bot. Se H i m a l a y a, sp. 706. 
Tuntsajoki,  flodarm.   Se Koudaälf. 
Tunvågen, kronopark i Bräcke revir af Mellersta Norrlands öfverjägmästardistrikt, Jämtlands län, har enligt k. br. 22 dec. 1869 bildats vid afvittring af gammal kronomark. Den har sedermera utvidgats genom att enligt k. br. 16 april 1880 utmarken till förra militiebostället Skede med Fillingen tillagts densamma. Areal 1,797 har (1915). S-r. 
Tuokko [to'åkkå], pseudonym. Se Törne-r o o s, A. 
Tuolluvara, malmfält, beläget på kronomark inom Jukkasjärvi socken, Norrbottens län, omkr. 5 km. ö. om Luossavaara. Malmfyndigheten upptäcktes 11 aug. 1897 af dåv. statsgeologen Hj. Lundbohm och började bearbetas 1902. Malmen, som ligger i syenitporfyr, utgöres af svartmalm med hög järnhalt och delvis mycket låg fosforhalt. På grund häraf ha åtskilliga mellansvenska järnverk intresserat sig i företaget och bildat Tuolluvara grufaktiebolag med ett inbetalt aktiekapital af 2,880,000 kr. Malmarean har uppskattats till omkr. 15,000 kvm., och brytningen, som bedrifvits hufvudsakligen i dagbrott, uppgick 1917 till 138,767 ton berg, hvarur erhöllos 25,463 ton malm med låg fosforhalt, 0,007 proc., och 65,534 ton med hög fosforhalt, 0,i6 proc. K.S-ll. 
Tuonela [to'ån-], fnsk myt.   Se Tuoni. 
Tuoni [to'åni], finsk myt., i de finska runorna dödsrikets härskare eller den i dödsriket (Tuonela) boende döde. Betyder "den döde" och är möjligen från början ett nordiskt lånord (jfr sv. danaarf). K. B. W. 
Tuoppajoki    [Wåppajåki].     Se    Koudaälf. 
Tuoptertjåkko, berg n. om Torne träsk i Torne lappmark, 1,612 m. ö. h. 
Tuorerimforsen, vattenfall i Lilla Lule älf, Jokkmokks socken, Norrbottens län, omkr. 16 km. s. ö. om Jokkmokks kyrkoplats, består af två af-satser om resp 300 och 100 m. längd, skilda af ett omkr. 200 m. långt sel. Forsens fallhöjd är 11,4 m. och medelvattenmängd 35,4 kbm. per sek. Yid högvatten uppgår vattenmängden till omkr. 740 kbm. per sek. Forsen, som till större delen är belägen å kronopark, är obrukad. 
Tuotilo [toå'tilå], munk.   Se T u t i l o. 
Tupaiidae, zool.   Se Spetsekorrar. 
Tupak A mar u, den siste namnkonungen af inkaätten i Peru (se d. o., sp. 606). 
Tupé (fr. toupet, af mhty. zopf, fnisl, toppr, upprättstående hårlugg), uppkammad och friserad pannlugg. 
Tu'pelostift 1. Laminariastift, bot., farm. Se N y s s a och Press-svamp. 
Turpeloträdet, Nyssa villosa, bot., ett trädslag i Nord-Amerika, med mycket hårdt trä, som används till svarfvårarbeten. 
Tupi, indianfolk.  Se G u a r a n i. 
Tupp (af gammalsv. tupper, toppmössa), i fsv. hani, hane. 1. Hannen af tamhönset (se Hönssläktet och färgpl. till art. Höns) samt af kalkonsläktet (se Kalkonskötsel med fig. och Mel e a gris), orren, tjädern och ripsläktet (se dessa ord med fig.). - 2. Tuppen är en urgammal sinnebild såväl af ljuset och elden ("röd hane" = vådeld) som af vaksamhet och stridslust. 
page_number=198, index= - Tunnbinderi ... 
343 
Tupper-Tuppf aktning 
344 
Torntupp på Klara kyrka, Stockholm. 
Framför allt är han demonernas fiende: mörkrets onda makter jagas bort af hanegället. Han var därför hos de ariska folken fordom en helig fågel. De gamle grekerna helgade honom åt både solguden och krigsguden m. fl. gudomligheter, och våra förfäder tänkte sig högst i världsträdets topp en guldfjädrad tupp (Gullinkambi, "guldkammen"), som väcker einherjarna i Valhall vid Ragnaröks inbrott. Den på kyrktorns krön som väderflöjel tjänstgörande, af metallplåt förfärdigade tuppen (kyrktupp, torn-tupp; ty. wetterhahn, eng. weathercock, fr. coq, coq de clocher, mlat. gallus campa-narii; se fig.), symboliserar förkunnaren af Kristi lära, d. v. s. dagens gryning i högre mening, och manar församlingen till vakenhet i dess kristliga lif. (Att den kring en järnstång vridbara torntuppen alltid vänder hufvudet mot vinden, utgör tillika en sinnebildlig maning till den kristtrogne att modigt vända sig mot lärans fiender.) Tuppen förekommer stundom som attribut åt aposteln Petrus, till erinran om dennes förnekelse. Tillika träffas han någon gång på gammalkristna grafvårdar och anses där bebåda uppståndelsens morgon. Denna tydning är dock kanske mera poetisk än riktig, ty tuppar, i synnerhet stridande, finnas äfven på hedniska sarkofager. Tuppens vakenhet och särskildt hans förmåga att vara i verksamhet tidigt om morgnarna skaffade honom slutligen hans framstående plats i abc-boken, där han således redan för barnet illustrerar de gamla sentenserna "aurora musis amica" och "morgonstund har guld i mund". Abc-bokens tupp kunde därför ock "värpa" åt den flitige, men naturligtvis helt andra "tuppägg" än de, hvarur enligt medeltidens öfvertro de hemska basiliskerna (vidunder med tupphufvud och orm- eller ödlekropp) fram-kläcktes. - Någon tid under den stora franska revolutionen och särskildt från Julirevolutionen 1830 var tuppen (le coq gaulois, "den galliske tuppen") en symbol af den franska nationen (lat. gallus betyder både "tupp" och "galler", d. v. s. fransman; jfr E. Rostands drama "Chantecler"). - 3. Text. Se Lass, sp. 235. 
Tupper [ta'po],MartinFarquhar, engelsk författare, f. 1810 i London, d. 1889, hindrades af sin stamning från att bli präst och egnade sig åt författarskap samt skref ett fyrtiotal böcker, af hvilka en, Proverbial philosophy (1838-76, många uppl.; "Lefnadsfilosofi i ordspråk", I, 1868), hade en omåttlig framgång, ehuru mycket trivial till både innehåll och form. T:s själf biografi utkom 1886. (Br-n B.) 
Tupper [ta'po], sir Charles, kanadisk statsman, f. 2 juli 1821 i Amherst, Nova Scotia, d. 30 okt. 1915, studerade medicin i Edinburgh, var län°:e en i sin hemtrakt mycket anlitad läkare och 1857-70 ordf. i Canadas läkarförening. T. kom 1855 in på den politiska banan som medlem af Nova Scotias provinslegislatur, var 1857-60 
och 1863-67 inrikesminister (provincial secretary) i Nova Scotia samt därjämte 1864-67 dess premiärminister. T. tog dessa år verksam andel i arbetet på de brittisk-nordamerikanska koloniernas federativa sammanslutning och bevistade därunder unionskonferenserna i Charlottetown, Quebec och London. Han var juni 1870-juli 1872 president i Canadas Privy council, därpå juli 1872-febr. 1873 minister för "inland revenue" (inkomster af bevillning, stämpelpapper vid jordförsäljningar o. s. v.) och febr.- dec. 1873 tullminister i sir John Macdonalds ministär. När de konservative med Mac-donald 1878 åter kommo till makten, blef T. minister för offentliga arbeten. Han adlades 1879 och blef s. å. minister för järnvägar och kanaler. 1884-87 var T. Canadas high commis-sioner i London, återinträdde febr. 1887 i Macdonalds ministär som finansminister, men återtog maj 1888 sin viktiga förtroendepost i London. S. å. erhöll han baronetvärdighet. T. ingick jan. 1896 i den konservativa ministären Bowell, blef april s. å. premiärminister, men afgick efter det svåra nederlag hans parti led juni s. å. på tullfrågan, där T. ifrigt förordade preferensbehandling af varor från moderlandet och alla brittiska kolonier, medan liberalerna under sir W. Laurier voro stränga frihandlare. Till 1900 fortfor T. att leda det konservativa partiet, men föll vid nyvalen s. å. igenom i den valkrets han med små af brott representerat i ett fyrtiotal år och drog sig då tillbaka från den aktiva politiken. T. var under hela sin politiska bana en entusiastisk ifrare för riksenhetens stärkande. Han skref memoararbetet Recollections of sixty years (1914). V. S-g. 
Tuppfäktnlng, ett ganska grymt folknöje, som består i två, med stålsporrar väpnade tuppars inbördes strid inför en skara åskådare (hvarvid en högst liflig vadhållning plägar ega rum). Redan i urgammal tid var denna förlustelse ifrigt omfattad i Indien, Kina och Persien. I det forntida Aten o. a. grekiska städer anställdes offentliga tuppfäktningar, och äfven i Rom var denna "sport" omtyckt. Ehuru bekämpad af kristna kyrkan, spred den sig från Italien upp öfver kontinenten, till Spanien (och dess kolonier), ja äfven till Storbritannien. I England gynnades den af Henrik VIII, förbjöds af Cromwell, men infördes åter af Karl II. I engelska skolor var det alltifrån 1100-talet till 1800-talets midt brukligt att anställa tuppfäktningar. I Wales höllos sådana vanligen på kyrkogårdar, ofta t. o. m. inuti kyrkorna. Genom lag förbjödos tuppfäktningarna 1849 i Storbritannien, men förbudet har ej sällan kringgåtts. Lagligt tillåtna äro de numera blott i Spanien och andra spansktalande länder samt i österlandet. Tupparna, som böra vara l-2 år gamla, utväljas af särskilda raser, uppfödas vid en af passad diet och tränas, stjärtfjädrarna förkortas, hakslören och kammen 
page_number=199, index= - Tunnbinderi ...  - Tuppkammen. 1. Anat. Se Hufvudskål, sp. 1228  - Tuppkammen. 2. Bot. Se Celosia och Fasciation  - Tuptalo, rysk prelat. Se Dimitrij Rostovskij  - Tupungato  - Tupý, Karl Eugen  - Tuquerres  - Tu quoque fili, lat., "äfven du, min son"  - Tur (fr. tour)  - Tura, västlig biflod till Tobol  - Tura, Cosma (Cosimo), kallad Cosmè  - Turacin, kem.  - Turan, i äldre tider, stundom äfven i nutiden namn på Väst-Turkestan. Se Turkestan  - Turan-schah, medeltida egyptisk härskare, mördad 1250. Se Egypten, sp. 1487  - Turanska språk  - Turati, Filippo  - Turba. Se Turbe  - Turba, stad. Se Tarbes  - Turbaco, ort i Colombia  - Turbæ (lat., plur. af turba, hop)  - Turban (sp. och it. turbante, af arab. dulband, af dul. hvarf, och band, bindel) 
345 
Tuppkammen-Turban 
346 
bortklippas (so fig. 6 å färgpl. till art. Höns). Hvarje parti utkämpas vanligen af flera par tuppar, och vinnarsida blir den, som har flertalet segrare; äfven ha brukats partier, som ej få sluta, förrän alla tupparna dödats eller försatts ur stridbart skick utom den slutlige segraren. Jfr Hön s-släktet. 
Tuppkammen. 1. Anat. Se Hufvudskål, sp. 1228. - 2. Bot. Se C e l o s i a och F a-s c i a t i o n. 
Tuptalo, rysk prelat. Se Dimitrij R o-stovskij. 
Tupungato, bergstopp i Argentina, på Anderna, nära gränsen till Chile, på 33° s. br. 6,720 m. hög. 
Tupy, Karl Eugen, tjechisk författare under pseudonymen Boleslav Jablonsky (se d. o., där K. E. Tupy oriktigt uppges vara pseudonym och Jablonsky förf:s verkliga namn). 
Tuquerres [-kerres], stad i dep. Marino, i sydamerikanska republiken Colombia, nära gränsen till Ecuador. 3,070 m. ö. h. Omkr. 12,000 inv. 
Tu quo'que, fili, lat., "äfven du, min son", enligt traditionen den döende Caesars ord till Brutus, när han såg denne bland sina mördare (jfr Brutus, sp. 371). 
Tur (fr. tour), omlopp, hvarf, omgång; utflykt (kör-, spatsertur), resa, resan bort (i möts. till retur); en sammanhängande följd af danssteg och vändningar, som bildar en underafdelning af en dans (t. ex. turerna i en fransäs); omgång af ett visst antal gifningar i kortspel; ordning ("i min tur", "i tur och ordning"), ålder i tjänst ("tur och anciennitet"). - Af den franska betydelsen "vändning" (olycklig eller lycklig) har ordet i svenskan fått betydelsen lycka, framgång, hvarjämte det i sv. äfven betyder en liten plätt af löshår, afsedd att täcka en bar fläck på hjässan. 
Tura, västlig biflod till Tobol, upprinner i mellersta Uralbergen, guv. Perm, och har sydöstligt lopp, tills den vid staden Tiumen vänder sig mot ö. och längre ned genom Sosva och Tavda af-lämnar sitt vatten till Tobol. Längd 730 km., hvaraf 560 km. segelbara och 220 km., upp till Nizas inlopp, trafikerade af ångbåtar. Betydande fraktfart med spannmål, trä och fisk. H- W-k. 
Tura, ort.   Se G a r o. 
Tura [töra], Cosma (Cosimo), kallad C o s-mé, italiensk målare, f. omkr. 1429, d. 1495, var en af de främste i den äldre Ferraraskolan. Han hade efter 1451 åtskilliga uppdrag af hertig Borso och blef 1452 hofmålare hos hertigen af Este. Många af hans verk känner man endast genom urkunder, bland andra hans målningar i Pico de Mirandolas bibliotek, hans 1471 i Capella Belriguardo utförda fresker samt hans porträtt af Alfonso och Beatrice d'Este. Bibehållna äro hans målningar på orgeldörrarna i Ferraras domkyrka, Bebådehen och S. Georgs kamp med draken (1469). kännetecknade af hårda former, tecknade med största noggrannhet, skrynkligt brutna draperiveck och metallaktigt hårda färger. Samma kännemärken ega altarmålningen Maria med barnet jämte änglar och 4 helgon (hans största verk: i Kaiser-Friedrich-museet i Berlin), S. Kristoforos (sammastädes), Madonna (i Bergamos galleri), Pietå (i Museo Correr, Venezia), S. Maurelius' dom ocli 
ajrättning (galleriet i Ferrara). Freskerna i Pa-lazzo Schifanojas festsal (Ferrara), fullbordade omkr. 1470, äro utförda af T:s lärjungar, sannolikt efter hans skisser. De ^jämställa djurkretsens tecken och månaderna i allegoriska figurer - bilderna ur hertig Borsos lefnad äro af F. Cossa. C. E. N. (G-g N.) 
Turacin, kem., ett rödviolett färgämne, som förekommer i fjädrar af vissa på Afrikas västkust lefvande fåglar (släktet Turacus, bananätare, af fam. Musophagidce, se d. o., bland skärrfåglarna). Tura-cinet lär innehålla nära 6 proc. koppar. P. T. C.* 
Turan, i äldre tider, stundom äfven i nutiden namn på Väst-Tur k est a n. Se Turkest an. 
Turan-schah, medeltida egyptisk härskare, mördad 1250. Se Egypten, sp. 1487. 
Turanska språk är en af Max Muller införd benämning, som i sin största, dock aldrig noggrant bestämda utsträckning omfattar alla icke indo-europeiska eller semitiska språk i Asien och Europa (utom baskiskan). Häri ingå således såväl de ural-altaiska, hyperboreiska, dravidiska och malajisk-polynesiska språkfamiljerna som ock de östasiatiska språken, under hvilket rent geografiska namn inbegripas de hvar för sig själfständiga japanskan, koreanskan och de s. k. enstafviga språken i Kina, Annam, Siarn, Burma och Tibet. Dock nyttjades ordet oftast i mer inskränkt bemärkelse om de fyra nämnda språkfamiljerna jämte japanskan, och många uteslöto därifrån äfven den malajisk-polynesiska familjen. Då emellertid hvarken Miiller eller någon annan lyckats uppvisa några viktiga, för dessa turanska språk (i vidsträckt eller inskränkt bemärkelse) gemensamma morfologiska drag eller än mindre någon öfverensstämmelse i rötter, så har denna benämning numera öfver-getts såsom vilseledande och nyttjas endast af några engelska författare.                              H. A.* 
Turati [toräti], Filip p o, italiensk socialistisk politiker, f. 26 nov. 1857 i Canzo, provinsen Como, graduerades efter juridiska studier i Bologna 1877 och egnade sig snart åt politiken. Såsom medlem af Milanos provinsråd och, sedan lång tid tillbaka, af italienska deputeradekammaren har T. gjort sig känd som en bland den italienska socialdemokratiens inflytelserikaste och mest begåfvade föregångsmän. Han tillhör partiets moderata riktning. T. utgaf 1891-1903 tidskriften "Critica sociale". V. S-g. 
Turba.   Se T u r b e. 
TuYba,  stad.   Se  Tarbes. 
Turbaco [torbäkå], ort i Colombia, 27 km. s. ö. om Cartagena. I närheten finnas luft- och slam-vulkaner samt indiangrafvar och ruiner af en indiansk fornstad. 
Tu'rba3 (lat., plur. af turba, hop) kallas i passions- och andra andliga skådespel samt i passionsmusik och oratorier folkets i handlingen ingripande körer. De körer åter, som endast föredraga betraktelser, kallas koraler o. s. v. 
Turban (sp. och it. turbante, af arab. dulband, af dul, hvarf, och band, bindel), en hos åtskilliga österländska folk, framför allt hos turkar och perser, sedan äldre tider bruklig manshufvudbonad, bestående af ett 5-6 m. långt och 20 cm. bredt stycke muslin, siden eller lärft, hvilket viras och flätas omkring en halfklotformig eller c\lindrisk 
page_number=200, index= - Turban (sp. och it. turbante, af arab. dulband, af dul. hvarf, och band, bindel)  - Turban, kokk.  - Turban, Ludwig Karl Friedrich  - Turbanknop, sjöv. Se Knop  - Turbe (Turba), turk., grafkapell  - Turbellaria, zool. Se Hvirfvelmaskar  - Turbin (af lat. turbo, snurra), mek. 
klädesmössa utan skärm (se t. ex. fig. i art. Kurderna  och Muhammed II, fig. 3 o. 13 i art. Persien samt fig. i art. Sulejman), Turbanen är ett kännetecken på de "rättrogne" ("taga turbanen" = bli muhammedan). Grön turban får bäras endast af profeten Muhammeds afkomlingar; hvit turban var ett kännetecken på de skriftlärde och adeln, medan det lägre folket bar brokig turban. Sultanens och andra dignitärers turbaner voro prydda med hägerfjädrar och diamantagraffer. Inom turkiska ämbetsmannavärlden är turbanen sedan 1826 utträngd af den röda hufvudbonadon fes (se d. o.). - I början af 1800-talet fick turbanen tillfälligt insteg i den europeiska modevärlden som en del af bedagade damers paryr (se fig. i art. Staël von Holstein, sp. 916). - Inom <i>heraldiken</i> var turbanen ett tecken för korsfarare. 
<b>Turban</b>, <i>kokk</i>., bakverk af hvetemjöl, smör, ägg, mjölk, socker och choklad. Af de fyra första beståndsdelarna göres med tillsats af jäst en deg, hvarur runda kakor uttagas, som läggas på plåt och bestrykas med i mortel finrifven sötmandel, blandad med ägg och socker. Häröfver strös rifven, sockrad vaniljchoklad, och det hela gräddas i ugn. Lägger man kaka på kaka med marmelad emellan, kan man få en hög tårta; af dennas form kommer namnet. 
<b>Turban</b>, Ludwig Karl Friedrich, badensisk ämbetsman och politiker, f. 5 okt. 1821 i Bretten, d. 12 juli 1898 i Karlsruhe, blef efter tjänstgöring inom juridiska och civila verk 1872 president i handelsministeriet och 1876 därjämte efter Jolly statsminister och ministerpresident. Då handelsministeriet 1881 upphäfdes, öfvertog T. i stället inrikesministeriet. Sedan 1872 var han led. af tyska förbundsrådet. Han lämnade 1890 inrikesministeriet, 1893 statsministerposten och platsen i förbundsrådet samt utnämndes till president i Badens Oberrechnungskammer. T. var moderat nationalliberal och tillhörde 1860-70 samt från 1873 badensiska landtdagens andra kammare. 
<b>Turbanknop</b>, <i>sjöv</i>.   Se Knop. 
<b>Turbe</b> (Turba), turk., grafkapell; i synnerhet omtalade äro de, som uppförts öfver sultanernas grafvar i Konstantinopel och Brussa. 
<b>Turbellaria</b>, <i>zool</i>. Se  Hvirfvelmaskar. 
<b>Turbin</b> (af lat. <i>turbo</i>, snurra), <i>mek</i>., är en enligt vissa principer byggd motor för omsättning till mekaniskt arbete af energien hos strömmande media: vatten, ånga eller luft. Enligt språkbruket förstås med turbin vanligen vattenturbin. Beträffande ångturbin se d. o. och beträffande vindturbin se Vindmotor. 
I vattenfallen förefintlig <i>lägeenergi</i> hos vattnet kan vid fallhöjder om intill omkr. 15 m. tillgodogöras direkt i vattenhjul (se d. o.), där behållare vid hjulets omkrets fyllas vid öfre vattenytan, under tyngdkraftens inverkan sjunka nedåt och tömmas nedtill. Eljest kan vattnet genom en trycktub ledas till nedre vattenytan, då lägeenergien omsättes i <i>tryckenergi</i>, hvilken kan utnyttjas i en kolfmaskin, s. k. vattenpelarmaskin (se d. o.). Afslutar man  trycktuben med ett munstycke, erhålles en fri vattenstråle, där vattnets tryckenergi återfinnes i form af <i>rörelseenergi</i>. Redan tidigt utförde man hjul med rundt omkretsen insatta plana skoflar af trä, hvilka vattenstrålen träffade under stöt. Dessa "skvalthjul" användes för drift af kvarnar o. s. v. Verkningsgraden var dålig, men förbättrades småningom genom skofvelformens förändring till en nära 180° omböjd kurva, utefter hvilken vattnet kunde glida och kontinuerligt, mera stötfritt afge sin rörelseenergi. Vattnets absoluta hastighet <i>c</i><sub>1</sub> är resultant till skofvelns hastighet <i>u</i><sub>1</sub> och vattnets hastighet relativt skofveln <i>w</i><sub>1</sub> (se pl. I, fig. 1). Frånses friktionen, kan skofveln förändra hastigheten <i>w</i> blott till riktningen, men ej till storleken, hvarigenom vattnets absoluta hastighet nedbringas till ett litet värde <i>c</i><sub>2</sub>, som representerar några få procent af den ursprungliga energien. Om effektiva fallhöjden är <i>H</i> m., är <i>c</i><sub>l</sub>=0,95 sqrt(2<i>gH</i>) m/s  (<i>g</i> = 9,82) och 
<i>u</i><sub>1</sub>=(1/2)<i>c</i><sub>1</sub>. 
Af dessa aktions- eller strålturbiner ha utbildats flera typer, som erhållit namn efter sina första konstruktörer. Den axiella typen, <i>Girardturbinen</i> (se fig. 2). Den radiella typen har utbildats såsom centrifugalturbin med vattenrörelsen från mindre till större radie, <i>Schwamkrugturbinen</i> (se fig. 3), eller såsom centripetalturbin eller s. k. tangentialhjul, <i>Zuppingerturbinen</i> (se fig. 4). De två förstnämnda användes förr i vårt land ofta för fabriksdrift. Den viktigaste typen är emellertid <i>Peltonturbinen</i> (1880; se fig. 5), hvars skoflar utgöra dubbelskopor, som vända en gemensam skarp kam mot den tangentiellt infallande vattenstrålen. Vattnet utsattes i Peltonturbinen för mindre stöt- och friktionsförluster än i de äldre typerna, och man har med den kunnat nå omkr. 90 proc. verkningsgrad mot förut omkr. 75 proc. Peltonturbinen har den största betydelse för alp-och fjälltrakter, där fallhöjder om några hundratal meter äro vanliga. Medelst direktkopplade generatorer omsättas af sådana turbiner flera millioner hästkrafter i elektrisk energi. Ensamt i de båda Rjukanstationerna i Norge (se Rjukan) uttagas tillsammans omkr. 350,000 hkr för produktion af kväfveföreningar ur luften. Maskinaggregat om 25,000 hkr styrka finnas utförda. I vårt land med dess i allmänhet låga fallhöjder förekomma endast några få små Peltonturbiner, men de utföras af A.-b. Karlstads mek. verkstads filial i Kristinehamn för export. 
Peltonturbinen måste såsom alla strålturbiner rotera i luft och sålunda uppsättas frihängande ofvan nedre vattenytan. Axeln är oftast horisontell, men äfven vertikal; i förra fallet 1 à högst 2 munstycken för hvarje hjul, i senare fallet vanligen flera. Vid stora turbiner i förra fallet gärna två hjul å samma axel, sålunda 4 munstycken pr aggregat (t. ex. Rjukan). Förändring af turbinens pådrag och afstängning sker genom förskjutning af en i munstycket anbragt central nål manövrerad automatiskt af en turbinregulator (se d. o.). Vid frånslag af last måste den å hjulet arbetande strålen hastigt minskas, men en motsvarande retardation af vattenströmmen i den ofta rätt långa trycktuben skulle orsaka en farlig tryckstegring, hvarför vid äldre typer regulatorn, samtidigt med att den insköt regleringsnålen, fick öppna en passande ventil för vattnets direkta utströmmande till 
page_number=201, index= - Turbin (af lat. turbo, snurra), mek. 
<b>Till art. Turbin. I.</b> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Aktionsprincipen.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Girardturbin.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3. Schwamkrugturbin.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(7)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 4. Zuppinger-(tangential-)turbin.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(9)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 5. Peltonturbin.</tr></table> 
page_number=202, index= - Turbin (af lat. turbo, snurra), mek. 
<b>Till art. Turbin. II.</b> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 6. Peltonturbin med aflänkare.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 7. Segners reaktionshjul.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 8. Reaktionsprincipen.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(7)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 9. Reaktionsturbin.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(9)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 10. Sluten turbinuppställning: spiralskåp.</tr></table> 
page_number=203, index= - Turbin (af lat. turbo, snurra), mek. 
<b>Till art. Turbin. III.</b> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 11. Långsamlöpare.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 12. Normallöpare.</tr></table> 
<igm>Fig. 13. Snabblöpare.</img> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 14. Öppen turbinuppställning: Untraverket,tvärsektion. (Verkstaden, Kristinehamn.)</tr></table> 
page_number=204, index= - Turbin (af lat. turbo, snurra), mek. 
<b>Till art. Turbin. IV.</b> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 15. Frontalskåp: Trollhätteturbin iTrollhätte kraftverk. (Nydqvist & Holm A.-b.,Trollhättan.)</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 16. Mäkta stor vertikal enkelturbin (medKingsbury-lager) för Cedar rapids comp:s kraftverki Montreal, Canada. (I. P. Morris company,Philadelphia.)</tr></table> 
page_number=205, index= - Turbin (af lat. turbo, snurra), mek.  - Turbinafbrytare, Turbinströmafbrytare. Se Induktorium och Strömafbrytare, sp. 423  - Turbinaria, bot. Se Alger, fig. 11, C, D, och Fucaceæ  - Turbinfartyg, med ångturbinmaskineri drifvet fartyg. Se Propeller och Ångfartyg  - Turbinmejeri 
afloppet. Denna ventil nedgick därpå under inverkan ai en katarakt långsamt till stängdt läge. Denna s. k. stöt- eller tryckregulator ersattes vid de modernaste konstruktionerna med en aflänkare (se fig. 6), som af regulatorn kan snabbt föras in och afböja hela eller en del af strålen, så att den ej alls träffar turbinhjulet. Därpå stänges nålen långsamt, under det af länkaren återgår till att lämna fri väg för den behöfliga mindre strålen till hjulet. 
Enligt från de föregående i vissa afseenden rätt skilda principer arbeta de s. k. reaktionsturbinerna. Kärlet i fig. 8 sträfvar att förflytta sig i motsatt riktning mot den utströmmande vattenstrålen. Man ordnar då en serie dylika kärl omedelbart intill hvarandra i cirkel till ett turbinhjul <i>A</i> (se fig. 9). Kärlen afskäras, så att blott deras nedre delar medtagas; dessa hållas påfyllda under tryck genom ledskeneapparaten <i>B</i>. Det vridande moment, som vattnet utöfvar, är enl. fig. 11, såsom Euler först visat, 
M = (γ<sup>Q</sup>/g)(c<sub>1</sub> cos α . r<sub>1</sub> - c<sub>2</sub> cos φ . r<sub>2</sub>) , 
och turbinteoriens hufvudekvation 
u<sub>1</sub> . c<sub>1</sub> cos α - u<sub>2</sub> . c<sub>2</sub> cos φ= η<sub>h</sub>. gH, 
där η<sub>h</sub> är den hydrauliska verkningsgraden. För O,8 à 0,9 vattenföring är φ = 90° och η<sub>h</sub> nära bäst. Produkten u<sub>1</sub> . c<sub>1</sub> cos α kan då erhålla sitt bestämda värde därigenom, att ena faktorn eller andra faktorn, u<sub>1</sub> eller c<sub>1</sub> cos α, är den större. Fig. 11, 12 och 13 visa formerna af långsam-, normal- och snabblöpande turbiner. Litet värde å c<sub>1</sub> betyder högt spalttryck eller hög <i>reaktionsgrad</i>, som sålunda mest tillkommer snabblöparen. Om en viss turbin får arbeta vid olika fallhöjder <i>H</i>, bör dess hvarfantal förhålla sig som sqrt <i>H</i>, likaså förhålla sig vattenmängderna, under det effekten är proportionell mot <i>H</i> . sqrt <i>H</i> Likformiga turbiner vid samma fallhöjd skola köras med hvarfantal, som förhålla sig omvändt som lineära måtten, under det vattenmängder och kraftbelopp förhålla sig direkt som kvadraten på dessa mått. På dessa lagar grundar sig användningen af <i>turbinprofningsanstalter</i> (se d. o.), genom hvilka resultaten af i liten skala gjorda försök kunna nyttiggöras för stora konstruktioner. Från dessa lagar härleder sig äfven begreppet det specifika hvarfantalet 
n<sub>s</sub> = (n sqrt N)/(H sqrt H) som är hvarfantalet vid 1 m. fallhöjd 
hos en med den ifrågavarande likformig turbin om 1 hkr vid samma 1 m. fallhöjd. Man söker drifva upp n<sub>s</sub> för att vid låga fallhöjder erhålla högt hvarftal och därigenom billiga generatorer äfven vid direktkoppling. För långsamlöpare är n<sub>s</sub> 60-100, för snabblöpare numera 300-400, men försök äro gjorda med ännu högre n<sub>s</sub>. För samma ändamål användas äfven 2-4 turbinhjul på samma axel: "dubbel-" eller "tvilling-" och "4-dubbla" turbiner. 
Som förelöpare till reaktionsturbinerna kan anses Segners reaktionshjul från 1750 (fig. 7 å pl. II). Efter teoretiska arbeten och förslag af Euler 1750-54 dröjde det till 1827, innan den första praktiska reaktionsturbinen konstruerades af Fourneyron. Hans turbin var radiell med inre ledskena, d. v. s. af centrifugal typ. Tio år senare såg den axiella typen dagen, ungefär samtidigt konstruerad af Henschel och Jonval, och vid samma tid spåras den radiella centripetalturbinen från Amerika, där Howd 1838 uttog ett patent på densamma. Axial- eller Jonvalturbinen användes länge i Europa, men har sedermera helt fått vika för den centripetala turbinen, som i Amerika vidare utvecklades af Francis och efter honom allmänt benämnes <i>francisturbinen</i>. Jonvals och Francis' turbiner erhöllo sin särskilda betydelse på den grund, att man vid dem kunde använda sugrör och uppsätta dem ett godt stycke ofvan nedre vattenytan. Till den senares speciella framgång har Finks uppfinning af de vridbara ledskeneskoflarna väsentligen bidragit. 
Med hänsyn till fallhöjd och turbinstorlek väljes öppen (se fig. 14) eller sluten turbinuppställning. I senare fallet äro många olika skåpformer möjliga, t. ex. "frontalskåp" (se fig. 15) eller "spiralskåp" (se fig. 10 å pl. II). De senare passa bäst för tämligen stora fallhöjder och medge lätt utförandet af utvändiga regleringsdetaljer. Där vattenytorna äro mycket varierande, måste vid horisontella turbinaxlar kraftstationens golf och väggar till viss höjd tätas genom inlagda asfaltskikt e. d.; eljest måste vertikala axlar användas. Vertikala enkelturbiner af mycket stora dimensioner med i betong utformad tilledningssnäcka för vattnet ha på senare år i stort antal utförts i Amerika, sedan man i <i>Kingsbury-lagret</i> fått ett medel att upptaga de stora axialtrycken (se fig. 16). Dylika uppställningar tillämpas äfven för större fallhöjder med snäckor utförda af plåt. Vid smärre och enklare turbinuppställningar lagras ofta turbinaxlarna direkt i vattnet å bitar af ett hårdt träslag, bäst pockenholts, då vattnet själft tjänstgör som smörjmedel. Vattnet bör därvid vara rent eller åtminstone ej sandförande. 
Vid tiden omkring sekelskiftet, då byggandet af vattenkraftdrifna elektriska kraftstationer tog fart i vårt land, importerades några tyska och amerikanska turbiner, de senare af speciell snabblöpande typ, men sedermera har Sverige framgått själfständigt på området och eger nu flera verkstäder, såsom Kristinehamn, Finshyttan, Trollhättan, Arboga m. fl., hvilka icke blott fylla vårt eget behof af turbiner på ett förstklassigt sätt, utan äfven utfört många anläggningar i utlandet. 
Litt.: Westin, "Vattenmotorer" (1908), Pfarr, "Die turbinen für wasserkraftbetrieb" (1912), Camerer, "Vorlesungen über wasserkraftmaschinen" (1914), och Daugherty, "Hydraulic turbines" (s. å.). Hj. D. 
Turbinafbrytare, Turbinströmafbrytare. Se Induktorium och Strömafbrytare, sp. 423. 
Turbinaria, bot. Se Alger, fig. 11, C, D, och Fucaceæ. 
Turbinfartyg, med ångturbinmaskineri drifvet fartyg. Se Propeller och Ångfartyg. 
Turbinmejeri, en af ingenjören John Risberg konstruerad och af A.-b. Baltic tillverkad sammanställning (se fig.) af ett mejeris nödvändiga arbets- 
page_number=206, index= - Turbinmejeri  - Turbinprofningsanstalt  - Turbinpump, mek. Se Pump, sp. 591  - Turbinregulator, mek. 
351 
Turbinprofningsanstalt-Turbinregulator 
352 
maskiner, nämligen separator, mjölkupphettare, kärnältare och pumpar för mjölk och vatten till ett aggregat, samtliga drifna af en i separatorstativet inbyggd ångturbin. Under kärningsperioden, då separatorn ej behöfver vara i gång, kan separatorkulan f rånkopplas, så att turbinen drifver endast kärnan o. s. v. Turbinen drifves med ånga från en för ändamålet konstruerad rörångpanna af enkel och bränslebesparande konstruktion. Såväl ångpannan som turbinen äro försedda med automatiskt ver- 
Turbiumejeri. 
kände vattenstånds- och hastighetsregulatorer. Turbinen är försedd med dubbla munstycken, som fullt utnyttja ångans kraft, innan ångan inledes i pa-störiseringsapparaten för att tillgodogöras vid mjölkens upphettning. Senare har Baltic-turbinmeje-riets uppfinnare ytterligare utvecklat idén till en s. k. vakuumturbin, där ångan kondenseras i mjölkförvärmaren under vakuum med tillhjälp af en luftpump. På grund af detta vakuum kan turbinen drifvas med lågtrycksånga, som kan tagas från en vanlig ånggryta eller ångkamin. Denna anordning är afsedd för mindre mejerier med en mjölkmängd af några hundra 1. om dagen. Baltic-turbinmejerierna ha fått mycket stor användning vid mindre och medelstora mejerianläggningar, upp till en daglig mjölkmängd af 5,000 1. De ha vunnit stor spridning i snart sagdt alla mejeriländer, särskildt Finland, Ryssland, Tyskland, Norge och Danmark, men i synnerhet i Sverige, där f. n. (1920) omkr. 300 st. af dem äro i gång. H.J.Dft. Turbinprofningsanstalt är en liten vattenkraft-anläggning, där olika turbiner lätt kunna inmonteras och där speciella anordningar äro vidtagna för fallhöjdens och särskildt vattenmängdens möjligast noggranna uppmätning. Turbineffekten upptages och mätes medelst bromsdynamometer (se D y n a m o m e t e r), då det sålunda är möjligt att undersöka turbinens effekt och verkningsgrad vid olika pådrag och hvarfantal. Dessa undersökningar äro af största vikt för turbinverkstäderna, och Amerikas snabba framsteg inom turbinindustrien är nog till väsentlig del att tillskrifva den tidiga officiella anstalten i Holyoke, Mass. Frågan om officiell anstalt var i Sverige aktuell i början på 1900-talet, då förslag utarbetades för anstalter, först vid Lernbo, sedermera vid Trollhättan, men 
t förföllo,   enär   våra   turbinverkstäder   under tiden 
själfva byggt profningsanstalter för eget behof, så 
t.   ex.   A.-b.   Finshyttan   (med   vattenmätning i 
bassäng) omkr. 1903 och senare Verkstaden i Kri- 
i  stinehamn   (med   vattenmätning   medelst skärm   i 
'  ränna), Nydqvist & Holm, Trollhättan, m. fl. 
Det vore önskvärdt att i turbinprofningsanstalt kunna pröfva turbiner af vidt skilda storlekar och med varierande fallhöjder, men äfven prof ning vid en och samma fallhöjd med modellturbiner, d. v. s. turbiner, som äro geometriskt likformiga med huf-vudturbinen, ge genom de rätt säkra omräkningar af resultaten, som kunna genomföras (se Turbin), mycket värdefulla upplysningar. Emellertid har man på senare år funnit, att icke blott ledskena och löphjul, utan i hög grad äfven vattnets till- och afledningsförhållanden, sugskåpsform o. s. v. äro af största betydelse för anläggningens goda verkningsgrad, hvarför en turbinprofningsanstalt lämpligast borde medge kopiering af, om möjligt, hela anläggningen i full skala eller i förminskad modell, om detta kräfves.               Hj. D. Turbinpump, mek. Se Pump, sp. 591. Turbinregulätor, mek., en apparat, som används för att automatiskt förställa pådraget hos en turbin så, att vanligen hvarfantalet hålles nära konstant vid varierande belastning. Turbinpådraget kräfver mycket stor kraft för förställningen, och då denna ej kan utvecklas genom centrifugalregulatorn (jfr Regulator), måste någon hjälpkraft, s. k. servomotoranordning, inkopplas, och cen-trifugalpendelns uppgift blir att vid behof inkoppla denna hjälpkraft. Tidigare plägade man uttaga hjälpkraften från turbinaxeln mekaniskt genom hakspel, med- och motlöpande rem- och kuggväxlaro. s. v., men dessa mekaniska regulatorer fingo snart vika för de hydrauliska, 
Fig. l Schema för hydrauliska turbinregnlatorn. A reglerslid, B rentrifugalpendel, C peiidelhylsa, cDEreg-lerstång, F servoinotor, tf regleraxel, HD återföringsstång. 
som arbeta med tryckvätska å ena eller andra sidan om en i en cylinder rörlig kolf. Tryckvätskan dirigeras oftast af en balanserad kolfslid, och schemat för den hydrauliska regulatorn visas af fig. 1. Som tryck vätska använde man förr, då det var möjligt, gärna tryckvatten frän tuben, 
page_number=207, index= - Turbinregulator, mek.  - Turbinseparator, mejerisk.  - Turbinströmafbrytare. Se Turbinafbrytare  - Turbodynamo, elektrot.  - Turbogenerator, elektrot. Se Elektriska maskiner, sp. 282  - Turbot, zool., piggvar. Se Varsläktet  - Turbulent (lat. turbulentus, af turba, oväsen), bullersam, larmande, upprorisk, orolig  - Turchi, Alessandro, kallad l'Orbetto  - Turchino 
Turbinseparator-Turchino 
354 
men däraf föranleddes flera ölägenheter, hvarför numera alltid begagnas olja, som vanligen medelst en liten pump införes med luft i en behållare under 10-20 atm. tryck. Genom luften erhålles en ackumulering, så att servomotorn vid tillfälle kan göra helt slag på mycket kort tid, l-2 sek., ehuru pumpens kapacitet är rätt liten. Denna reglering med servomotor, hvilken äfven benämnes indirekt, råkar emellertid i ständiga pendlingar och kunde ej fås att funktionera tillfredsställande, förrän genom uppfinningen af den s. k. återföringen, stången DH i fig. l, genom hvilken regulatorn i likhet med pendeln erhåller en viss hvarfskillnad eller olikformighetsgrad med högsta hastigheten vid tomgång. Yid t. ex. ett f rånslag af last har nämligen pådraget stängts ungefär lagom mycket, då ingen ytterligare acceleration af hastigheten förekommer, d. v. s. då hastigheten är ungefär störst och pendelhylsan intar högsta läge. Urkoppling skall ske nära detta läge, för att öfverreglering ej skall inträffa, och kan därför ej ske genom pendelhylsan, utan kräfver sitt särskilda organ - återföringen. 
Eegulatorns goda funktion fordrar en mycket känslig pendel och en ytterst lättrörlig slid utan öfverskott. Lättrörligheten hos sliden kräfver oftast s. k. f ö r s t y r n i n g, d. v. s. att äfven sliden föres genom hydraulisk hjälpkraft, dirigerad af pendeln genom ett smalare stift. En god reglering kräfver också vissa svängmassor hos turbin- 
Fig. 2.    Turbinregulator (från A.-b. Finshyttan). 
aggregatet, och dessa behöfva vara särskildt stora vid turbiner med sluten tilloppstub med hänsyn till lefvande kraften hos vattenmassan i tuben. Besparing i svängmassa kan ernås genom ökning af olikformighetsgraden, då den däraf följande olägenheten elimineras genom inbyggande af elastisk återföring, en anordning i återföringsstången bestående af en oljekatarakt och ett par fjädrar, hvarigenom stångens längd efter en inträffad regleringsrörelse långsamt förändras. På så sätt kan all kvarstående olikformighetsgrad borttagas, då 
Tryckt den 3% 20 
regleringen benämnes isodrom. Vid parallelldrift af synkrona växelströmsgeneratorer kräfver dock belastningsfördelningen en kvarstående liten olikformighetsgrad af omkr. 2 proc., och denna ernås genom en mindre förskjutning af fjädrarnas stödjepunkt, s. k. "dubbel kompensation". 
Sedan professor L i n k e i Darmstadt redan 1879 teoretiskt påvisat återföringens nödvändighet, dröjde det många år, innan praktiken anammat den. Sin egentliga fullkomning har den hydrauliska regulatorn nått först i samband med byggandet af de stora elektriska kraftstationerna omkring sekelskiftet och senare.                                        Hj. D. 
Turbinseparator, mejerisk. Sedan G. De Laval konstruerat sin ångturbin (se d. o.), försökte han med framgång använda denna för driften af separatorn på så sätt, att ångturbinen anbragtes direkt på den öfverdubb, hvarpå kulspindelns nedre ända hvilar och således direkt sätter denna i rotation. Hans turbinseparator vann användning äfven i mejerierna jämsides med separatorer af den äldre, med ett snöre från transmissionsaxeln drifna modellen. Man försökte sedan drifva äfven öfriga mejerimaskiner, såsom pastöriseringsapparat, pumpar, kärna m. fl., med hvar sin ångturbin, men denna anordning blef invecklad och dyr i driften och fick därför blott ringa användning. Genom sammansättning af de olika maskinerna så, att de kommo att drifvas af en och samma ångturbin, undanröjdes dessa olägenheter. Se Turbin-mejeri. H. J. Dft. 
Turbinströmafbrytare. Se Turbinafbry-t a re. 
Turbodynamo, elektrot., ett ord, som används för att beteckna dels och urspr, en för ång-turbindrift afsedd dynamomaskin (generator), dels ock hela maskinaggregatet: ångturbin och elektrisk generator. Se Elektriska maskiner. A. E-m. 
Turbogenerator, elektrot. Se Elektriska maskiner, sp. 282. 
Turbot [fr. utt. tyrbå, eng. utt. t^bot], zool., piggvar. Se Varsläktet. 
Turbule'nt (lat. turbule'ntus, af turba, oväsen), bullersam, larmande, upprorisk, orolig. 
Turchi [torrki], Alessandro, kallad 1'0 r-betto, italiensk målare, f. 1582 i Verona, d. 1648 i Kom, utbildade sig till eklektiker under studium af Carraccierna och Michelangelo. Han målade några stora altartaflor, bland dessa Fyrtio martyrers passionshistoria (i S. Stefano i Yerona). Mest omtyckta äro hans mindre taflor, vanligen målade på sten, mestadels skiffer, ibland också på halfädelstenar. Stenens naturliga färg bildar då utan vidare bakgrunden. Sådana äro en skiffer-tafla med Herdarnas tillbedjan på ena sidan och Nedtagningen från korset på den andra (i Wien), Kristus frambäres i templet och Kristi födelse jämte sju andra, bland dem Stefanus stenas (på en ametist, i Dresden). Arbeten af T. finnas bl. a. i Kassel och Louvre (Syndafloden m. fl.). C. E. N.* 
Turchino [torkinå], pass i Liguriska alperna, genom hvilket den bästa och kortaste vägen från Genua öfver Voltri till Alessandria för. T. spärras af fort Mosone v. om vägen och ett batteri på östra sidan, hvartill komma verk på Monte Olline och på Monte Gerenia. L. W:son M. 
30 b. 12 
page_number=208, index= - Turcilinger ... 
<b>Turcilinger</b>, östgermanskt folk, som urspr. bodde i Pommern och som omnämnes i sammanhang med Attilas rike. Efter dettas fall bodde folket vid mellersta Donau och gaf sig 476 e. Kr. under Odovakar. 
<b>Turcoing </b> [tyrkwå],  stad.   Se Tourcoing. 
<b>Turcos</b> [tyrkå], fr.  Se Turkos. 
<b>Turdetaner</b>, fornfolk i Spanien och Portugal, i romerska prov. Bætica, på båda sidor om floden Bætis (Guadalquivir) ända ned till Andalusien och Algarve. Turdetanerna kommo tidigt i beröring med fenicierna, som kallade dem och landet för <i>Tarschisch</i> (grek. <i>Tartessos</i>; jfr Tarsis); där funnos silfver och andra metaller. Turdetanerna ha f. ö. efterlämnat många spår, såsom begrafningsplatser m. m. Af fenicierna lärde de sig skriften och åtskilliga handtverk. Hufvudorterna voro Gades (Cádiz) och Hispalis, senare Colonia Julia Romula (Sevilla). J-C.  
<b>Turdidæ</b>, <i>zool</i>.   Se Trastfåglar.                 | 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> Tureholms slott från norr. 
<b>Turduler</b>, fornfolk i södra Spanien ö. om turdetanerna (se d. o.), voro jämförelsevis civiliserade; deras förnämsta stad hette Corduba (se Córdoba 2). 
<b>Turdus</b>, <i>zool</i>.   Se Trastsläktet. 
<b>Turdus merula</b>,  <i>zool</i>.  Se Trastsläktet. 
<b>Turdus Merula</b>, pseudonym. Se under Qvanten, E. von. 
<b>Turdus viscrvorus</b>, <i>zool</i>. Se Dubbeltrasten. 
<b>Turefossen</b>.  Se Stjördalselven. 
<b>Tureholm</b> (Thureholm), gods i närheten af Trosafjärden, i Trosa landsförsamling, Hölebo härad, Södermanlands län, 2,5 km. v. om Trosa, omfattar med underlydande i Trosa landsförsamling samt i Vagnhärads, Tystberga, Västerljungs och Bälinge socknar 9 5/8 mtl med 427,500 kr. tax.-v. (1919), hvaraf 41/8 mtl, tax.-v. 328,700 kr. under eget bruk. Arealen utgör 8,304,2 har, hvaraf 1,584,6 har odlad jord. Den på en höjd belägna huvudbyggnaden anlades på 1720-talet på platsen för det gamla, från 1300-talet stammande, af ryssarna 1719 nedbrända Gäddeholm och är ett trevånings stenhus med långpartiernas midtfasader markerade genom pilastrar och lågspetsiga gafvelfrontoner i takfoten samt södra  sidans midtparti framdraget framom fasadlinjen. Huset omges af en hög borggårdsterrass med två flyglar, till hvilken från n. leder en monumental, delvis på hvalf murad sluttande uppfartsväg, närmast terrassen flankerad af två låga flyglar (se fig.). På slottets södra sida ligger en i fransk stil anlagd trädgård med terrasser och häckar. I slottet finnas rikt bibliotek, en mängd släktporträtt m. m. Största delen af den på T. förr befintliga rustkammaren med rikhaltiga samlingar af vapen och svenska krigsminnen ända från slutet af 1500-talet, införlifvades 1916 genom enskilda donatorers frikostighet med Lifrustkammaren, som förut egde en hel del af de dyrbaraste föremålen, hvilka grefve A. Bielke redan 1877 donerat till staten, hvadan den således nu i sin helhet tillhör staten.  Fem på T. förvarade gobelänger från 1690-talet förvärfvades 1914, delvis  genom enskildas (konsul G. Zätterströms m. fl:s) bidrag,  för  Stockholms  nya stadshus.  T:s  forna arkiv är införlifvadt med Riksarkivet. - T. tillhörde på 1300-talet riddaren Nils Gisedda, hvaraf dess första namn, kom genom gifte till riksföreståndaren Svante Sture och genom hans sonsons dotter Sigrids giftermål med Ture Bielke (1562) till denna släkt, hvilken det alltsedan tillhört. Under ett besök af Adolf Fredrik blef det på hans begäran 1761 kalladt T. efter dåv. egaren riksrådet grefve Ture Bielke.   Vid den store konstkännaren och samlaren grefve A. Bielkes död (1877) tillföll T. hans brors- och systerbarn och såldes af dem 1915 till häradshöfding Kn, Tillberg, som 1916 sålde hufvudgården med en del underlydande i Trosa socken till nuv. egaren ryttmästaren grefve Ture Bielke. E. A-t. 
<b>Ture Jönsson</b>, rikshofmästare. Se Tre rosor 1. 
<b>Turell</b> (fr. <i>tourelle</i>), <i>bygnk</i>., litet hörntorn på ett större torn eller på en annan byggnad; äfven 
Tureller på Nassanerhof i Nürnberg. <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> 
page_number=209, index= - Turcilinger ... 
357 
Turenne-Turgenev 
358 
hängtorn. Tureller förekomma ofta i medeltidens arkitektur, någon gång endast för prydnads skull; de uppbäras vanligen af utkragningar eller konsoler. Jfr B e l v e d ä r, K a r n a p, L a n t e r-n i n, Torn, Byggnadskonst, pl. 13 (gamla börsen i Frankfurt a. M., rådhuset i Bruxel-les). C. G-m. 
Turenne [tyrä;nn], Henri de Latour d'Au-vergne, vikomt de T., fransk fältherre, andre son till hertig Henrik af Bouillon och prinsessan Elisabet, dotter till Vilhelm af Oranien, f. 11 sept. 1611 i Sedan, erhöll omsorgsfull protestantisk uppfostran och gick redan 1626 i nederländsk tjänst. 1630 inträdde han som öfverste i fransk tjänst, fick 1634 ett regemente och utnämndes 1635 till generalmajor, hvarefter han kämpade än i Tyskland, än i Italien. Marskalk af Frankrike 1643, fick T. 1644 högsta befälet öfver franska armén i Tyskland, hvilken då befann sig i en mycket olycklig ställning. Men han förbättrade snart läget och utförde sedan många lyckliga krigsbedrifter, bl. a. segern vid Zusmarshausen (1648), hvilken han vann i förening med K. G. Wrangel, hvarefter han förlade krigsskådeplatsen ända in i södra Bajern. Efter ett års hvila stod T. åter på krigets tummelplats, denna gång i Frankrike, där han under Fron-den (se d. o.) en tid kämpade mot hofvet, men 1651 förlikte sig med detta och anförde lyckosamt dess här mot Condé och spanjorerna i det långvariga krig, på hvilket hans seger vid Dunkerque (1658) ändtligen gjorde ett slut. Den för Frankrike förmånliga Pyreneiska freden var resultatet af hans krigföring. T. fick nu hela fjorton år, det korta fälttåget i Belgien 1667 oberäknadt, njuta af fredens lugn, till dess Ludvig XIV:s krigståg mot Holland 1672 åter kallade honom ut på krigsskådeplatsen för att bekämpa Österrikes arméer. Nu följde de fyra fälttåg vid Rhen mot den honom värdige motståndaren Montecuccoli, hvilka äro så kännetecknande för 1600- och 1700-talens krigföringssätt och hvilka afbrötos genom T:s död i striden vid Sasbach 27 juli 1675. Till hans minne restes där 1829 en obelisk. Hans staty finnes i Versailles. - Begaf vad med sällspord skarpsynthet, ihärdighet och viljekraft, var T. en härförare af ovanlig skicklighet, hvars egenskaper särskildt visade sig i förmågan att kunna uppfatta människor och vinna dem. 1668 öfvergick han till katolicismen. Jfr Ramsay, "His-'toire de T." (4 bd, 1735), i hvilken ingå T:s Mémoires, omfattande tiden 1643-59, och J. Roy, "T., sa vie et les institutions militaires de son temps" -(1884). C. O. N. 
Turenum.   Se T ra n i. Ture Turesson. Se B i e l k e 4. Turf [t§'f], eng.  (eg. "torfva"), sportv., med gräsmark   belagd kapplöpningsbana;   kapplöpning med hvad därtill hör. (B. C-m.) 
<b>Turfan.</b> 1. Stad i norra delen af kinesiska lydlandet Sin-tsiang (kinesiska Öst-Turkestan), n. om depressionen Luktschun, 76 m. ö. h. T. är knutpunkt för vägarna från Kaschgar och Kansu till Dsungariet. Omkr. 10,000 inv., mest kineser och muhammedanska sarter, hvilkas hufvudnäring är tillverkning och försäljning af bomullsväfnader samt trädgårdsodling. Den omgifvande trakten är mycket bördig och innehåller stenkolslager. - Omkr. 650 blef T. jämte Hami och återstoden af det turkiska området i dessa trakter införlifvadt med Kina. T. har sedan början af 1900-talet varit mål för flera arkeologiska expeditioner (tyskarna Grünwedel, Huthland och Le Coq, ryssen Oldenburg, fransmännen Pelliot, Vaillant, Nouette och Dudin samt engelsmannen M. A. Stein), hvilka konstaterat tillvaron i Central-Asien af en europeisk ras med utveckladt litteraturspråk, hvaraf en mängd fynd gjorts vid T., särskildt rörande manikéernas i alla västliga länder totalt försvunna konst och litteratur, samt denna kulturs samband med Greklands, Persiens och Indiens. Litt.: Radloff, "Altuigurische sprachproben aus T." (1899). - 2. (Utsch-T.) Stad och oas i nordvästra delen af kinesiska lydlandet Sin-tsiang, på södra sluttningen af Tian-schan, nära Kok-schaal (Tauschkan-darja), en biflod till Jarkands biflod Aksu. Trakten är rik på svafvel. E. A-t. 
<b>Turgai.</b> 1. Provins i ryska Central-Asien, begränsad i v. af Uralsk, i n. af Orenburg, i ö. af Akmolinsk och i s. af Sir-darja och Aralsjön. 455,750 kvkm. Omkr. 706,000 inv. T. tillhör den aral-kaspiska sänkan och är till större delen ett stäppland. På västra gränsen ligga Mugodjarbergen, med högsta toppen Airjuk (575 m.), en vågig, omkr. 300 m. hög platå, som i n. fortsattes af utlöpare från Uralbergen. I n. bildar Uralfloden med Ilek och Or gräns under 260 km. längd och längst i n. ö. Tobol och dess biflod fr. h. Abugan. De öfriga floderna, Irgis, T., Dshi-landschik m. fl., falla ut i småsjöar med sött eller salt vatten, Tjalkar, Tjubar, Sary-kopa m. fl., hvilka sammanlagdt mäta 16,540 kvkm. Floden T. var förr betydande, föll ut i Aralsjön och hade en mängd bifloder, hvilka nu rinna ut i sanden, utan att nå T. Klimatet är kontinentalt. Orsk, på norra gränsen, i Orenburg (under Londons breddgrad), har i jan. samma temperatur som Novaja Zemlja (-20° C.) och i juli Marokkos sommarhetta (23° C.); Irgits, inne i landet, har en medeltemperatur af 5° C. (24,5° i juli, -15,9° i jan.). Nederbörden uppgår till 154 mm. Floran och faunan äro på vissa ställen ganska yppiga, men mest torftiga. Befolkningen består af nomadiserande kirgiser (omkr. 385,000) och ryska nybyggare. Hufvudnäring är boskapsskötsel (får, hästar, nötboskap, kameler och getter). Jordbruket (hirs, hvete och hafre) är obetydligt och föga lönande. Salt erhålles i myckenhet i sjöarna (årligen omkr. 25 mill. kg.), och något fiske idkas. Järnvägen Orenburg-Taschkend går genom västra delen af T. Provinsen är indelad i 4 kretsar: T., Aktjubinsk, Irgits och Kustanai. - 2. Kretsstad i prov. T., vid stranden af floden T. och karavanvägen Taschkend-Orsk-Troitsk. Omkr. 1,000 inv. T. grundlades 1845. 1-2. E. A-t. 
<b>Turgenev</b> [-ge'njeff], rysk adelssläkt, härstammande från Gyllene horden på Krim, inflyttade till 
page_number=210, index= - Turgenev ... 
Ryssland i slutet af 1400-talet. 1. Aleksandr Ivanovitj T., historiker, f. 1785, d. 1846, studerade i Moskva och Göttingen, tjänstgjorde i ryska justitieministeriet, blef direktör i departementet för utländska trosbekännelsers andliga angelägenheter och statssekreterarens adjoint i statsrådet samt avancerade till "verkligt statsråd". Efter att 1824 ha tagit afsked ur statens tjänst tillbragte han sitt återstående lif i utlandet (England, Frankrike, Tyskland, Italien och Danmark), sysselsatt med historiska forskningar och arkivstudier. Frukten af hans arbete var <i>Historiæ Russiæ monumenta ex antiquis exterarum gentium archivis et bibliothecis deprompta</i> (2 bd, 1841—42; suppl. 1848). T. tillhörde liksom sin yngre broder, Nikolaj T., reformpartiet under Alexander I ("Välfärdsförbundet" och den vittra klubben "Arzamas"). Hans bref till denne utkommo i Leipzig 1871. 
2. Nikolaj Ivanovitj T., den föregåendes broder, politisk författare, f. 1789, d. 1871 vid Paris, studerade i Göttingen, tjänstgjorde efter 1813 som rysk kommissarie i de landsdelar, som de allierade fråntagit Frankrike, och avancerade i rysk tjänst till inrikesministerns adjoint. T. var utprägladt liberal, arbetade för upphäfvande af lifegenskapen och skref ett viktigt vetenskapligt arbete om beskattningsväsendet (<i>Opyt teoriji nalogov</i>, 1818). Invecklad i dekabristupproret (1825; se Ryssland, sp. 1469—70), undkom T. till England, dömdes in contumaciam till döden och bosatte sig i Frankrike. Bland hans senare utgifna skrifter är mest bekant <i>La Russie et les russes</i> (3 bd, 1847). Först 1856 fick han amnesti och tillåtelse att återvända till Ryssland. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> 3. Ivan Sergejevitj T., författare, f. 1818 i Orel, d. 3 sept. 1883 i Bougival vid Paris, framlefde på moderns gods, Spasskoje Lutovinovo (i guv. Orel), senare genom arf T:s egendom, en dyster barndom, under ett husligt tyranni, som skonade hvarken barn eller lifegna, samt med tyska och franska guvernörer, som ofta byttes om. Sin första kunskap om rysk litteratur fick han (genom sin mors kammartjänare), då han redan var tämligen hemmastadd i den tyska och franska. Vid 12 års ålder sattes han i en pension i Moskva; 15-årig inskrefs han vid Moskvas universitet, men fortsatte sina studier i Petersburg, där han 1837 slutade dem med kandidatgrad inom humanistiska fakulteten. Genom professorn i rysk litteratur Pletnev, med hvilken T. kom i närmare personlig beröring, fick han 1838 in ett par små dikter i "Sovremennik". Med särskildt intresse läste T. latinsk och grekisk litteratur. 1838—41 studerade han i utlandet, hufvudsakligen i Berlin (hörde bl. a. Böckh och Ranke samt studerade Hegels filosofi), samtidigt med Stankevitj, Granovskij och Bakunin. Under vistelsen i utlandet fingo hans politiska och sociala tänkesätt fast form. Han blef "västerlänning", på samma gång han varmt älskade sitt fosterland; redan då var han en svuren fiende till lifegenskapen. Efter sin återkomst till Petersburg ingick han i inrikesministeriets kansli, men med tjänstgöringen (1842—45) var föga bevändt. Han framträdde emellertid (t. o. m. 1850) som poet och romantiker med åtskilliga mindre och större dikter (hufvudsakligen i "Sovremennik" och "Otetjestvennyja zapiski"). Bland de senare vann <i>Parasja</i> (1843) tämligen oförtjänta loford af Bjelinskij. Snart öfvergaf T. versformen, fördömde senare (med rätta) sina poetiska "ungdomssynder" och har i sina samlade skrifter ej lämnat någon plats åt dem. Prosan var hans rätta fält. Sedan 1844—47 några prosaberättelser varit synliga, utan att väcka vidare uppmärksamhet, stod T. färdig att lämna litteraturen, som ej syntes vilja bereda honom någon framgång. Men så publicerades 1847—51 (i "Sovremennik") <i>Zapiski ochotnika</i> (En jägares anteckningar; "Ur en jägares dagbok", 1875—79), en serie teckningar ur böndernas och godsegarnas hvardagslif, som med ens gaf T. plats bland Rysslands och samtidens största författare. Det var ett energiskt, af den varmaste fosterlandskärlek och ädel humanitet uppburet fälttåg mot lifegenskapen och den moraliska uselhet, som den födt hos herre och slaf, ett mästerverk af konstnärlig realism, som gör full rättvisa åt den ryske bondens sunda förstånd, sedliga kraft, godmodighet, poetiska och praktiska begåfning. Få litteraturalster ha i Ryssland vunnit en sådan läsekrets som T:s "Zapiski ochotnika". Större delen af "anteckningarna" är gjord i utlandet (i Paris). Den tidens ryska samhälle var för T. alltför osympatiskt; i de mästerliga skildringarna af rysk natur framträder hans kärlek till hemlandet, som han trodde sig ej skola återse. Ett af moderns död framkalladt besök i Ryssland 1850 blef längre, än han afsett. Redan vistelsen i utlandet (till på köpet under år 1848) hade gjort T. misstänkt; i hans ofvannämnda "Zapiski ochotnika" framträdde, när de 1852 utgåfvos samlade, den kritiska af sikten tydligt, och närmast med anledning af en tidningsartikel om Gogol fick T. en månads arrest och internerades sedan på sitt gods. Först 1854 lyckades några gynnare att genom bemedling af tronföljaren (sedermera Alexander II) utverka tillåtelse för T. att lämna sitt gods, och han styrde då åter kosan till utlandet. Där tillbragte han sedan större delen af sitt lif, i nära förbindelse med familjen Garcia-Viardot, en tid (1863—70) mest i Baden-Baden, sedermera i Bougival, nära Paris, med kortare sommarbesök i hemlandet. Med <i>Rudin</i> ("Rudin", 1883, 1886) började 1855 raden af T:s större romaner. Året bildar en vändpunkt icke blott i Rysslands politiska och sociala lif, utan äfven i dess litterära. I "Rudin" tecknas 1840-talets dådlösa idealister, som analysera allt, men rygga tillbaka för hvarje handling, en typ, till hvilken T. flera gånger återkommer (jfr "Hamlet" i "Zap. ochotnika"). Samma motiv varieras i <i>Dvorjanskoe gnjezdo</i> (1858; "Adelsfolk", 1886). Likasom för att visa, att Ryssland endast kan frambringa folk af Rudins kaliber, gör T. hjälten i sin nästa roman, <i>Nakanunje</i> (1859; "Elena", 1884 och 1887), den energiske Insarov, som i allt är Rudins motsats, till bulgar. "Han kunde icke vara ryss", säger Elena. 
page_number=211, index= - Turgenev ... 
Själfva titeln (<i>nakanunje</i> = kvällen före en högtid eller tilldragelse) antyder, att förf. väntar en förändring. Den nya generation, som de ändrade förhållandena efter Krimkriget ammat, tilltalar emellertid T. ej synnerligen. I <i>Otsy i djeti</i> (1861; "Fäder och söner", 1878), hvilken liksom "Nakanunje" och "Dym" utgafs först i Katkovs "Russkij vjestnik", skildras den skeptiska ungdom, som uppfödts med naturvetenskap, evolutionsläran och Buckle: medicinaren Bazarov är den förste "nihilisten". Nu brast dock stormen lös. Vänskapen med Nekrasov och Herzen var redan sliten; de liberale, som icke ville vidkännas porträttet, behandlade T. som affälling. Med konstnärens divination hade han emellertid, medan nihilismen ännu blott låg i sin linda, riktigt karakteriserat den förening af teoretisk skepsis och praktisk dogmatism, som senare skulle spela en så betydande roll i Rysslands inre historia. Själf förklarar T., att udden är riktad mot adeln och att han i Bazarov blott velat teckna en ärlig demokrat. Bondeemancipationen gjorde till en början ingen ändring i de högre klassernas lif. I <i>Dym</i> (1867; "Rök", 1869, 1877) gisslas de förnämes moraliska idioti. Deras lif framställes som absolut blottadt på allt verkligt innehåll. Potugins kritik återger författarens tankar. I "Rök" äro nihilisterna färdiga, men spela i romanen blott en underordnad roll. I <i>Nov</i> (1876; "Obruten mark", 1878) gör nihilismen ömkligt bankrutt. T. tror endast på det lugna reformarbetet (Solomin). Emellertid har T. utan tvifvel dömt nihilisterna för hårdt; han synes ej vilja erkänna, att bland dem funnos äfven hjältar. I alla de nu nämnda romanerna är det de högre klassernas, "intelligensens", lif, som skildras, medan i serien "Ur en jägares dagbok" folkets lif är det egentliga temat. Före, mellan och efter dessa romaner faller till tiden något mer än ett trettiotal noveller och berättelser, som fylla fyra delar af T:s samlade skrifter. Några af dem kunde alltför väl ha fått plats bland "Ur en jägares dagbok", t. ex. <i>Mumu</i> (skrifven i arresten 1852; sv. öfv. 1868, 1894) och <i>Lukeria</i> (sv. öfv. 1896). Andra (och flertalet) förete hvarken med dem eller med romanerna någon inre släktskap; flera täfla i omfång med romanerna. Till de mera bekanta höra <i>Jakov Pasynkov</i> (1855), <i>Faust</i> (1856; sv. öfv. 1868, 1892), <i>Asia</i> (1858), <i>Pervaja ljubov</i> (Min första kärlek, 1860, 1868, 1887), <i>Nestjastnaja</i> (Den olyckliga, 1868; "Susanna Ivanovna", 1872), <i>Vesjnie vody</i> (1871; "Vårböljor", 1876, 1886), som påminner om de två första romanerna. Till T:s sista år, då sjukdom redan brutit hans kraft, höra <i>Klara Militj</i> ("Klara Militsch", 1884), <i>Den triumferande kärlekens sång</i> (sv. öfv. 1882) och en samling aforismer (<i>Senilia</i>; sv. öfv. 1883, som T. kallade "dikter på prosa"). — Från det tidigaste skedet af T:s författarskap förskrifva sig åtskilliga komedier, som visserligen ej stå i jämnhöjd med de berättande alstren af hans penna, men i alla fall intaga en ganska respektabel plats inom Rysslands dramatiska litteratur. Äldst är Oförsigtigt (1843), med spanskt ämne. 1848—51 utkommo I andras bröd, Ungkarlen, En månad på landet och några andra. (Hans uppsluppna lustspel "Arfskiftet" gafs 1891 på Dramatiska teatern i Stockholm.) T. författade äfven åtskilliga litteraturhistoriska och kritiska uppsatser (om Bjelinskij, Gogol, N. Turgenev) samt recensioner. Hit kunna räknas äfven hans tal om Hamlet och Don Quijote (1860), hans tal vid aftäckningen af Pusjkins minnesvård i Moskva (1880) samt uttalanden om egna arbeten (i synnerhet om "Fäder och söner"). Slutligen öfversatte han till ryska ett par berättelser af Flaubert, till franska (i förening med Louis Viardot) Pusjkins dramer (1862). — T. är det ryska samhällets historiker, som med intresserad blick följer skiftningarna i dess lif; att denna historia i mycket liknar en sjukdomshistoria är ej hans fel. Emellertid kunde han på afstånd knappast alltid rätt bedöma företeelserna i Ryssland. Som konstnär var T. realist, men sökte ej upp ytterligheter eller abnormiteter (åtminstone ej i sina tidigare alster). Han låter gärna hvar och en gälla det mesta han kan; han håller af sitt folk. Språket behärskar han som få. — Han begrofs 9 okt. 1883 under en ofantlig tillslutning af allmänheten i Petersburg på Volkovska kyrkogården, där så många andra af Rysslands litterära storheter hvila. — Af T:s samlade arbeten utkom 1891 9:e uppl., i 12 bd, och s. å. 2:a uppl. af hans poesi. 1901 utgåfvos i Paris hans bref till de franske vännerna af Halpérine-Kaminski. En första samling af hans bref utgafs 1885. Nästan alla T:s romaner, noveller och berättelser finnas öfversatta till sv. (dels direkt från ryskan af H. Almkvist, signaturen K. F., och E. Nordenström, dels från fr. och ty.), till da., ty., fr. och eng., några äfven till andra språk. Lefnadsteckningar och kritisk-historiska uppsatser om T. finnas i hans samlade skrifter samt af Vengerov, Strachov, Burenin o. a., vidare af O. Miller, i "Russkie pisateli" (I; 4:e uppl. 1890), och Vogüé, "Le roman russe" (2:a uppl. 1888). En framstående rysk T.-forskare är N. M. Gutjar. På tyska finnas monografier af E. Zabel (1883) och E. Borkowsky (1903), på franska af Halpérine-Kaminski (1901, 1907) och E. Haumant (1906), på danska af F. Thomsen (1915). Jfr K. Tiander, "T. i dansk aandsliv" (1913 och i "Finsk tidskr." s. å.), Helena Nyblom i "Nord. tidskr." (1887) och A. Jensen i "Finsk tidskr." (1888) samt i "Ord och bild" (1894). Utländska omdömen om T. utgåfvos samlade af Rogozin 1884. 
4. Petr Nikolaj T., skulptör, f. 1864, d. 1912 i Paris, var elev af Frémiet och bosatt i Paris, gjorde förträffliga häststudier. Bland monumentala arbeten märkas monument öfver <i>Jalabert</i> och öfver <i>Alexander III</i> (det senare i kejserl. akademien i Petersburg). T. erhöll grand prix på världsutställningen i Paris 1900. 
1—3. Lll. (A—d J.) 4. G—g N. 
<b>Turgescens,</b> <i>bot.</i> Se Turgor. 
<b>Turgescent,</b> <i>bot.</i> Se Turgor. 
<b>Turgor</b> (lat., af <i>turgere</i>, svälla), Turgortryck, Saftspänning, Safttryck, <i>bot.</i>, cellinnehållets osmotiska tryck (se d. o.) på cellväggen, hvarigenom denna utspännes, ofta med en mycket betydlig kraft; hos vissa ökenväxter kan det osmotiska trycket uppgå till 100 atmosfärer. Genom spänningen blir cellväggen och hela växten fastare, den blir turgescent. För cellväggens utspänning är en viss kvantitet vatten nödvändig. Minskas vattenmängden, t. ex. genom transpiration, och intet nytt vatten tillföres, blir cellväggen 
page_number=212, index= - Turgenev ... 
Turgortryck-Turgot 
364 
slappare och växten förlorar sin styfhet, sin t u r-g e s c e'n s, den slokar och börjar vissna. Så länge cellerna äro lefvande, kan turgescensen återställas genom tillförande af vatten, som genom endosmos (se O s m o s) intränger i cellerna och ånyo utspänner dem. Dessa förhållanden betingas af den lefvande protoplasmans egenskap af att vara en semipermeabel membran (se Osmotiskt tryck); dödas protoplasman, t. ex. genom att växten lägges i kokande vatten, upphör saftspänningen och kan ej återställas. Turgorn kan upp-häfvas äfven därigenom, att man lägger cellerna i en lösning med högre osmotiskt tryck. De utspända cellväggarna sammandraga sig därvid, och slutligen kan protoplasman lösgöra sig från cellväggen och kontrahera sig till en rund blåsa, s. k. 
D 
Fig. 1. A ung saftspänd cell (v cellvägg, « cellsaft, p protoplasma); B-D samma cell i en allt starkare salpeterlösning, hvarvid cellväggen sammandrar sig, protoplasman lösgör sig från väggen och slutligen antar formen af en rund blåsa, plasmolys. 
plasmolys (se fig. 1). Läggas plasmolyserade celler i vatten, kan plasmolysen gå tillbaka och den ursprungliga turgorn återställas. Genom förändringar af turgorn kan växten utföra rörelser, såsom kly f öppningarnas öppnande och slutande, hvilket beror på slutcellernas gestaltförändring 
Fig. 2.    Klyföppning af Hellebnrus,  tvärsnitt: A sluten, B öppen. 
(se fig. 2), och de seismonastiska rörelserna hos Mimosa (se Rörelsefenomen hos växterna, sp. 208). G.L-m. 
Turgortryck, bot.   Se T ur gör. 
Turgot [tyrgå], Anne Robert Jacques, baron de 1'Aulne, fransk statsman, nationalekonom, f. 10 maj 1727 i Paris, d. där 18 mars 1781, tillhörde en gammal normandisk feodalsläkt, som tidigt öfvergick från svärds- till ämbetsadeln. Hans fader hade som borgmästare (prévöt des marchands) i Paris förvärf vät stort anseende. T. bestämdes först för det andliga ståndet och studerade med stor framgång vid Sorbonne, men då hans filosofiska studier gett honom en deistisk uppfattning, slog han 1751 om och ingick på den civila ämbetsmannabanan. 1752 blef han parlamentsråd i Paris och 1753 maltre des requétes, d. v. s. en af de tjänstemän, som skötte föredragningen i statsrådet och deltogo i utöfningen af dettas domsrätt. Genom skriftställarverksamhet 
vann han tidigt anseende inom de tongifvande litterära kretsarna. Ett föredrag om "människoandens framsteg", som han redan 1750 höll i Sorbonne och hvari han framställde framåtskridandet som historiens princip, är af grundläggande betydelse för vetenskapen "historiens filosofi". Intimt förbunden med encyklopedisterna (se d. o.) utan att dela deras materialism och ateism, skref han åtskilliga artiklar af vikt i deras encyklopedi. Men den af upplysningsfilosofiens skolor, till hvilken han egentligen slöt sig, var fysiokraternas (se d. o.), hvars stora reformtankar: en rättvisare fördelning af skattebördorna samt handelns och arbetets frigörande från otillbörliga skr ankor, han omfattade på samma gång som dess ensidigheter. Det förnämsta af de arbeten, i hvilka han utförde den fysiokratiska nationalekonomien, är Reflexions sur la formation et la distribution des richesses (1766; "Tankar om rikedomens uppkomst och fördelning"). 1761 intendent i Limoges, verkade han där med sådan kraft för ett praktiskt genomförande af sina idéer, att de franske reformvännerna, då han 1774 af Ludvig XVI utnämndes först till sjöminister och sedan till finansminister (contröleur general des finances), allmänt hälsade honom som Frankrikes blifvande Solon. T. sökte nu också dels genom sparsamhet upphjälpa Frankrikes förstörda finanser, dels medelst det kungliga enväldet utföra det ekonomiska reformarbete, som revolutionen sedan förverkligade. Möjligen hade dennas olyckor kunnat förekommas, om hans verk ej i otid af brutits. 13 sept. 1774 utfärdades ett edikt, som inom Frankrike fri gaf spannmålshandeln. Det mottogs på många håll med hänförelse (i Sverige efterbildades det af Gustaf III genom en förordn, af 22 mars 1775), men väckte också häftigt missnöje, hvilket, då 1775 ett missväxtår inföll, t. o. m. utbröt i folkupplopp (det s. k. mjölkriget). Att döma af en broschyr, som en hans medhjälpare, Boncerf, utarbetade, ämnade han äfven borttaga de feodala bördorna. Ja, han ville upprätta ett system af vid förvaltningen medverkande, öfver- och underordnade, landets jordegare representerande församlingar med en sådan för hela riket som spets, hvilket visserligen ej skulle ha inneburit en inskränkning af konungamakten, men kanske kunnat leda därtill. Dessa två reformer stannade dock vid förberedelser, men 1776 genomdref han ett nytt reformverk, hvaraf det viktigaste var en rättvisare fördelning af vägunderhållsskyldigheten (les corvées) och skråväsendets upphäfvande. Då reste sig emellertid till motstånd de privilegierade klasserna, som genom T:s reformer sågo sin undantagsställning hotad, och Parisparlamentet, trädande i spetsen för rörelsen, vägrade inregistrera de nya edikten. Genom en "lit de justice" tvangs det dock härtill 12 mars 1776, men längre förmådde ej Ludvig XVI motstå de mot T. fientliga bearbet- 
page_number=213, index= - Turgenev ...  - Turi, Johan (eg. Johannes) Olofsson, skrifver sig vanligen Thuri eller Thuuri  - Turi, språk. Se Kolh, sp. 532  - Turia, flod. Se Guadalaviar  - Turia, Ricardo de, pseudonym. Se Rejaule y Toledo  - Turialba, vulkan. Se Costarica, sp. 777  - Turibulum (Thuribulum), lat., rökelsekar, användt vid offer- eller gudstjänst  - Turiller l. Bombonner, kem. Se Soda, sp. 240  - Turin (it. Torino) 
365 
Turi-Turin 
366 
iiingur, för hvilka han från alla håll biel föremål, i synnerhet då drottningen och premiärministern Maurepas nu äfven använde sitt inflytande i denna riktning. Bemött med kallsinnighet och genom Malesherbes' (se denne) utträde ur ministären beröfvad sitt förnämsta stöd, besvor T. i fyra bref konungen att med fasthet fortsätta reformarbetet, men det skarpa språk han därvid begagnade - han bad t. ex. Ludvig XVI besinna, att det var svaghet, som fört Karl I på schavotten - fullbordade hans fall, och han afskedades 12 maj 1776. Sina återstående år egnade han åt litterära sysselsättningar. Med hans afskedande föllo de flesta af hans reformer, men blott för att lefva upp under revolutionen, som just vid sina bästa verk i väsentlig mån inspirerades af T:s idéer. T:s arbeten utgåfvos första gången samlade 1808 -11 i 9 vol. af hans vän Du Pont de Nemours (se d. o.), och åtskilligt af hans bref växling har sedan publicerats. Bland biografier öfver T. märkes en af Leon Say från 1887 i serien: "Les grands écrivains francais".                            S. B. 
Turi [tc/ri], Johan (eg. Johannes) Olofsson, skrifvei sig vanligen T hur i eller T h u ur i, lappman, f. 12 mars 1854 i Kautokeino i norska Finmarken, öfverflyttade med sina föräldrar till Karesuando i Torne lappmark 1857 och därifrån 1883 till Jukkasjärvi, där han sedan början af 1910-talet bebor en liten stuga vid Lattilahti vid Torne träsk. T. har blifvit vida känd genom sin märkliga skildring af lapparnas lif Muittalus samid birra (Berättelse om lapparna), i hvilken han framlägger sina erfarenheter som nomad och jägare och utförligt redogör för sina stamfränders både yttre och inre lif, deras sägner och folktro, förhoppningar och behof. Vid arbetets affattning uppmuntrades och understöddes han af danska målarinnan Emilie Demant, som därefter ordnade hans anteckningar för tryck och på Hj. Lundbohms (se d. o.) föranstaltande och bekostnad utgaf dem med dansk öfv. 1910 (3:e uppl. 1911; med en atlas med 14 af T. tecknade taflor; tysk öfv. från danskan 1912; reviderad svensk öfv. från originalet af Sv. Karlen och K. B. Wiklund 1917, "Muittalus samid birra. En bok om lapparnas lif"). Nya anteckningar af T. och hans brorson Per Aslaksson T. ha utgetts med engelsk öfv. af fru Emilie Demant-Hatt under samarbete med K. B. Wiklund ("Lappish texts", i "Danske videnska-bernes selskabs skrifter", 7:e raekke, hist. afd. IV, 2, 1918-19). K. B. W. 
TQri, språk.   Se Ko l h, sp   532. Turia [to'ria], flod.  Se G u a d a l a v i a r. Turia [to'ria], Ricardo de, pseudonym.   Se Rejaule y Toledo. 
Turialba [toriä/lba], vulkan.   Se Costarica sp. 777. 
Turirbulum (T h ur i b u l u m), lat., rökelsekar, användt vid offer- eller gudstjänst. 
Turiller 1. B om bonn er, kem. Se Soda, sp. 240. 
<b>Turin</b> (it. <i>Torino</i>). 1. Provins i italienska landskapet Piemonte, omgifven af prov. Novara, Alessandria och Cuneo, Frankrike samt Schweiz. 10,240 kvkm. 1,251,560 inv. (1915), 122 på 1 kvkm. I Aosta, Pinerolo och Susa, de tre västligaste af dess fem distrikt, bo omkr. 20,000 fransktalande familjer. - 2. Hufvudstad i prov. T., på en bördig, i n. v. af Grajiska, i s. v. af Cottiska alperna begränsad slätt, på vänstra stranden af Po, vid Dora Riparias utlopp där. 239 m. ö. h. 451,994 inv. (1915). Klimatet är hälsosamt, men mycket växlande, med kalla vintrar och ombytliga vårar. Medeltemp. är 11,9° C. (21,8° på sommaren, 1,7° på vintern) och nederbörden 866 mm. med 107 regndagar. Staden hör på grund af sitt läge och sin regelbundenhet till de vackraste i Italien. Den har långa, breda och raka, mångenstädes med båggångar (portici) prydda gator och stora, ståtliga torg. Vackrast äro gatorna Via di Po, Via Roma, Via Garibaldi, Via venti settembri, Corso Vittorio Emanuele II, Corso principe Oddone och Corso Re Umberto. Bland de med statyer och parker prydda torgen märkes det af båggångar omgifna Piazza Castello (slottsplatsen), med Palazzo madama i midten, urspr. ett romerskt läger, <i>Castrum portæ Phibellonæ</i>, som förstärktes mot slutet af 1200-talet, sedan flera gånger ändrades och uppkallats efter Karl Emanuel II:s änka Madama reale Maria och där senaten 1848-60 hade sitt säte samt nu nationalarkivet och ett observatorium äro förlagda. Där ligger också Galleria dell'industria subalpina, med kaféer och konsertsalar, samt därinvid Piazza reale med det af en stor trädgård omgifna slottet (Palazzo reale), en 1646-58 uppförd, till det yttre oansenlig, men präktigt inredd tegelstensbyggnad. Andra öppna platser äro Piazza San Carlo, med hertig Emanuel Filiberts ryttarstaty, af Marochetti, Piazza Carignano, med det liknämnda palatset, byggdt 1680 af Guarini, och filosofen Giobertis marmorstaty, Piazza Carlo Emanuele II ("P. Carlina"), med Cavour-monumentet (se Cavour, sp. 1332), Piazza Carlo Felice, omgifven af med arkader försedda palats, hvilka omsluta en vacker square med fontän och en bronsstaty af patrioten, skalden och målaren Massimo d'Azeglio, och i s. v. centralbangården, Piazza Carlo Alberto, med denne konungs bronsstaty (af Marocchetti), den af praktfulla palats omgifna Piazza dello statuto ("författningsplatsen"), som bildar en präktig ingång till Via Garibaldi, med ett kolossalt monument (utfördt 1879 af Tabacchi) till minne af Mont Cenis-tunnelns genomskärning, samt Piazza Solferino med hertig Ferdinands af Genua ryttarstaty (utförd 1877 af Balzico). Vackrast bland de offentliga trädgårdarna är Giardino pubblico (Parco del Valentino) vid vänstra stranden af Po, med botanisk trädgård och det 1650 påbörjade, men ofullbordade Castello del Valentino, sedan 1860 säte för polytekniska skolan. På högra Po-stranden ligger en rad höjder, bland dem det 50 m. höga Monte dei cappuccini, med ett 1583 grundlagdt kapucinkloster och den italienska alpklubbens station, från hvilken man har en härlig öfverblick öfver floden, staden, slätten och alpkedjan, med Monte Rosa i n. I närheten af det 1565 uppförda, nu nästan helt förstörda citadellet, som innesluter ett artillerimuseum, ligga Cernaia-squaren, med bronsstaty af general A. La Marmora, och andra små torg, med marmorstatyer i den stadsdel, där fordom den offentliga trädgården Ripari var belägen, samt s. därom den forna, nu med villor och präktiga byggnader samt ett storartadt monument af Viktor 
page_number=214, index= - Turin (it. Torino) 
Emanuel II (af Costa) prydda Piazza d'armi, genomskuren af de storartade Corso Vittorio Emanuele II och Corso Duca di Genova samt de dessa skärande Corso Vinzaglio, med T:s Stadion, Corso Siccardi och Corso Re Umberto. Bland T:s 18 katolska kyrkor märkes främst katedralen San Giovanni 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Katedralen San Giovanni Battista med kampanil.</tr></table> 
Battista (fig. 1), uppförd i renässansstil 1492-98 af Meo del Caprina. Bakom dess högaltare ligger det 1694 efter ritningar af Guarini uppförda Capella della santissima sindone, där en del af det linnekläde förvaras, hvari Jesu kropp uppges ha blifvit svept, och där statyer 1842 restes öfver Sardiniens märkligaste härskare. Andra märkliga kyrkor äro S:ta Maria della Consolata (byggd 1679 af Guarini och restaurerad 1904), San Filippo (1679), Corpus domini (1610), de moderna San Secundo (1882), San Gisacchino (1888), San Giovanni evangelista (1883), San Massimo (1849-54), en kupolkyrka med vackra fresker och statyer, och Gran Madre di dio (1818-31). Dessutom finnas i T. en valdenserkyrka (1851) och en synagoga (1884). T. har också flera monumentala palats förutom de nämnda, bland dem Mole Antonelliana (byggdt 1863-78 af Antonelli), urspr. afsedt till synagoga, men sedan köpt af staden och inredt till nationalmuseum, vetenskapsakademien (byggd 1679 af Guarini till jesuitkollegium), universitetshuset (från 1713), rådhuset (från 1665), Castello medievale (fig. 2), byggdt 1884 i 1400-talsstil, med en tillhörande liten by i samma stil, Palazzo delle torri l. Porta palatina, en 1905-11 restaurerad fornromersk stadsport, m. fl. Bland T:s sex teatrar märkas Teatro regio (byggd 1738, restaurerad 1903-05) vid Piazza Castello, och Teatro Carignano (från 1787). Centralstationen (byggd 1865-68 af Mazzucchetti) anses som den vackraste i Italien. T. är säte för ärkebiskop, prefekt, kassations- och appellationsdomstol, generalkommandot för en armékår och handelskammare. Industrien representeras af en järnvägsreparationsverkstad, vapenfabrik, artilleriarsenal, fabriker för tillverkning af maskiner, järnvägs-, spårvägs- och andra vagnar, metallvaror, pianinon, tändstickor, 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Castello medievale.</tr></table> 
kemiska produkter, choklad, vermut, snörmakerier, band, hattar, möbler, siden- och bomullsvaror samt färgerier, garfverier, boktryckerier, tobaksfabrik m. m. T. är genom järnväg förbundet med Milano, Domodossola, Aosta, Genua, Modane, Savona, Cuneo, Chieri, Tone Pellice, Rivoli, Lanzo, Superga och Rivarolo och genom spårväg med flera kringliggande städer och orter. Den andliga odlingen företrädes främst af universitetet, grundlagdt 1404 och efter ett långvarigt förfall 1713 reorganiseradt, med juridisk, medicinsk, filosofisk-filologisk och matematisk-naturvetenskaplig fakultet, 87 professorer och 2,204 studenter (1912), en teknisk högskola (politecnico), med särskilda af delningar för elektroteknik, elektrokemi, bergsvetenskap, ornamentalstudium och teknisk industri samt 1,623 studerande (1911), veterinärinstitut, seminarium, 3 statslyceer, 6 gymnasier, 5 tekniska skolor, konstakademi (Accademia Albertina di belle arti), stiftad på 1500-talet, handels-, musik-, konst-, krigs-, artilleri- och ingenjörskola samt militärakademi. Dessutom märkas vetenskapsakad. (stift. 1783) med stort bibliotek (omkr. 60,000 bd), nationalbiblioteket (grundlagdt 1720), med 350,000 bd och 1,500 handskrifter, samt den bekanta Valpergasamlingen (624 hufvudsakligen talmudiska bd) och den af baron A. Lumbroso skänkta napoleonska samlingen (omkr. 20,000 bd), statsarkivet (upprättadt 1871), stadsbiblioteket (grundlagdt 1714) med omkr. 100,000 bd och 11,000 autografer, ett kungl. bibliotek, en kungl. tafvelsamling, stadsmuseum, handels- och industrimuseum m. m. T. har äfven flera rika välgörenhetsstiftelser. - Öster om T. ligger på Colle di Superga (672 m. ö. h.) den praktfulla klosterkyrkan La Superga (fig. 3; byggd 1717-31 af T. Juvara till minne af T:s befrielse 1706), 1730-1849 savojiska furstehusets grafkyrka, byggd som ett antikt tempel och berömd för den vackra utsikten från dess 75 m. höga kupol. - Ehuru 
page_number=215, index= - Turin (it. Torino)  - Turinge. 1. Socken i Stockholms län  - Turinge. 2. Kronopark i Medelpads revir af mellersta Norrlands öfverjägmästardistrikt  - Turion (lat. turio), bot., årsskott, vinterknopp (se Hibernakel)  - Turis, flod. Se Guadalaviar  - Turist (eng. tourist, af tour, resa; fr. touriste)  - Turistförening. Se Turistväsen  - Turisthydda. Se Turiststuga  - Turist- och resebyråer. Se Resebyrå och Turistväsen, sp. 374  - Turiststation  - Turststuga (Turisthydda)  - Turisttrafikförbundet. Se Turistväsen  - Turisttrafikföreningar. Se Turistväsen  - Turistväsen 
fattigt på historiska minnen, är T. en mycket gammal stad. Det var de galliske taurinernas hufvudort, eröfrades 218 f. Kr. af Hannibal och blef under Augustus romersk koloni (<i>Augusta Taurinorum</i>). Af romersk arkitektur finns föga kvar, men anordningen af gatorna i den äldre staden påminner om ett romerskt fältläger. Palazzo delle torri (Porta palatina, se ofvan) är sannolikt del af en byggnad från 700-talet. T. fortfor att vara en i militäriskt hänseende viktig stad med växlande öden och 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3. Kungl. griftkyrkan La Superga vid Turin.</tr></table> 
gjordes 1418 till hufvudstad i Piemonte af Amadeus, förste hertig af Savojen. 1506-62 i fransk besittning, blef det under Emanuel Filibert (1553-80) hertigliga familjens vanliga residens och var, allteftersom dennas besittningar växlade, hufvudstad 1713-20 i konungariket Sicilien, 1720-1861 i konungariket Sardinien och därefter i konungariket Italien till 1865, då regeringen förlades till Florens. 1640 belägrades och intogs T. af fransmännen, och 7 sept. 1706 blef marskalk Feuillade med 45,000 man slagen där af Eugen af Savojen. 1796, 1798 och 1800 ockuperades T. af fransmännen och var sedermera till 1814 hufvudstad i det med franska kejsardömet införlifvade dep. Po. - I T. slötos 29 aug. 1696 och 24 mars 1860 freder emellan Frankrike och savojiska huset. I den förra återlämnade Ludvig XIV de fästningar han eröfrat från hertigen af Savojen, i den senare afträdde Viktor Emanuel af Sardinien Savojen och Nizza till Frankrike. 1 o. 2. (E. A-t.) 
<b>Turinge.</b> 1. Socken i Stockholms län, Öknebo härad. 12,236 har. 2,241 inv. (1918). T. utgör ett pastorat i Strängnäs stift, Södertälje kontrakt. - Kyrkan, som är gammal och 1891 grundligt restaurerades efter ritning af F. G. A. Dahl, har ett graf kor, som grefve E. Dahlbergh byggde åt sig och sin släkt. - 2. Kronopark i Medelpads revir af mellersta Norrlands öfverjägmästardistrikt, Västernorrlands län, har enligt k. br. 22 dec. 1869 bildats vid afvittring af gammal kronomark. Areal 2,414 har (1915). 2. S-r. 
<b>Turion</b> (lat. <i>turio</i>), <i>bot.</i>, årsskott, vinterknopp (se Hibernakel). 
<b>Turis</b> [to'-], flod. Se Guadalaviar. 
<b>Turist</b> (eng. <i>tourist</i>, af <i>tour</i>, resa; fr. <i>touriste</i>), person, som för nöjes, idrotts eller bildnings skull företar en resa i eget eller främmande land. Se vidare Turistväsen. 
<b>Turistförening.</b> Se Turistväsen. <b>Turisthydda.</b> Se Turiststuga. 
<b>Turist- och resebyråer.</b> Se Resebyrå och Turistväsen, sp. 374. 
<b>Turiststation</b> består af byggnader, innehållande ett par eller flera rum med sofplatser och matservering. Stationerna hållas öppna vissa tider under året, och för uppehåll erlägges afgift. Svenska turistföreningen har på ett antal ur turist- eller sportsynpunkt viktiga platser anlagt sådana stationer. De största äro Abisko, som under sommaren i viss grad är att jämföra med en hotellanläggning, Saltoluokta, Tännforsen och Sylstationen. G. Å-k. 
<b>Turiststuga</b> (Turisthydda), till turisters tjänst af trä uppförd stuga, som är försedd med sofplatser och ofta med enklare köksattiralj, men saknar betjäning. Turiststugor ha genom Svenska turistföreningens försorg uppförts i Norrland på viktiga turistplatser; de upplåtas mot en mindre afgift åt turister. Som en enklare form af turiststugor kunna anses de kåtor af lapptyp, som man uppfört för att underlätta vandringar i Lapplands högfjäll, t. ex. på sträckan Stora sjöfallet-Abisko. I utlandet ha olika alpina föreningar uppfört turiststugor; många af dessa äro fullständiga, om än enkla, värdshus. G. Å-k. 
<b>Turisttrafikförbundet.</b> Se Turistväsen. 
<b>Turisttrafikföreningar.</b> Se Turistväsen. 
<b>Turistväsen,</b> sammanfattningen af de åtgärder och inrättningar, som ha afseende på turister (se Turist). Äfven om nöjesresor företagits under alla tider af kulturell utveckling, var det först 1800-talets nya kommunikationsmedel, ångbåtar och järnvägar, som för en större allmänhet möjliggjorde sådana. Mot århundradets midt började äfven särskilda organisationer för dem bildas. De närmaste förelöparna till de moderna turistorganisationerna voro Alpine club i London (se Alpföreningar), 1857-61 kallad The Englishmens' playground, och den lokala försköningsföreningen i Wiesbaden, bildad 1843. Ur försköningsföreningarna ha turistföreningarna framgått med uppgift att på olika sätt underlätta turistfärder till fots eller med anlitande af olika slags kommunikationsmedel samt att draga främlingar till de områden, för hvilka resp. föreningar intressera sig. Alltefter de olika lokala förhållandena växla naturligtvis föreningarnas syften och arbetsmetoder, och på sina ställen kunna således alp- och turistföreningarnas verksamhet sammanfalla. Velocipeden har spelat en roll i de 
page_number=216, index= - Turistväsen 
kontinentala turistföreningarnas utveckling, i det att åtskilliga af dessa grundlagts som velocipedföreningar. Under 1900-talets första årtionde började den nationalekonomiska vinsten af främlingsbesök alltmera beaktas och medförde en motsvarande propaganda, äfven från myndigheternas sida. Sålunda upprättades 1908 i Österrikes ministerium för offentliga arbeten en särskild sektion för främlingstrafiken (med en budget af 500,000 kr., 1910 ökad till 680,000 kr.) och i Frankrike, af Millerand, 1910 <i>Office national du tourisme</i>. Värdet af främlingsbesöken beräknades i Schweiz och Italien till flera hundra mill. frcs om året, i Norge (1912) till öfver 21 mill. kr. Den största landsorganisationen var före Världskriget <i>Bund deutscher verkehrsvereine</i>, i Leipzig, stiftad 1883 och omfattande öfver 200 trafikförbund och försköningsföreningar med flera tusen lokalföreningar samt ett stort antal andra korporationer som medlemmar. F. ö. må nämnas <i>Ligue International des associations touristes</i>, <i>Union des associations internationales</i> och <i>Touring club</i> i Belgien, <i>Cyclist's touring club</i> i England (de engelska reseklubbarna afse eljest hufvudsakligen resor till utlandet), <i>Touring club de France</i> och <i>Union vélocipédique de France</i> i Frankrike, <i>Algemeene nederlandsche wielrijdersbond</i> i Holland, <i>Touring club italiano</i> och <i>Associacione del movimento dei forestieri</i> i Italien, <i>Touring club suisse</i> i Schweiz, <i>Union velocipédica espanola</i>, <i>Touring club nacional</i> i Spanien, <i>Deutscher radfahrer bund</i>, <i>Allgemeine radfahrer union</i>, <i>Deutscher tourenclub</i> och <i>Deutscher touring club</i> i Tyskland samt <i>Österreichischer touring club</i> och <i>Öst. verkehrs verband</i> i Österrike o. s. v. 
De franska, engelska och amerikanska trafikbolagen äfvensom Japans statsbanor ha i hög grad främjat reselifvet inom resp. länder. Erinras må äfven om den kraftiga insats i det internationella turistlifvets utveckling, som gjorts af de stora tyska och engelska ångbåtsbolagen genom att anordna vidsträckta turistresor till sjöss, samt af de stora automobilklubbarna. 
Svenska turistföreningen, stiftad i Uppsala 1885 (medlemsantal s. å. 65), flyttades 1887 till Stockholm, där den upprättade en turistbyrå, som 1917 utvidgades till att omfatta äfven en biljettafdelning. Vid 1920 års ingång uppgick medlemmarnas antal till öfver 84,000 personer. Årsafgiften, som från början utgjort 3 kr., höjdes 1919 till 5 kr., afgiften för ständigt ledamotskap utgör 75 kr. Föreningens uppgift är att "i fosterlandets intresse utveckla och underlätta turistväsendet inom Sverige samt arbeta för spridandet af kännedom om land och folk", och dess valspråk är: "Känn ditt land!" I detta syfte utger föreningen en rikt illustrerad "Årsskrift", som utdelas till alla medlemmar. Vidare utger den resehandböcker öfver Sveriges landskap (f. n. ett 20-tal bd), broschyrer, kartor m. fl. publikationer, anordnar föredrag och utställningar, utlånar skioptikonbilder m. m. Vid konst- och industriutställningen i Stockholm 1897 hade föreningen en särskild paviljong. Genom fotografiska pristäflingar har föreningen sökt åstadkomma en större samling för Sveriges land och folk representativa bilder. Föreningens viktigaste insats för svenskt rese- och vandringslif har varit öppnandet af förut otillgängliga trakter af vårt land. I fjällområdena har den sålunda uppfört ett 30-tal turiststationer, stugor och hyddor. Främst märkas Abisko stora turiststation vid Torne träsk, som blifvit samlingsplatsen för det lappländska turistlifvet, Saltoluokta, Sylfjällets, Tännforsens och Arådalens turiststationer. Vidare har föreningen spångat och märkt vägar samt genom att utlägga roddbåtar i vattendragen och insätta motorbåtar å de viktigaste vattenlederna sökt göra Lapplands för reselifvets utveckling så viktiga vattenvägar framkomliga. Som en af de vackraste sidorna af föreningens verksamhet kan räknas understödjandet af skolungdomens sommarvandringar och skidfärder. Hittills har den lämnat omkr. 80,000 kr. i anslag åt ungefär ett tusental grupper af skolungdom. Åt föreningens led. beredas prisnedsättningar på hotell i in- och utlandet, på ångbåtar samt hos försäljare af turistutrustningsartiklar m. m. I alla trakter af landet samt i utlandet finnas ombud (1,705 år 1919, däraf 90 i utlandet), som tillhandagå resande med råd och upplysningar. I Stockholm lämnas sådana på föreningens byrå, som äfven tillhandahåller prospekt från brunns- och badorter m. m. samt försäljer biljetter till järnvägar, ångbåtslinjer och automobilruter i Sverige. Föreningens inkomster och utgifter balanserade 1919 på en summa af öfver en half mill. kr. Redan i början af sin tillvaro trädde föreningen i förbindelse med utländska turistorganisationer, och den har lämnat skriftliga och muntliga upplysningar till resande främlingar, tillhandahållit fotografier och klichéer åt utländska tidskrifter och tidningar, anordnat föredrag och utställningar i utlandet, men detta låg utanför föreningens egentliga verksamhet och kräfde efter hand en särskild organisation. 
För att främja turisttrafiken till Sverige stiftades därför 1902 Turisttrafikförbundet med säte i Stockholm. I detta ingick ett antal järnvägar, ångbåtsbolag, hotell och andra institutioner, som lämnade årliga bidrag till verksamheten. För att tillföra förbundet ytterligare inkomster bildades 1909 Turisttrafikförbundets restaurang-a.-b., i hvilket förbundet innehar samtliga stamaktierna och som af statens och andra järnvägar arrenderar restaurangvagnar, järnvägsrestauranger, hotell och ångfärjerestauranger. Bolaget har äfven till syfte att höja hotell- och restaurangväsendet vid järnvägarna. Till förbundets verksamhet har staten lämnat ett afsevärdt understöd. Förbundet utger reklambroschyrer öfver Sverige på flera främmande språk till gratisutdelning i resp. länder, annonserar i utländska tidningar, anordnar föredrag och utställningar i utlandet, tillhandahåller fotografier och klichéer till utländska tidskrifter och tidningar, bereder tillfälle för utländska journalister att resa i Sverige m. m. Vidare har förbundet resebyråer och agenter i utlandet. För att utvidga och stärka intresset för förbundets verksamhet ha lokalföreningar (<i>turisttrafikföreningar</i>) bildats. Dessa äro 1920: Mälarens (Stockholms stad, Stockholms, Uppsala, Södermanlands och Västerås län), Vätterns (med afd. för Östergötlands, Skaraborgs, Jönköpings och Örebro län), Göteborgs, Bohusläns och Dalslands, Värmlands samt Södra Sveriges (Skåne, Halland, Blekinge, Kronobergs och Kalmar län). De äro 
page_number=217, index= - Turistväsen 
fullt själfständiga, men arbeta i vissa hänseenden tills. med Turisttrafikförbundet. Deras verksamhet omfattar numera äfven det inhemska reseväsendet. Propagandaskrifterna skildra såväl landets naturskönheter, resvägarna o. d. som kulturella förhållanden och näringar, särskildt industri, konsthandtverk m. m. Bland andra organisationer märkas <i>Gottlands turistförening</i> samt några mindre, lokala sammanslutningar. 
Af svenska järnvägsförvaltningar och ångbåtsbolag, som under senare år direkt intresserat sig för turistväsendet, må nämnas k. Järnvägsstyrelsen, Trafikförvaltningen Stockholm-Göteborg-Gäfle (numera Göteborg-Dalarna-Gäfle), Uppsala-Gäfle och Malmö-Trälleborgs järnvägar m. fl., Stockholms rederi-a.-b. Svea samt ångfartygs-a.-b. Gottland och Göta kanal. 
Den norske turistforening, stiftad 1868, har omkr. 6,000 medlemmar. Föreningens hufvudsyfte är att genom anläggning af turisthyddor och vägar, uppförande af broar o. d. underlätta färder i de mera intressanta norska fjälltrakterna. Den åtnjuter i årligt statsanslag 7,000 kr. samt eger i byggnader och kapital omkr. 200,000 kr. Årsafgiften är 5 kr., ständigt ledamotskap 50 kr. Föreningen utger en "Aarbok". 
Landsforening for reiselivet i Norge, Kristiania, stiftad 1903, har till ändamål att till gemensamt arbete samla de af reselifvet intresserade, att arbeta för spridning af kunskapen om Norge och främjandet af främlingsbesök, verka för rationell drift af hotell och befordringsmedel m. m. 1918 räknade föreningen bland sina medlemmar 11 turistföreningar, 30 offentliga och privata institutioner, 21 ångbåtsbolag, 6 turistbyråer, 125 hotell, kurorter o. d. äfvensom affärshus och privatpersoner. Föreningen är nära förbunden med Norsk hotelforening och sålunda (1919), att den förras verkställande direktör är ordf. i den senare. Båda organisationerna ha för sin nuv. utveckling att tacka innehafvaren af nämnda befattningar, direktören T. A. Heiberg. "Reiseforeningen", som åtnjuter ett statsanslag af 10,000 kr. utom 5,000 kr. i dyrtidstillägg, har ett för allmänheten afsedt kontor i Kristiania samt utger en "Aarbok". 
<b>Den danske turistförening,</b> stiftad 1888, har till hufvudändamål att sprida kännedom om Danmark i utlandet och främja det inhemska turistlifvet. Den deltar äfven lifligt i sträfvandena för natur- och kulturskydd. Föreningen omfattar fyra afdelningar (den jylländska, fynska, själländska och köpenhamnska), hvilkas ordf. tillsammans utgöra hufvudstyrelsen. Medlemsantalet (1919): 3,500, organ: "Turisttidende", illustr. månadsblad. Den 1914 af personer, som voro direkt ekonomiskt intresserade af turistlifvet, stiftade "Landsforeningen til turistsagens fremme i Danmark", uppgick 1918 i Den danske turistförening. 
<b>Turistföreningen i Finland,</b> stiftad 1887, med omkr. 4,500 medlemmar (1919), har till uppgift att genom publicistisk verksamhet och praktiska åtgärder främja turistväsendet i landet. Angelägenheterna ombesörjas och medlen förvaltas i Helsingfors af en centralstyrelse, bestående af 9 led. Antalet filialer utgör 10. Medlemsafgiften utgår (från 1920) med 10 mark årligen; afgiften för ständigt ledamotskap är 200 mark. Föreningen omhänderhar bl. a. trafiken med forsbåtar å en af landets mest kända turistleder, Vaala-Muhos (Ule älf), samt utger "Turisttidskrift" och "Matkailulehti" (finsk upplaga af den förra), hvilka tidskrifter i regel utkomma med 6 n:r om året och gratis tillhandahållas föreningens medlemmar. Därjämte utger föreningen tidtabellspublikationen "Turisten". 
<b>Turist- och resebyråer</b> spela för turistväsendet en viktig roll därigenom, att de lämna de resande upplysningar och - hvad samtliga resebyråerna och några turistbyråer beträffar - tillhandahålla biljetter för resor, särskildt kupongbiljetter, genom hvilka samtliga biljetter för resor å olika sträckor och eventuellt med olika befordringsmedel på en gång kunna erhållas, anvisa hotell, anordna gemensamma resor o. s. v. De nordiska turist- och resebyråerna äro Statens järnvägars resebyrå (inrättad 1915), Svenska turistföreningens byrå (inr. 1885 och 1917 utvidgad med biljettafdelning) och Nordisk resebureau (inr. 1899 under namnet Göteborgs resebureau), som 1904 förvärfvade den 1897 grundlagda Stockholms resebyrå och samtidigt ändrade namnet till Nordisk resebureau. Från 1919 är byrån aktiebolag med 1 mill. kr. kapital, hufvudkontor i Göteborg, filialer i Stockholm, Malmö och Petersburg. Vidare må nämnas Turisttrafikförbundets resebyråer: Schwedisches reisebureau i Berlin (inr. 1909) och Aux pays du Nord, i Paris (inr. 1913, nedlagd under kriget, men åter öppnad 1919), Bennet's rejsebureau, i Kristiania (grundlagd 1849 och 1914 sammanslagen med den 1889 där inrättade F. Beyers rejsebureau, 1918 ombildad till aktiebolag med 1 1/2 mill. kr. kapital, fördeladt på de större trafikinstitutionerna, filialer i Bergen, Trondhjem, Stavanger, Köpenhamn, Aarhus och Petersburg), Dansk rejsebureau, i Köpenhamn, norska och danska officiella resebyråer i Berlin samt Finlands turist- och resebyrå i Helsingfors. De i fråga om biljettsystemen största resebyråerna i världen äro Thomas Cook & son (se Cook, Th.) och Nordisk resebureau. I Tyskland grundlades Carl Stangens reisebureau 1868, sedermera öfvertagen af Hamburg-Amerika-linie. En under Världskriget tillkommen organisation är "Mitropa (mitteleuropäisches) reisebureau". I öfrigt må nämnas Raymond & Whitcomb co., i New York, och Japan tourist bureau i Tokyo. 
Litt.: Svenska turistföreningens årsskrift 1910 af Gunnar Andersson samt i H. Kjellman, "Svenska turistföreningen, några siffror och bilder från dess verksamhet 1885-1915" (1915), och G. Åsbrink, "Det svenska turistväsendet, dess betydelse och framtid" (1919). Resehandböcker och vägvisare ha till stort antal utgetts af Svenska turistföreningen, bl. a. öfver Sveriges landskap i ett 20-tal volymer, broschyrer, bildverk, "Vilo- och kurorter", "Sveriges hotell", kartor, resplaner m. m. Järnvägsstyrelsen har börjat utge illustr. resehandböcker öfver statsbanelinjerna, af hvilka hittills utkommit "Stockholm-Storlien med anslutande linjer", "Långsele-Riksgränsen med anslutande linjer" och "Västkusten", samtliga af G. Åsbrink. Vidare utge de lokala turisttrafikföreningarna publikationer. I Norge utgaf Y. 
page_number=218, index= - Turistväsen  - Turkar  - Turkestan 
sen mycket spridda resehandböcker öfver sitt land. De internationellt mest bekanta resehandböckerna, omfattande flertalet turistländer, äro Baedekers, Meyers, Griebens, Hendschels och Woerls i Tyskland, Murrays och Blacks i England samt Joannes i Frankrike. G. Å-k. 
<b>Turkar,</b> ett namn, som i sin vanliga, inskränkta betydelse betecknar den härskande folkstammen i det nuv. Turkiet, är i vidsträckt, etnografisk bemärkelse synonymt med turkiska folk, turkisk-tatariska folk (turko-tatariska folken) och betecknar en hel mängd folkslag, hvilka tillsammans bilda den turkiska grenen af den ural-altaiska folkstammen (jfr Mongoliska rasen, sp. 913). I historisk tid framträda turkiska folk, enligt kinesiska källor, redan före Kr. f. under namnet <i>hiong-nu</i> (se Hunner) och senare, i början af 500-talet, under det mer specifika namnet <i>tukiu</i> (kinesisk ombildning af ordet <i>turk</i>). Dessa tukiu voro bosatta i Kin-schan-bergen, sannolikt det nuv. Altai, och eröfrade hela Hiong-nu-riket i Gentral-Asien. Under sin furste Sindjibu (Sendschibu) mottogo de vänskapliga beskickningar från kejsar Justinus II (568 och 575). Källorna för vår kännedom om tukiu äro dels kinesiska urkunder, dels de s. k. Orkhon-inskrifterna (se d. o.). Detta turkiska rike störtades emellertid 745 af uigurerna. Andra historiska folk af otvifvelaktig turkisk härkomst äro <i>kumaner</i>, <i>petjeneger</i> (se d. o.) och <i>oghuz</i> (l. <i>ghuzz</i>). De sistnämnde, hvilka sannolikt voro en gren af de i Öst-Turkestan bosatte uigurerna, invandrade under kalifen El-Mahdi (775-785) till Transoxanien, utbredde sig småningom öfver hela Väst-Turkestan och vidare söderut samt vunno som liftrupper hos abbasiderna en inflytelserik ställning. Enskilda individer gjorde sig som guvernörer för aflägsna provinser själfständiga och grundlade oberoende dynastier, såsom tulunider och ichschidider i Egypten, ghasnavider i Persien. Den i Väst-Turkestan kvarvarande hufvudmassan af oghuz-stammen dels grundlade den själfständiga Chovaresm-staten (se Kovaresmien), dels uppgick i seldschukerna (se d. o.) och utgör den egentliga kärnan af de nuv. turkmenerna. Som hufvudsakligen turkar anses ock de historiska folken <i>avarer</i> och <i>chazarer</i> samt möjligen <i>hunner</i>. 
De nuv. turkiska l. turko-tatariska folken delas geografiskt i följande hufvudgrenar: 1) Tatarer (se d. o.) i östra och sydöstra Ryssland med Krim och Kaukasien samt västra Sibirien af hvilkas samtliga antal (omkr. 4 1/2 mill.) väl 3 mill. torde kunna anses vara af turkisk härkomst. 2) Jakuter i nordöstra Sibirien, omkr. 210,000. 3) Kirgiser (kazaker), omkr. 4 mill. 4) Karakalpaker, omkr. 100,000. 5) Turkmener, omkr. 1 mill., och 6) Ösbeger (usbeker), omkr. 2 mill., alla i Väst-Turkestan. 7) Östturkar (i inskränkt bemärkelse) l. uigurer (kaschgarer, jarkander, karakirgiser m. fl.) i Öst-Turkestan, omkr. 1 mill. 8) Ilat l. ilijat ("stammar''), under hvilket namn sammanfattas en mängd i Persien bofasta eller nomadiserande stammar (i allt omkr. 2 mill.), äfven kallade aserbeidjanska turkar på den grund, att de flesta af dessa stammar, framför allt den största, <i>afschar</i> (auschar), tillhöra prov. Aserbeidjan och att deras dialekt gett sitt namn, <i>aserbeidjani</i> l. <i>aseri</i>, äfven åt de öfrigas. En af dessa stammar, <i>kadjar</i>, omkring Asterabad i norra Persien, har gett landet dess nuv. dynasti. 9) Osmaner (osmanli), hvarunder inbegripas alla de turkiske undersåtar i Europa och Mindre Asien (förr äfven i norra Afrika), som ha turkiskt modersmål. Hufvudmassan af dessa, de egentlige osmanerna, kan anses som afkomlingar af oghuz- och seldschuk-stammar. Därnäst invandrade tatarer och turkmener samt kizil-basch ("rödhufvud"), de senare härstammande från Persien och nu bosatta i vilajeten Sivas och Angora. Samtliga antalet osmaner uppskattas till omkr. 13 mill. Grupperna 3-7 bruka ofta med ett gemensamt namn kallas "central-asiatiska turkar" eller "öst-turkar" (i vidsträckt bemärkelse) i motsats till osmanerna såsom "väst-turkar". Därjämte nyttjas namnet turkar oegentligt om alla grupperna 2-9 i motsats till "tatarer", likasom detta namn å sin sida stundom utsträckes öfver alla grupperna 1-7. Etnografiskt kunde säkerligen äfven dunganerna (se d. o.) anses som turkar, hvilket dock till följd af deras öfvergång till kinesiska språkstammen ej är brukligt. För öfrigt märkes, att de ofvan anförda folkmängdsuppgifterna i allmänhet äro mycket osäkra. I politiskt hänseende är det numera blott osmanerna, som ega full själfständighet. Tatarer, jakuter och alla turkiska stammar i Väst-Turkestan stå antingen direkt eller genom vasallstaterna Chiva och Buchara under rysk, de i Öst-Turkestan under kinesisk öfverhöghet. De öfriga lyda under Persien och till någon liten del under afganska furstar. I religiöst afseende äro jakuterna samt några sibiriska och östryska tatarstammar till namnet grekisk-katolska, men hufvudsakligen ännu schamanister. Stammarna i Persien äro mestadels schiitiska och alla öfriga sunnitiska muhammedaner. I fysiskt hänseende anses den äkta turkiska typen vara att finna i Central-Asien, enligt Reclus o. a. hos kirgiserna, enligt Vámbéry hos ösbeger och turkmener; äfven i afseende på språkets renhet täfla kirgiser och turkmener om främsta rummet. Den osmanska typen i Europa betraktas däremot som den genom korsning mest "förädlade", d. v. s. mest öfverensstämmande med det europeiska skönhetsbegreppet. Osmanerna själfva anse sig genom sitt upptagande af arabisk-persisk kultur ha upphört att vara turkar och vidkännas icke längre detta af och om de central-asiatiske turkarna nyttjade namn. - Jfr De Ujfalvy, "Expédition scientifique française en Russie, en Sibérie et dans le Turkestan" (1878-80), Vámbéry, "Die primitive cultur des turkotatarischen volkes" (1879), "Das Türkenvolk in seinen ethnologischen und ethnographischen beziehungen" (1885), De Ujfalvy-Bourdon, "De Paris à Samarkand, le Ferghanah, le Kouldja et la Sibérie occidentale" (1880), Bahnson, "Etnografien, fremstillet i dens hovedtræk" II, 671 ff. (1900), Franke, "Beiträge aus chinesischen quellen zur kenntnis der türkvölker und skythen Zentralasiens" (1904), och Hildebrand, Hjärne och von Pflugk-Harttung, "Världshistoria" III, 428 ff. (1914) samt art. Turko-tatariska språken. H. A. (K. V. Z.) 
<b>Turkestan</b> (pers., "turkland"), landområde i Central-Asien, sönderfaller i två vidt skilda områden, Väst-T. och Öst-T. 
Väst-T., i äldre tid kalladt Stora 
page_number=219, index= - Turkestan 
Buchariet, Fria Tatariet eller Turan, begränsas i n. af det västsibiriska låglandet, i v. af Kaspiska hafvet, i s. af Irans högland och i ö. af Pamir, Tian-schan och Altai (se kartorna till art. Asien). Väst-T. omfattar alltså ungefär de områden i Central-Asien, som Ryssland eger eller har öfverinseende öfver. Den ojämförligt största delen af Väst-T. intages af det västasiatiska l. västsibiriska låglandet; i ö. höjer sig detta efter hand upp till de centralasiatiska fjällkedjorna. Mest utpräglad bergkaraktär eger området omkring Sir-Darjas öfre lopp, där Tian-schan (se d. o.) med Alexanderbergskedjan och Kara-tau når långt ut mot n. v. Det västra slättområdet utgör en öfvergifven tertiär hafsbotten. Ända till oligocentiden intogs området af ett stort haf, under miocentiden af delades detta i två partier genom en tröskel öfver Turgat och har därefter småningom torkat ut eller skrumpnat in, kvarlämnande endast de nuv. sjöarna, Aralsjön, Balkasj, Sasyk-kul, Ala-kul, Tenis m. fl., som afloppslösa rester med salt vatten. Härvid bör dock observeras, att under kvartärtidens fuktiga eller kalla perioder dessa sjöar varit betydligt större än nu och kanske t. o. m. sammanhängt till en enda stor insjö. Under de senaste århundradena har en torr period varit rådande, hvarunder sjöarna ytterligare förminskats. Från vissa håll har framhållits, att sjöarna nu åter skulle vara stadda i tillväxt. Det lika komplicerade som intressanta problemet om i sen tid försiggångna klimatförändringar i Väst-T. kan emellertid ännu ej sägas vara vetenskapligt fullt klargjordt. På grund af den nyssnämnda utvecklingen anträffas äldre geologiska bergarter endast i områdets randpartier och på enskilda ställen mellan Sir- och Amu-Darja; själfva slättområdet, den forna hafsbottnen, upptages af aflagringar från kritan och tertiärperioden. I kritan förekomma af värdefulla mineral och bergarter fosforit, nafta, svafvel och alunskiffer, i tertiären brunkol och stensalt. Denna geologiska byggnad och utveckling ha betingat slättområdets natur som stäpp och öken med här och där inströdda områden, hvilka genom naturlig eller konstgjord bevattning gjorts mycket bördiga. Längst i s., närmast Tiran, ligger Kara-kum-öknen, i hvilken ingå ej blott den typiska sandöknen, utan äfven klipp-, sten-, ler- och saltområden. Kara-kum begränsas i n. af Amu-Darja. Mellan denna och Väst-T:s andra hufvudflod Sir-Darja utbreder sig Kisil-kum-öknen. Inom dennas södra parti framflyter floden Seravschan, hvars vatten gör området kring Samarkand bördigt. Strax v. om Buchara sinar floden emellertid ut i sanden och når aldrig Amu-Darja, till hvilken den egentligen skulle utgöra en naturlig biflod. Kisil-kum liksom dess båda hufvudfloder sänker sig ned mot Aralsjön (48 m. ö. h.) och därifrån vidare ned mot Kaspiska hafvet (26 m. u. h.). Norr om Sir-Darja möta först Aka-kum-öknen och Balkasj-området, hvilka båda genomflytas af vattendrag, som rinna upp i Tian-schan, men antingen sina ut i sanden eller delvis intorkade nå den afloppslösa Balkasj (274 m. ö. h.). Nordväst om dessa sistnämnda områden utbreder sig Kirgisstäppen, som genom Altais utlöpare har karaktären af ett lågt bergland nående upp till 400 m. ö. h. med enskilda berg höjande sig till 1,300 m. ö. h. Mellan de gräsklädda höjdsträckningarna och vidsträckta lössområdena ligga såväl färskvattensjöar som saltsjöar samt vattendrag, af hvilka en del mynnar ut i de afloppslösa bäckena, andra åter tillhöra Irtysjs väldiga system af biflöden. - Klimatet är utprägladt kontinentalt och synnerligen torrt. Om sommaren ligger ett extremt lågtryck öfver området, om vintern faller det däremot in under det centralasiatiska högtrycksdistriktet. Linjen för +10° C. årsmedeltemp. framgår i öst-västlig riktning genom Väst-T:s midt. Årsmedeltemperaturen stiger mot högländerna i ö. och s. samt är lägst på Kirgisstäppen i n. Klimatets kontinentala karaktär gör sig särskildt gällande i den årliga och dagliga temperaturamplituden. Hela området faller sålunda inom linjerna för 30 och 40 graders årsamplitud. Under hela året är ett nederbördsminimum utbredt öfver områdets centrala parti; mest extremt är det under sommaren, som för de delar af Väst-T., som ligga under 1,000 m. nivå, är den torraste årstiden. Relativt regnrikast är våren och - på bergsluttningarna - försommaren. Stäppområdet erhåller i medeltal blott 130 mm. nederbörd om året, Fergana 175 mm. och Pamirplatån 119 mm. Den uppmätta afdunstningshöjden är störst i Sultan-Bend med 2,764 mm. om året. - Faunan tillhör norra Asiens zoo-geografiska område. Särskildt märkas det förträffliga vildfåret Ovis poli i Pamir och nedanför detta bergområde rasen Ovis karelini. Den vilda hästen upptäcktes af Przjevalskij i Dsungariska höglandet, och den vilda kamelen förekommer inom platåländerna s. om Ala-schan. F. ö. finnas de i västra Asien vanliga djuren såsom björn, antilop, vildhund, varg, räf, schakal, tiger, o. s. v. - Floran tillhör Central-Asien, men har fått sin särskilda prägel genom klimatets torrhet och hyser frändskap med Väst-Sibiriens och Rysslands. Mellan de sterila högfjällsområdena cch ökendistrikten förekommer en serie växtgeografiska zoner. Stäppen eger stor utsträckning. Inom de väl bevattnade områdena af dennas södra delar liksom inom ökendistriktens oaser frodas de ädla fruktträden, alla sädesslag och vinrankan. På de nedre delarna af bergryggarna kan skogen nå betydande utsträckning och storlek med karakteristiska arter af ask, poppel, dvärglönn och björk med undervegetation af hagtorns-, rönn och rhododendron-buskar. Den odlade jorden upptar icke mer än omkr. 2-3 proc. af all areal. Under senare tider har dock genom ryska statens påskyndan den konstgjorda bevattningen i hög grad ökats och därmed odlingen. Strax före Världskriget anslogos de bevattningsbara områdena till 3,8 mill. har. Den viktigaste kulturväxten inom dessa områden har blifvit bomullsbusken. Den nuv. bomullszonen faller mellan 37° och 45° n. br., centrum är prov. Fergana med hufvudorterna Margelan och Namangan (med 28,6° medeltemp. under de varmaste månaderna), och det nordligaste området för dess odling är Hi-distriktet. Odlingsområdet har stigit till 428,000 har 1912 och 731,000 har 1916. 1910-14 var skörden i medeltal 1,414,000 deciton. Berättigade förhoppningar finnas om, att Rysslands behof af råbomull inom en rätt snar framtid skall helt kunna täckas från Väst-T., hvarigenom detta område blefve af världsekonomisk betydelse. 
page_number=220, index= - Turkestan 
Befolkningen uppgår till omkr. 9 mill. Då Väst-T. mer än de flesta andra länder varit utsatt för folkvandringar, visar dess nuv. befolkning en ytterst heterogen sammansättning. Ifrån början torde området ha varit bebodt af indoeuropeiska folkslag. Dessa blefvo dock senare undanträngda af mongoler, hvilka än i dag torde vara det talrikaste elementet, ehuru under senare tider genom Rysslands kolonisation indoeuropéernas antal i hög grad stigit. Stäppområdet i n. befolkas till öfvervägande del af kirgiser (omkr. 2 1/2 mill.). Inom ökenområdena s. därom bo turkmener. Ösbegerna (se d. o.) l. usbekerna synas vara sena afkomlingar af nomadiserande mongoler. De spela i Chiva, Buchara och Kokan en dominerande politisk roll. I städerna bo vidare kineser, afganer, araber, tatarer, judar samt ryssar och tyskar. Nära släkt med ösbegerna äro kara-kalpakerna ("svartmössorna"), som anses ha invandrat från Volgatrakten. - Politiskt och administrativt indelas Väst-T. i de ryska lydstaterna kanaten Buchara och Chiva samt i de ryska prov. Transkaspien, Samarkand, Fergana, Sir-Darja, Semirjetjensk, Semipalatinsk, Akmolinsk, Turgai och Uralsk. Redan 1732 eröfrade Ryssland Semipalatinsk, 1831-44 Semirjetjensk, 1845-65 Kirgisstäppen, 1864-68 Fergana och Samarkand; 1869 tog det Kaspiska hafvets östkust, 1873 Chiva, 1876 Kokan, 1880-81 turkmen-oaserna, så att hufvudorten Merv 1884 måste ge sig. Gränsfördraget med England 1896 hejdade Rysslands eröfringar eller kolonisationer i denna del af Asien. De södra delarna af detta ryska välde genomdragas nu af Transkaspiska järnvägen (se d. o.), från Krasnovodsk vid Svarta hafvet till Taschkend och Namangan samt Andishan; norra och mellersta delen genomkorsas af banan Orenburg-Taschkend, den s. k. Turkestanska järnvägen (se Transkaspiska järnvägen). Härigenom har Väst-T. knutits närmare det europeiska Ryssland. 
Öst-T. l. Kinesisika T., också kalladt Kaschgariet (förr äfven Lilla Buchariet och Höga Tatariet), är beläget ö. om Väst-T. och är skildt från detta af Tian-schan och Pamir. Norra gränsen utgöres af fortsättningen på Tian-schan, och södra gränsen af Kwen-lun; endast mot ö. är landet öppet och öfvergår där kontinuerligt i Gobi-öknen. I förhållande till de omgifvande randbergen framstår Öst-T. som en depression, men är i förhållande till hafsnivån en högslätt på 900-1,000 m. Inom nordöstra delen, som i fysisk-geografiskt hänseende kan betraktas som ett särskildt parti, sjunker emellertid landet på vissa ställen t. o. m. under hafsytans nivå. S. Bodshaite på 89° ö. lgd är sålunda belägen 126 m. u. h. Hela det västra och mellersta partiet af Öst-T. sammanfalla med Tarimbäckenet och har tillsammans med Gobi-öknen äfven gått under namn af Hanhai ("det uttorkade hafvet"; se därom Asien, sp. 158). Detta har formen af en grund sked, hvars kanter utgöras af de ofvan nämnda randbergen och bottnen af själfva Tarimslätten. Denna sänker sig jämnt och ytterst sakta ned mot Lop-nor och täckes hufvudsakligen af sand. Till största delen är Tarimbäckenet öken. Särskildt märkes Takla-makan-öknen med sitt haf af rörliga sanddyner. Endast inom de områden, som i rikligare mängd bevattnas af floderna, anträffas bördiga oaser. Hufvudfloden är Tarim (se d. o.), som dör ut i den afloppslösa Lop-nor (se d. o.). Från Tian-schan, Pamir och Kwen-lun kommer en mängd vattendrag, som gett upphof till en rad oaser och bebyggelseagglomerationer vid randbergens fot. Utanför denna zon sina de flesta vattendragen ut i sanden, och landet intages af den obeboeliga öknen. Största delen af Tarim-bäckenet har under relativt sen geologisk tid intagits af ett stort vatten, sannolikt en sötvattenssjö. Sedan dess har området torkat ut, så att endast den grunda och genom sanddrift ständigt föränderliga Lop-nor finnes kvar. Ännu under historisk tid voro de klimatologiska förhållandena bättre och vattentillgången större. Ett flertal bevis härför äro frambragta af S. Hedin och Stein. Särskildt betydelsefulla äro Hedins upptäckt af de rika fyndorterna Dendan-ujlik och Kara-dung vid Karia-darja 1896 och Lou-lan vid Lop-nor 1900. Klimatet är i Öst-T. torrt och kontinentalt i ännu högre grad än i Väst-T. - Floran representeras kring vattendragen af hufvudsakligast poppel och säf, under det att i oaserna med framgång odlas alla de för breddgraden karakteristiska kulturväxterna. - Faunan omfattar i de högre områdena bl. a. yaken, kulanen, vildåsnan, det vilda fåret, vildkamelen och flera antiloper. På vattendragen ses änder, vildgäss och vildsvanen, och på slättområdena däromkring ströfva tigern, vildsvinet, antiloper, rådjur, varg, räf m. fl. - Till Öst-T. leda öfver Pamir passen Kysylart (4,440 m. ö. h.) och Terek-davan (3,870 m. ö. h.), öfver Karakorum från Indien Sujet-Karakorum-passet (5,654 m. ö. h.) och Mustagh-passet samt öfver Tian-schan en rad mer eller mindre goda och högtbelägna pass i såväl dess östra som västra del. Den största orten är Jarkand (se d. o. 2), vidare märkas Kaschgar längst i v., Kara-kasch, Chotan, Nija och Tschertschen samt Tschaklyk inom den södra oaszonen samt Utsch-Turfan, Ak-su, Kutscha samt Kurla inom den norra; i nordöstra området märkas Karaschar, Turfan, Hami och hufvudstaden Urum-tschi samt i Hi-provinsen Kuldsja. - Öst-T. frambringar i sina oaser bomull, silke, säd och sydfrukter; i randbergen drifves stor fårafvel, som ger stora mängder af förträfflig ull. Turfan är ej blott Öst-T:s viktigaste kornbod, utan också dess största industricentrum för jaspisarbeten, silke och bomull. Handeln går företrädesvis mot ö. till Kina och mot v., öfver passen till Väst-T. Äfven indiska köpmän ha dock lyckats förskaffa sig stort inflytande i Öst-T. - Befolkningen är i ett land som Öst-T., där stora handelsvägar gått fram sedan urminnes tider, mycket heterogen. Af samma skäl är landets historia invecklad. Senare års undersökningar, särskildt af S. Hedin, M. A. Stein, Grünwedel och Le Coq, ha emellertid bragt nytt ljus öfver såväl Öst-T. som hela Central-Asiens historia i äldsta tider. Högre ämbetsmän och officerare äro nu kineser, och ju längre mot ö. man kommer, desto starkare gör sig det kinesiska elementet gällande. I oaserna finnas representanter för halfnomadiska folk samt indiska köpmän. Största delen af befolkningen talar dock turkiskt språk och tillhör muhammedanismen. Folket i Chotan och i oaserna s. om öknen synes 
page_number=221, index= - Turkestan  - Turkestan-järnvägen. Se Transkaspiska järnvägen  - Turkestankedjan. Se Alai-bergen  - Turkiet 
härstamma från samma ras, som sedan urminnes tid bebott Pamir och som är af iransk stam. Öst-T tillhör Kina och indelas administrativt i de fyra distrikten Kaschgar, Jarkand, Ak-su och Urum-tschi, hvars senare hufvudort med samma namn är residensort. 
<i>Historia.</i> Af T. kände de gamle blott sydvästra delen, landskapen Hyrkanien, Baktrien, Margiana och Sogdiana. Hela det öfriga Väst-T. ingick i det stora, åt n. obegränsade Scythia intra Imaum och hela Öst-T. i Scythia extra Imaum. Den nämnda sydvästra delen lydde efter hvartannat under akemeniderna, Alexander, seleuciderna och det s. k. grekisk-baktriska riket, till dess det kort före vår tidräknings början föll under sakerna (se Saka). Under 1:a årh. e. Kr. undanträngdes dessa af de från Öst-T. af hiong-nu fördrifna juetschi-stammarna och dessa i sin ordning under 400-talet af de "hvite hunnerna", hvilka under mer än ett årh. behöllo södra delen af Väst-T. mot sasaniderna. Efter islams segerrika framträngande under 600- och 700-talen lydde detta område efter hvartannat under de af kalifatet i Bagdad mer eller mindre beroende samanidernas, ghasnavidernas, chovaresm-schahernas och seldschukernas välde, till dess alla dessa bortsopades af den mongoliska invasionen. Efter timuridernas fall uppstodo småningom, från början af 1500-talet, de ösbegiska kanaten Chiva, Buchara och Kokan, medan de frie turkmenerna utan att inrätta ordentliga stater innehade hela landet v. om Aral och Amu-Darja. Denna del af Väst-T. bibehöll sitt oberoende ända till vår tid, då den, som förut skildrats, direkt eller indirekt fallit under Rysslands välde. Öst-T:s historia börjar med, att Vu-ti, den mäktigaste kejsaren af Han-dynastien i Kina, eröfrar landet i 2:a årh. f. Kr. Kineserna förlorade tidvis sitt herravälde öfver Öst-T. År 114 e. Kr. kom Kaschgar under yüeh-tschih-furstens inflytande, hvarvid buddismen blef införd i denna del af landet. I förra hälften af 500-talet hade emellertid Kina helt förlorat Öst-T., som då låg under de "hvite hunnernas" skräckvälde. Detta upplöstes dock snart och efterträddes vid midten af 500-talet af ett ännu större västturkiskt välde. 630 mördades emellertid den mäktige khagan, och 660 hade Kina under Tang-dynastien återeröfrat hela Öst-T. Under kinasisk öfverhöghet har alltid Öst-T. egt sina bästa kulturperioder. Redan på 670-talet började dock tibetanerna göra härnadståg ned mot Öst-T., och 790 kom hela landet under dem. Därefter följde nigurväldet (860-omkr. 1100). Då börjar också islams kamp för att eröfra Öst-T. Denna eröfring synes vara fullbordad år 1000 till obotlig skada för den kultur, som vuxit upp på buddistisk grund. Islamitiska lärare, <i>chodsja</i> (<i>khodja</i>), utsända från de fanatiska härdarna i Samarkand och Buchara, bildade en mäktig politisk kast, som framkallade ständiga strider mellan de rivaliserande "svarta" bergsstammarna kring Jarkand och "hvita" bergsstammarna kring Kaschgar. I senare hälften af 1700-talet inkallade de "hvita" stammarna kineserna, hvilka redan 1758 eröfrat Dsungariet och nu efter flera århundradens mellantid åter gjorde sig till herrar öfver Öst-T. De missnöjde "svarte" sökte hjälp från Chotan, och 1825, 1830 och 1847 lyckades muhammedanerna afskudda det kinesiska oket, men deras framgång blef aldrig varaktig. Efter kufvandet af "de 7 chodsjas" uppror 1847 flydde 20,000 muhammedanska familjer från Jarkand, Kaschgar och Aksu till Väst-T. Efter ännu ett misslyckadt uppror (1857) gjorde Öst-T. ett sista försök att återvinna sin själfständighet genom att deltaga i dsungariska upproret 1864, och Jakub-beg (se denne) lyckades skapa ett själfständigt rike ("Djiti-schar"); men redan strax efter hans död (1877) föll Öst-T. åter under Kinas välde. - Öfver T. har under det sista half seklet publicerats en utomordentligt rik litteratur så väl i de ryska vetenskapliga sällskapens och akademiernas handlingar som i tyska och engelska geografiska och andra vetenskapliga publikationer. 
Litt.: Fr. Machatschek, "Die russische herrschaft in Turkestan" (i Hettners "Geographische zeitschrift", årg. 1918). H. A-nn. 
Turkestan-järnvägen.   Se Transkaspiska 
järnvägen. 
Turkestankedjan. Se Alai-bergen. 
<b>Turkiet</b><a href="#1">[1]</a>, stundom kalladt Osmanska l. Ottomanska riket (turk. <i>Devlet-i-osmanije</i> l. <i>Memalik-i-osmanije</i>, "Osmanländerna"), kejsardöme, omfattande vidsträckta områden i Europa, Asien och Afrika, dels omedelbara besittningar, Egentliga T., dels lydland (turk. <i>chalat-i-mümtasé</i>). Hela riket uppskattades 1914 till 2,787,200 kvkm. och invånarantalet till 32,770,000; däri är Egypten, men icke Anglo-egyptiska Sudan inräknadt. Se kartskissen fig. 1. 
Gränser. Naturbeskaffenhet. Klimat. För den geografiska framställningen delas T. naturligast i tre hufvuddelar: Europeiska T., Asiatiska T. och Afrikanska T. 
1. Europeiska T. omfattar östligaste delen af Balkanhalfön och begränsas i n. och v. af Bulgarien, i s. af Egeiska hafvet, Dardanellerna och Marmarasjön, i ö. af Bosporen och i n. ö. af Svarta hafvet. Arealen är 26,100 kvkm., knappt 1 proc. af hela T. och invånarantalet 1,891,000, eller nästan 5,8 proc. af hela befolkningen. Kusten utmed Svarta hafvet, från gränsfloden Resovas mynning till Bosporen, är brant och enformig, fattig på vikar och hamnar och därför föga betydande i kommersiellt hänseende. Så mycket viktigare är den omkr. 300 km. långa skiljevägen mellan Europa och Asien, Bosporen, med det djupt inträngande Gyllene hornet, Marmarasjön och Dardanellerna, mellan den långsträckta, från n. ö.-s. v. gående branta och bergfyllda Gallipolihalfön och Mindre Asien. Norr om denna intränga den breda Sarosviken från Egeiska hafvet och, på gränsen till Bulgarien, Enosbukten med Maritzas delta. Europeiska T. tillhör det tracisk-macedoniska berglandet, som i ö. afslutas med det helt till T. hörande, från n. v.-s. ö. gående Istrandscha-dag, nästan parallellt med Svarta hafskusten, med toppen Böjyk-Maglada (1,035 m.), och i s., utmed Marmarasjön, med det mot kusten brant stupande Tekir-dag (Kungsberget), mellan Rodosto och Gallipoli, med toppen Pyrgos (921 m.), samt 
<hr> 
<a name="1"></a> [1] I artikeln skildras Turkiets tillstånd 1914, innan det invecklades i Världskriget. För turkiska rikets ställning efter dess slut och freden skall redogörelse lämnas i Suppl. 
page_number=222, index= - Turkiet 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Kartskiss öfver Turkiska riketsutsträckning (i 3 världsdelar) 1914, före Världskriget.</tr></table> 
Kurudagh, n. om Sarosviken. Landet mellan dessa bergskedjor är en ända till 700 m. hög platå, vattnad af Maritza, som i sitt nedersta lopp bildar gräns mot Bulgarien, och dess vänsterbifloder, Ergene, med sina många tillflöden Europeiska T:s hufvudflod, och Tundža, som i sitt nedersta lopp tillhör T. Om klimatet se Balkanhalfön, sp. 781 o. 782. I bergstrakterna finnas ännu vackra skogar af ek och furu och på slättlandet, ända fram till Konstantinopel, lundar af cypresser, pinjer, plataner och myrten, hvilka ge landskapet en egendomlig prägel. 
page_number=223, index= - Turkiet 
2. Asiatiska T. (turk. <i>Anadolý</i>) omfattar Mindre Asien, delar af Armenien och Kurdistan, hela Mesopotamien och Syrien med Palestina samt breda kuststräckor af Arabien, utmed Persiska viken, Kueit och El-ahsa, och Röda hafvet, Hedjas och Jemen, jämte den s. k. Sinaihalfön. Det omges i n. af Marmarasjön och Svarta hafvet, i n. ö. af Transkaukasien, i ö. af Persien och Persiska viken samt i v. af Röda hafvet, Sueskanalen och Medelhafvet. I öfrigt begränsas T. af det inre, själfständiga Arabien, som i n. går upp i en stor båge mellan Syrien och Mesopotamien, den s. k. syrisk-arabiska öknen, ända till (ung.) 34° 40' n. br., i s. ö. af Oman och af Aden och Adenviken. Arealen är 1,766,800 kvkm. och invånarantalet 18,709,000. Om Asiatiska T:s orografiska och öfriga geografiska förhållanden se Arabien, Armenien, Kurdistan, Mesopotamien, Mindre Asien, Palestina och Syrien. 
3. Afrikanska T. omfattar Egypten och den till Egypten hörande ön Thasos. Dess areal är 994,300 kvkm. och befolkningen 12,170,000 inv. Se Egypten, Sudan och Thasos. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Turkiskt boningsrum. (EfterI. M. D'Ohssons "Tableau general de l'empire othoman",1787-90.)</tr></table> 
Befolkning. På grund af sitt läge inom tre världsdelar och sin historiska utveckling har T. en till ras och religion mycket blandad befolkning, hvars exakta storlek ej är känd. I den europeiska delen äro turkarna talrikast, men där bo dessutom i stort antal greker, bulgarer, armenier, zigenare, judar, serber, tjerkesser m. fl. folkslag. Beräkningen af de särskilda folkslagens ungefärliga antal är ytterst osäker. Med större pålitlighet kan fördelningen efter trosbekännelse anges. I Europeiska T. torde muhammedanerna, mest turkar, utgöra (i rundt tal) 1 mill., grekiska katoliker 700,000, romerska katoliker 100,000, armenier 60,000, judar 25,000 och protestanter 6,000. För Asiatiska T. äro beräkningarna ännu osäkrare; muhammedanerna torde där kunna anslås till 14 mill., armenierna till 1,240,000, andra kristna till 2,300,000 och judarna till 560,000. Efter rasfördelning anses som sannolikast, att turkarna utgöra ung. 43 proc. eller 9 mill., syrer och araber 33 proc. eller bortåt 7 mill. och resten kurder, greker, armenier, tjerkesser och judar. För befolkningen i Afrikanska T. se Egypten, sp. 1464, och Kopter. - Turkarna utgöra hufvudmassan af befolkningen i Europeiska T. och Mindre Asien. De kalla sig med förkärlek osmaner (se d. o.), utgöra den härskande kasten och inneha till största delen alla ämbeten, men äro f. ö. fördelade på alla yrken, dock sällsynt inom den egentliga grosshandeln. Till dem räknas också <i>kizilbasch</i>, ett folk, som något afviker från de förre såväl till fysik som sedvänjor och troligen har inflyttat från Persien. De äro mestadels jordbrukare och kalla sig själfva <i>eski-turk</i> (gammalturkar). I västra och södra delen af Mindre Asien, särskildt i Cilicien, finnas nomadiserande turkiska folkstammar, kallade <i>jyryk</i> l. <i>gyochebe</i>, kända som kameluppfödare och blott till namnet muhammedaner. Grekerna (<i>rum</i>) bilda kärnan af stadsbefolkningen i Mindre Asien, där de slagit under sig nästan all handel. De användas också mycket i förvaltningen. Armenierna (<i>ermeni</i>) 
page_number=224, index= - Turkiet 
bo, förutom i Armenien, i de större städerna, där de drifva handel och bankrörelse. Judarna (<i>jehudi</i>) bo i Konstantinopel och andra hamnstäder mest som växlare, mäklare och småhandlare och åtnjuta ringa socialt anseende. För de öfriga större folkslagen se Kurderna och Araber. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3. Turkisk präst (imam).</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 4. Muezzin.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 5. Molla (se d. o.) i sommardräkt.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(7)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 6. Roddbåtsförare i Konstantinopel.</tr></table> 
<igm>Fig. 7. Tjänare, som bär in maträtterna från köksafdelningen.</img> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(9)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 8. Borgare i Konstantinopel.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(11)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 9. Turkinna i utedräkt.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(13)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 10. Turkinna i hemdräkt.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(15)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 11. Borgare i Manissa, Mindre Asien.</tr></table> 
(Fig. 3-5: gammalturkiska dräkter efter D'Ohssons "Tableau général de l'empire othoman" ; fig. 6-11 efter P. Sebahs "Costumes populaires de la Turquie", Konstantinopel, 1873, och modeller i Musée du costume, 1874, Paris.) 
Seder och bruk. I allmänhet härska i T. den muhammedanska Orientens seder. Hvarje familjefader är enväldig inom sitt hus. Vuxna söner, som ofta stanna i faderns hus till hans död, visa honom ständigt samma lydnad som i barnaåren. Så härskar också ett slags på förmögenheten grundadt feodalväsen i hvarje större eller mindre samhälle, i synnerhet i det inre landet. Hvarje rik man bildar ett maktcentrum, till hvilket andra samhällsmedlemmar ställa sig i ett frivilligt beroende. - Det lagligen erkända månggiftet (4 hustrur och ett obegränsadt antal slafvinnor) finns blott hos de rike. Hos den stora massan af befolkningen härskar engiftet. Skilsmässa beror på mannens sida blott af hans uttalade vilja, men kan äfven utverkas af hustrun för bevisad misshandel, och i allt öfrigt är hennes rättsliga ställning lagligen skyddad, i några punkter (t. ex. egendomsrätt) bättre än i det kristna Europa. - Det turkiska huset (<i>ev</i>) är i Europeiska T. allmännast af trä, stundom med en låg underbyggnad af sten för visthus, stall o. d. 
page_number=225, index= - Turkiet 
Rummet (<i>oda</i>) är dess arkitektoniska princip, så att hvarje rum bygges liksom för sig själf med bestämd form och anordning, och huset blir ett löst aggregat af rum. Rummets form är i regel en kvadrat (se fig. 2), till hvars ena sida lagts en smal rektangel med (ett steg) lägre golf än kvadratens. I denna nedre del uppehålla sig tjänarna, där finnas kaffeservis och pipor, där taga de inträdande af sig skorna, innan de stiga upp i det egentliga (kvadratiska) mattbelagda rummet. Här löper kring tre sidor en sammanhängande bred, väggfast, med madrasser och dynor försedd bänk (<i>soffa</i>, hvaraf vårt "soffa"), och i väggarna ofvanom soffans dynor äro dels höga fönster, dels skåp och garderober med dörrar eller nischer med hyllor anbragta. Den mellersta sidan, midt emot den lägre delen af rummet, är den förnämsta platsen (<i>sadr</i>; jfr Sádr-i-aʿzam). Rummen ligga i fyrkant kring en öppen gård med brunn eller fontän och träd. <i>Selāmlik</i> heta de-för mottagning af manliga besök bestämda rummen till skillnad från kvinnorummen (<i>harem</i>, se d. o.). Sommarbostaden (<i>jalý</i>) bygges i den rika moriska kiosk-stilen. <i>Konak</i> är en högre ämbetsmans bostad, <i>sarái</i> ett stort palats (jfr Seralj). - Ett af de mest utmärkande dragen för den muhammedanska Orienten är den gästfrihet, som utöfvas mot alla, utan åtskillnad till nation, tro, stånd eller förmögenhet. Den minsta by, som ej eger en <i>chan</i> (se Karavanseraj), har ett <i>müsafír odasi</i> ("gästrum"), där byns <i>kehāja</i> ("föreståndare") förser den resande med hvad han behöfver, hvilket denne stundom, men visst icke alltid vedergäller med en efter sin rang och förmögenhet lämpad gåfva vid affärden. Vid de festliga måltiderna under nätterna i ramadān står den förmögne muhammedanens hus öppet för hvem som helst. Äfven de nomadiska stammarna i sina <i>kyšlák</i> ("vinterkvarter") i dalarna eller i sina <i>jailák</i> ("säter") i bergstrakten om våren och sommaren visa samma gästfrihet, hvilket dock ej hindrar dem att vid andra tillfällen plundra en resande på all hans egendom. Äfven bland Orientens kristna är gästfriheten långt större än i något europeiskt land. - Den vanliga (gammal)turkiska klädedräkten (se fig. 3-5 samt 7 o. 8) består af turban (se d. o.; af olika färger för olika klasser), en eller två långa, vida rockar (af siden, ylle eller bomull) i vackra, brokiga färger, ofta broderade med guld eller silfver, ytterligt vida, nedanför vaden slutande byxor (<i>šalvár</i>) af hvitt bomullstyg, blått eller grönt kläde samt gula eller röda spetsiga skor utan klackar. Men för alla civila ämbetsmän består den föreskrifna dräkten af en ända upp till halsen knäppt svart klädesrock (<i>setri</i>), liknande våra prästrockar, mörka europeiska pantalonger och fes (se d. o.). Turkinnans dräkt, i harem grannare och dyrbarare (fig. 10), men utomhus (fig. 9) enklare än mannens, består af šalvár samt flera slags jackor eller västar (<i>jelik</i>, <i>fermené</i>), rikt broderade tofflor (<i>papūǧ</i>, "babouche") samt, utomhus, en allt omslutande, formlös mantel (<i>feraǧé</i>) och slöja (<i>jašmák</i>). Dock ha numera europeiska klädedräkter alltmer vunnit insteg. 
Näringar. På grund af jordens stora fruktbarhet är hufvudnäringen jordbruk, som dock bedrifves primitivt. Den odlade jorden utgör i Asiatiska T. 6,7 mill. har. De viktigaste produkterna äro spannmål, tobak, bomull, fikon, nötter, mandel, vindrufvor, russin, oliver och frukter, allt stora exportartiklar. Af hvete skördades omkr. 5 mill. ton (1911), af korn 4 mill., af hafre 0,5 mill., af råg 0,4 mill. och af majs 0,7 mill. ton s. å., allt i Asiatiska T. Tobaken odlas både i Europa och Asien. Den inhemska konsumtionen är monopoliserad för ett franskt bolag, men exporten är fri och uppgick 1912 till mer än 38 mill. kg. Särskildt berömd är tobaken från Syrien. Bomullsodlingen, som länge varit försummad, har sedan 1905 gått raskt framåt. Cilicien, Smyrna, Beirut och Armenien äro dess hufvudcentra. Äfven silkesodlingen har på sista tiden mycket uppdrifvits, särskildt i vilajetet Brussa och i Ismid. Vinodlingen är mycket betydande, och mycket vin exporteras till Frankrike och Italien, där det uppblandas med inhemsk produkt. Hufvudcentra för vinexporten äro Konstantinopel, Smyrna, Brussa, Beirut, Ismid och framför allt Adrianopel. Odlingen af rosor för rosenolja är betydande i vissa delar af Mindre Asien. Bland viktigare alster märkas äfven sesamolja, rofolja, ricinolja, anis, saffran, olivolja, gummi, lakrits och galläpplen samt kaffe (i Arabien). Äfven opium skördas i stor skala i Mindre Asien. Balsam, dadlar och myrra äro också för T. karakteristiska varor. Af frukter odlas alla europeiska arter, såsom äpplen, päron, valnötter, mandel, meloner, och särskildt exporteras plommon, citroner, apelsiner, fikon och aprikoser. - Boskapsskötsel är en hufvudnäring. Hästafveln är sedan gammalt betydande och den arabiska hästen världsberömd. Också de anatoliska, tjerkessiska och kurdiska hästraserna äro ryktbara. Åsnan används allmänt som riddjur och dragare, likaså mulåsnan. Buffeln är ganska utbredd som dragare, kor och oxar finnas i stora hjordar, särskildt i Mesopotamien samt mellan Tigris och Persien. Getafveln är betydande, och den värdefulla angorageten är spridd på stora områden i Mindre Asien. Dess ull gaf för ung. 100 år sedan upphof till en blomstrande väfnadsindustri, som ensamt i Angora sysselsatte 10,000 arb. vid 1,000 väfstolar. Årligen utföres omkr. 1,5 mill. kg. ull, mest till Frankrike och England. Äfven fårafveln är betydande, mest på Mindre Asiens högslätter, i Syrien och i norra Mesopotamien. Kamelen förekommer också talrikt både i Anatolien, Syrien och Mesopotamien. Den enpuckliga är vanligast, den tvåpuckliga mera sällsynt. Bland armenier, turkmener och jyryker finnes en bastard af dessa, tulun, som används i synnerhet i kalla och fuktiga trakter. - Fisket är jämförelsevis obetydligt, men badsvamp och blodiglar från Mindre Asien utgöra exportartiklar. - Bergsbruket är föga utveckladt, ehuru T., särskildt Asiatiska T., är rikt på mineral (koppar, järn, bly, kvicksilfver o. s. v.). Sjöskum och pandermit finnas i Mindre Asien och endast där. Kromit och smärgel, cinnober, blyglans, borax, fosfater, asfalt och brunkol träffas i stor myckenhet där. Stenkolsfyndigheter af stor mäktighet ligga i trakten af Eregli, Koslu och Songuldak vid Svarta hafvet. Bergsalt finnes vid Halys och fås i stor mängd från de stora, afloppslösa insjöarna i Mindre Asien. Saltproduktionen uppgick 1903 till omkr. 280,000 ton. I 
page_number=226, index= - Turkiet 
Mesopotamien, omkring mellersta Tigris, på strödda ställen i Mindre Asien och på Marmarasjöns norra kust finnas petroleumkällor, hvilka dock föga utnyttjats på grund af bristande lämpliga kommunikationer. - Industrien är föga utvecklad. Tillverkning af glas, muslin, siden, sammet och mattor samt beredning af hudar och skinn äro dess viktigaste grenar. Däremot är handtverket mycket utbredt och på många fält högt uppdrifvet. Särskildt tillverkas koppar-, mässings- och lerkärl, vapen, skodon och andra lädervaror, pipor, guldsmedsvaror, i synnerhet filigransarbete, siden- och sammetsbroderier m. m. Utmärkta äro i synnerhet färgerierna, hvilkas fabrikat i fråga om färgernas varaktighet öfverträffa de europeiska. Karakteristiska för T. äro basarerna, på samma gång verkstäder och handelsbodar, från hvilka handtverkarna utbjuda sina varor till de förbipasserande. - Handeln hämmas i hög grad genom bristen på moderna kommunikationer. Järnvägarna äro till utsträckningen obetydliga och landsvägarna mycket dåliga hvarför handelstransporter ännu såsom för tusentals år sedan måste ombesörjas genom karavaner (kameler, mulåsnor, hästar). I det inre landet ombesörjes grosshandeln hufvudsakligen af greker och armenier, detaljhandeln af turkar, greker, syrer och judar, men här felas så godt som alldeles statistiska uppgifter. Af stor vikt äro de årliga marknaderna på skilda platser. Den viktigaste hålles 23 sept.-2 okt. i Usundja Ova, n. v. om Adrianopel. Utrikeshandeln har sina medelpunkter i Konstantinopel och Dede-Agatsch och är mycket betydande, men ligger till största delen i utlänningars händer (greker, italienare, fransmän och tyskar). Dess totalvärde beräknades 1913-14 (14 mars-13 mars) till 40,8 mill. pund för importen och 21,4 mill. för exporten. Fördelningen på viktigare olika länder s. å. framgår af följande tabell: 
<table> <tr><td style="text-align: center;">Land                     </td><td style="text-align: center;">Import (mill. pund) </td><td style="text-align: center;">Export (mill. pund)</td></tr> <tr><td>Storbritannien och Irland  </td><td>8,1                   </td><td>4,7</td></tr> <tr><td>Österrike-Ungern           </td><td>6,1                   </td><td>2,2</td></tr> <tr><td>Tyskland                   </td><td>4,7                   </td><td>1,2</td></tr> <tr><td>Frankrike                  </td><td>3,6                   </td><td>4,3</td></tr> <tr><td>Ryssland                   </td><td>3,5                   </td><td>0,8</td></tr> <tr><td>Italien                    </td><td>2,7                   </td><td>0,8</td></tr> <tr><td>Förenta staterna           </td><td>2,0                   </td><td>1,4</td></tr> <tr><td>Rumänien                   </td><td>1,9                   </td><td>0,6</td></tr> <tr><td>Nederländerna              </td><td>0,6                   </td><td>0,4</td></tr> </table> 
De viktigaste importartiklarna (1913-14 i mill. pund) äro: textilvaror (14,4), spannmål och grönsaker (5,1), metaller och metallvaror (2,9), socker (2,8), feta oljor (2,6), kaffe, te och kakao (1,5), hudar och skinn (1,3), maskiner och fartyg (1,05) samt trä och trävaror (1,04). Exporten omfattade förnämligast textilvaror (6,1), frukter (5,7), spannmål och grönsaker (2,02), produkter af kemisk industri (1,98) samt metaller och metallvaror (0,79). - På grund af T:s gynnsamma läge är sjöfarten af mycket stor betydelse, men utgöres nästan uteslutande af kustfart. 1913-14 besöktes T. af 72,725 fartyg om 42,225,749 ton, däraf 44,754 turkiska om 4,419,487 ton. De viktigaste hamnarna äro Konstantinopel och Smyrna. Det förra besöktes s. å. af 20,268 fartyg om 19,153,951 ton - däraf 11,684 ångare om 18,554,116 ton -, det senare af 6,655 fartyg (2,661 ångare) om 2,477,733 ton (däraf för ångare 2,400,333 ton). T:s egen handelsflotta är obetydlig och eges till största delen af greker. Den bestod 1916 af 95 ångare om 43,000 ton och 963 segelfartyg om 205,641 ton (netto). - Järnvägarna äro relativt obetydliga och hade 1914 en längd af 11,542 km., hvaraf 1,684 km. i Europa (linjerna Saloniki-Monastir, Konstantinopel-Saloniki och Orientbanan, enl. "Statesman's year-book" 1919), 2,891 i Mindre Asien, 2,317 i Syrien och Arabien samt 4,650 i Egypten. Den viktigaste linjen i Europa är Mustafa pascha-Konstantinopel, som förbinder T. med det europeiska järnvägsnätet. I Mindre Asien gå den anatoliska järnvägen (linjerna Haidar pascha-Ismid-Angora, 579 km., Eski-Schehir-Konia, 435 km.,m. fl.),sammanlagdt 1,032 km., banan Mudania-Brussa (smalspårig, 42 km.), Smyrna-Kassababanan (701 km.), mellan Smyrna och Afium-Kara-hisar på anatoliska järnvägen, Aidinbanan (610 km.), från Smyrna öfver Aidin till Egerdir, i det forna Pisidien, en del af Bagdadbanan (linjen Konia-Kara Bunar, 291 km.), m. fl. mindre banor. I Syrien märkas Damaskus-Hamabanan (683 km.), med sträckorna Beirut-Muserib (smalspårig, 248 km.), Rajak-Aleppo (333 km.) samt Homs-Tripolis (102 km.), de smalspåriga (1,0 m.) Jafa-Jerusalem (87 km.), Libanon (19 km.) och Hedjasbanan (685 km.), från Damaskus till Maan (462 km.), med tvärbanan Haifa-Dera (161 km.), samt dess fortsättning i Arabien, linjen Maan-Medina (843 km.). Af Bagdadbanan, hvars hela längd beräknas bli 2,918 km., voro 1914, förutom den ofvannämnda linjen Konia-Kara Bunar, endast några mindre sträckor (Dorak-Jenidsche, 18 km., och Adana-Mamure, 97 km.) färdiga. Med nämnda undantag äro alla järnvägarna bredspåriga. Af de turkiska järnvägarna i Asien stå endast 31 proc. under turkisk kontroll, medan 36,8 proc. stå under tysk, 21 proc. under fransk, 10,5 proc. under engelsk och 0,7 proc. under belgisk kontroll. Elektriska spårvägar finnas i Konstantinopel, Smyrna, Damaskus och Beirut. - Telegrafväsendet är ganska utveckladt. Linjernas längd var 1914 44,062 km., hvaraf 6,898 i Egypten, telegrafanstalterna 1,465, hvaraf 401 i Egypten, och antalet befordrade telegram 13,46 mill., hvaraf 4,65 i Egypten. - Postväsendet, som helt nyorganiserades 1840, befordrade 67,5 mill. bref och brefkort inom landet samt 39,5 mill. till och från utlandet, hvaraf 21,2 mill. till och från Egypten och 52,5 mill. korsband och tidningar, hvaraf 32,1 mill. i, till och från Egypten. Postkontorens antal var 2,917, hvaraf 2,067 i Egypten (1914). Yid sidan af det turkiska postväsendet ha England, Frankrike, Italien, Ryssland, Tyskland och Österrike-Ungern egna postväsen i T. - Myntenheten är piaster (<i>gurúsch</i>), delad i 40 para = 16,4 öre; 1 turk. pund (<i>lira</i> l. "guldmedjidije") = 100 piaster i guld, af 7,2163 gr. vikt, finhet 916 2/3: 1,000, värde 16,40 kr. T. har guldmyntfot. Af guldmynt, som dock sällan förekomma i marknaden, präglas enheter af 5, 2 1/2, 1, 1/2 och 1/4 punds l. liras valör, af silfvermynt enheter af 20 (<i>medjidija</i>), 10, 5, 2, 1 och 1/2 piasters valör. Ett 5-pundsmynt kallas ofta 1 <i>kese</i> (pung). En guldmedjidije varierar i värde 
page_number=227, index= - Turkiet 
mellan 105 och 108 piaster i silfvermynt. Som skiljemynt förekomma paramynt af brons, <i>metalliks</i>, om 5, 10, 20, 50 och 100 para. Af pappersmynt förekomma endast fempundssedlar, utgifna af Ottomanska banken. - Mått och vikt. Sedan 1892 är metersystemet officiellt infördt, men de gamla turkiska måtten och vikterna begagnas äfven. Längdenheten är 1 <i>endazé</i> l. <i>pic</i> = 0,68 m. (tygmått) och 1 <i>arschin</i> = 0,757 m. (landmått). Större mått äro 1 <i>agatsch</i> = 3 <i>berry</i> = 5,010 m. Ytmåttet är 1 <i>dōnūm</i> = 40 <i>ziraʿ</i> = 734 kvkm. Rymdmåttet är 1 <i>kilá</i> = 8 <i>kuti</i> (l. <i>kutú</i>) = 33 liter. Viktenhet är 1 <i>oka</i> (l. <i>kije</i>) = 400 <i>dirhém</i> = 1,28 kg. 
Finanser. Först 1908 fick T. en ordnad statsbudget. Den upptog (1912-13) inkomsterna till 30,5 mill. pund och utgifterna till 57,2 mill. Inkomsterna äro dels de direkta skatterna (14,9 mill.), däribland grundskatt och tionde, skatt på kameler, får, bufflar och svin, samt afgift för friköpning från militärtjänst, dels de indirekta skatterna, främst tull (5 mill.), dels. monopolskatterna för salt, tobak och krut (3,6 mill.). Af utgifterna gick största delen till armén (21,6 mill.), till statsskulden (15,8 mill.), till flottan (6 mill.) och till allmänna arbeten (3,9 mill. pund). Statsskulden uppgick 1914 till 2,7 milliarder kr. och stod under förvaltning af en internationell kommitté (<i>administration de la dette publique</i>), i hvilken England, Frankrike, Holland, Italien, Tyskland, Turkiet och Österrike-Ungern vid Världskrigets utbrott voro representerade. Jfr Ch. Morawitz, "Les finances de la Turquie" (1902), och L. Delaygne, "Essai sur les finances ottomanes" (1911). 
Religion. Sunnitisk islam är statsreligion och sultanen som kalif dess öfverhufvud. Näst honom är <i>scheichu-l-islam</i> högsta andliga dignitär, medlem af regeringen och i rang jämställd med storvesiren. Staten erkänner dessutom 13 andra religionssamfund (<i>millet</i>): latinare l. de romerske katolikerna, hufvudsakligen ättlingar af venezianska och genuesiska invandrare; de grekisk-ortodoxa under särskilda, af staten erkända patriarker, i Konstantinopel (den främste), Antiokia (med säte i Damaskus), Jerusalem och Alexandria samt en själfständig ärkebiskop på Cypern; de nationelle l. gregorianske armenierna med egen patriark i Konstantinopel och katholikos i Etjmiadzin, sedan 1903 också i Sis, i Cilicien; de armeniske katolikerna l. de unerade armenierna under egen patriark i Konstantinopel; de kaldeiske katolikerna l. kaldéerna, med patriark i Mosul; nestorianerna l. de assyriske kristne, med patriark i Kotschannes, s. om Van; protestanterna, hufvudsakligen omvända armenier; de syriske jakobiterna, med patriark i Diarbekr; melkiterna, med patriark i Damaskus; judarna; de bulgariske katolikerna; och maroniterna, mest på Libanon, hvilka dock icke äro helt erkända som eget trossamfund. Alla dessa kyrkors funktionärer åtnjuta äfven vissa borgerliga ämbetsrättigheter, som i många fall, särskildt beträffande den ekumeniske patriarken, äro högst betydande. Ett prästerskap i västerländsk mening finns icke hos muhammedanerna, men motsvaras i viss mån af den under scheichu-l-islam stående <i>úlema</i>-kåren. "Ulema", motsvarande det andliga ståndet och domarkåren i andra stater, delas i tre grupper: "imamer", präster, "muftis" (turk. <i>müfti</i>), lagtolkare, och "kadis" (turk. <i>kasí</i>), domare. Imamerna delas i fyra klasser: 1) <i>scheich</i>, ord. präst, som håller offentlig predikan hvarje fredag efter middagsbönen, 2) <i>chatīb</i>, som kl. 12 hvarje fredag i moskén läser <i>chutba'n</i>, d. ä. en särskild högtidlig åkallan, slutande med en förbön för sultanen, och sedan förrättar imamtjänsten (d. ä. den liturgiska afdelningen af gudstjänsten), 3) <i>imām</i> (se d. o. och fig. 3), som alla dagar i veckan utom fredagar utöfvar de liturgiskt prästerliga funktionerna i moskén, af hvilka den viktigaste är att som förebedjare leda de fem dagliga bönerna (<i>namāz</i>), 4) <i>muézzin</i> (<i>mueddin</i>, se d. o. och fig. 4), som fem gånger i dygnet förrättar <i>ezān</i> (<i>adān</i>), hvaremot <i>kajjūm</i>, kyrkvaktaren, icke hör till ulema. Enligt regeln skall hvarje större moské (<i>djāmi</i>) ha en af hvarje klass, men har ofta flera af de tre sista, aldrig af de två första. De mindre ha aldrig chatib och, ofta nog i småstäder, blott en imam, hvilken fungerar äfven som scheich, mueddin och kajjum. Utnämning och underhåll af dessa ämbetsmän tillkomma de personer, hvilka i egenskap af moskéns <i>nāzyr</i> ("inspektor"; se Nazir) eller <i>mutevelli</i> ("förvaltare") handha den <i>wakf</i> ("donation"), hvarmed moskén underhålles. Dock skall utnämningen bekräftas af scheichu-l-islam eller högre administrativ myndighet. Fullkomligt skilda från detta andliga stånd äro de talrika dervischsamfunden (se Dervisch). För att upptagas i ulema-kåren måste man efter att ha genomgått elementarskolan (<i>mektéb</i>) i de vanligen med moskéerna förenade lärda skolorna (<i>medrese</i>) som <i>softa</i> (se d. o.) under 10-15 år studera alla de specifikt muhammedanska vetenskaperna, af hvilka de förnämsta äro: <i>ilm-i-sarf</i> och <i>ilm-i-nahv</i>, (arabisk) formlära och syntax, <i>i.-i-kelām</i>, teologi, <i>i.-i-mantyǧ</i>, logik, <i>i.-i-fykyh</i>, juridik, <i>i.-i-teǧvîd</i>, koran-innanläsning, <i>i.-i-tefsīr</i>, koran-kommentar, <i>i.-i-hadīs</i>, traditionsvetenskap om profetens alla ej i koranen upptagna, men af trovärdiga vittnen intygade yttranden. Till den tredje och förnämligare kadi-banan måste man studera längre och grundligare än till imam- eller muftibanan och efter slutade studier aflägga examen, hvarigenom man blir <i>mülâzim</i> ("aspirant") och kan såsom sådan erhålla plats som <i>nāib</i> ("underdomare") eller som <i>kādi</i> (se d. o.). För att nå de förnämsta platserna inom domarkåren måste man dock studera ytterligare sju år, då man efter undergången examen blir <i>mudérris</i> ("professor"). Muderriskåren, som har tillträde till de mest indräktiga ämbetena, bildar en i 10 olika grader eller rangklasser fördelad hierarki, och i spetsen för den öfversta klassen (<i>suleimanīje</i>), dit man efter att ha stigit från klass till klass når först efter 30-40 års tjänst, stå de båda öfverdomarna <i>rumeli kaz'asker</i> och <i>anadolý kaz'asker</i>, hvilka inom ulemas hierarki intaga platsen närmast scheichu-l-islam. Blott undantagsvis tjänstgör en "muderris" som "professor" i en medrese, där undervisningen i regel ledes af <i>choǧas</i> ("lärare"). 
Undervisningsväsen. Folkundervisningen är kostnadsfri och till namnet obligatorisk för gossar och flickor mellan 7 och 16 år. Skolorna äro dels statens, dels kommunala, dels privata samt stå under direkt kontroll af undervisningsministern. Dessutom finnas moderna 
page_number=228, index= - Turkiet 
elementar- och fackskolor efter franskt mönster för gossar mellan 11 och 16 år, och liknande för flickor förberedas. I Europeiska och Asiatiska T. finnas sammanlagdt omkr. 36,000 skolor af olika slag med 1,331,200 lärjungar. Många skolor äro utländska, mest ledda af franska, engelska och amerikanska missionärer. Ett universitet grundlades i Konstantinopel 1901, men har hittills existerat endast till namnet. (Det reorganiserades 1918 och omfattar 5 fakulteter: för muhammedansk teologi, matematik och naturvetenskap, filologi, juridik och medicin, af hvilka de två sista redan förut existerade som själfständiga fackskolor.) Dessutom finnas Stora grekiska nationalskolan i Konstantinopel (Fanar), inrättad omkr. 1453, för utbildning af grekiska lärare i T., ett grekiskt teologiskt seminarium på Chalki, grundlagdt 1844 lör utbildning af det högre grekiska prästerskapet i T., samt Kejserliga ottomanska konstskolan i Konstantinopel, grundlagd 1882, med fyra afdelningar: för arkitektur, målning, skulptur samt teckning. Vidare märkas Sankt Josefsuniversitetet i Beirut, grundlagdt 1875 af jesuiterna, med tre fakulteter, för teologi och filosofi, orientaliska språk, medicin och farmaci samt en afdelning för handelskunskap, Syrisk protestantiska högskolan (Synan protestant college), grundlagd 1863 af Förenta staterna, för handel, medicin, farmaci samt biblisk arkeologi och filologi, Tyska evangeliska institutet för Heliga landets fornkunskap, grundlagdt 1900 i Jerusalem, École pratique d'études bibliques i Jerusalem, grundlagd 1890 för biblisk forskning, orientalisk geografi och topografi, filologi och arkeologi, samt American school of oriental study and research in Palestine, stiftad 1900 i Jerusalem. 
Författning och förvaltning. T. är en konstitutionell monarki enligt en af Abd-ul-Hamid II 1876 utfärdad, sedermera suspenderad och 23 juli 1908 samt 5 aug. 1909 reviderad statsförfattning. Högsta verkställande makten innehas enligt denna af <i>padischahen</i> (se d. o.), i Västerlandet vanligen, ehuru oriktigt, kallad <i>sultanen</i>, och går i arf till äldste manlige medlemmen af huset Osman. Han har vid sin sida ett inför parlamentet (<i>medschlissi-umumi</i>) ansvarigt råd (<i>medschlissi vukela</i>), bestående af storvesiren (president), scheichu-l-islam, krigs-, inrikes-, finans-, utrikes-, justitie- och marinministrarna, presidenten i statsrådet, samt ministrarna för fromma stiftelser (<i>evkaf</i>), för undervisning, post, telegraf och telefon och för handel och jordbruk. För lagars utarbetande finns ett statsråd (<i>schura-i-devlet</i>) efter franskt mönster, fördeladt på en juridisk, en civil och en finansiell afdelning. Parlamentet består af två kamrar, senaten och deputeradekammaren. Den förras medlemmar utnämnas af sultanen på lifstid bland förutvarande storvesirer och ministrar samt högre andliga, civila och militära ämbetsmän, som fyllt 40 år. Deputeradekammaren väljes indirekt genom elektorer, af hvilka utses en för hvart 600-tal valmän och hvilka sedan välja en deputerad för hvart 6,000-tal valmän. Elektorerna måste vara turkiska undersåtar och minst 25 år gamla, deputerade minst 30 år. Rösträtt och valbarhet äro oberoende af ras och religion, men de deputerade få icke inneha civil eller militär befattning. Alla turkiska undersåtar ha lika juridiska och politiska rättigheter och skyldigheter oberoende af ras och religion. Åtskilliga kristna undersåtar åtnjöto dock sedan gammalt vissa exterritorialrättigheter, stadfästa genom de s. k. kapitulationerna (se Konsularjurisdiktion), men dessa upphäfdes egenmäktigt af sultanen 9 sept. 1914. 
Rangväsendet spelar i T. en högst betydande roll. Rangen följer vanligen icke direkt med ett ämbete, utan, utdelad som särskildt nådesbevis, vinnes den i regel därigenom, att man går steg för steg från den lägsta till de högre. Dock erhålles vid utnämning till högre ämbeten i regel en motsvarande grad. Högsta civila ranggraden, motsvarande <i>müšîr</i> ("fältmarskalk"), är <i>vezīr</i> (eg. <i>rutbé-i-vezîr</i>, "vesir-rangen", för ministrar och deras gelikar) och närmast därunder <i>bala</i>, "hög". Därefter följa de 5 egentliga ranggraderna: <i>ūla</i>, "första" (eg. <i>rutbe-i-úla</i> "1:a graden"), <i>sānie</i> ("2:a"), <i>sālise</i> ("3:e"), <i>rābiʿe</i> ("4:e") och <i>chāmise</i> ("5:e"), men 1:a och 2:a graden äro delade i 2 klasser (<i>synf</i>): <i>ūla synf-i-evvel-í</i>, 1:a kl., och <i>u. s. sāni-sí</i>, 2:a kl. (af 1:a graden), <i>sānie synf-i-mütemāiz-í</i> (l. blott <i>mütemāiz</i>), 1:a kl., och <i>s. s. sāni-sí</i>, 2:a kl. (af 2:a gr.). Vesir, bala och muschir tituleras af européer "excellens" (storvesiren och scheichu-l-islam stå öfver all rang och kallas "altesse"), vanligen så äfven ula af 1:a kl. och <i>ferīk</i> ("divisionsgeneral"). Alla civila ämbetsmän af högre rang (t. o. m. ula af 2:a kl.) samt muschir, ferik och <i>liva</i> ("brigadgeneral", se Ferik) sätta <i>pascha</i> som titel närmast efter namnet. Alla söner af pascha och alla högre officerare under liva bära titeln <i>bej</i> (hvilken, liksom pascha, äfven förlänas direkt af sultanen som personlig utmärkelse, se Pascha); alla hof- och ämbetsmän med <i>sanie</i>-rang ha titeln <i>efendi</i>, de med 3:e, 4:e och 5:e grad och subalternofficerare titeln <i>aga</i> (allt likaledes efter namnet). Scheichu-l-islam och sultanens söner bära titeln <i>efendi</i> (= monsieur). I spetsen för "sultanens hus" (<i>mabéin-i-hümajūn</i>, "kejserliga audienssalen") står "palatsmarskalken" (<i>mabéin müšir-í</i>) och närmast honom i rang "eunuckchefen" (<i>kyzlar aga-sý</i>, se Aga), därefter "kammarherrar" (<i>mabéinǧi</i>) och otaliga andra hofmän i olika grader. De militära graderna under liva äro <i>mir alái</i> (öfverste), <i>kaimakām</i> (öfverstelöjtnant), <i>bimbaš-ý</i> ("tusen-chef"; major), <i>jüzbaš-ý</i> ("hundra-chef", kapten), <i>mülazím</i> (löjtnant) och, vid marinen, <i>bahrīje müšir-í</i> (amiral, högtidligare <i>kap</i>(<i>u</i>)<i>dan pascha</i>, "storamiral"), <i>b. ferik-í</i> (viceamiral), <i>b. liva-si</i> (konteramiral). 
I administrativt hänseende indelas T. i <i>vilājet</i> (generalguvernement), styrda af en <i>vāli</i> (generalguvernör) med ett provinsråd (<i>meǧlis-i-vilājet</i>) vid sidan. Vilajeten indelas i <i>mutesarriflīk</i>, som vanligen benämnas <i>sandjak</i> l. <i>liva</i>, styrda af en <i>mutesárrif</i> (guvernör), och bestå af flera <i>kasá</i>, hvar och en med sin <i>kaimakām</i> (underguvernör) i spetsen. Kasan består af flera <i>nāhijé</i> (kommun), styrda af en <i>mudīr</i> och vid hans sida en <i>muāvin</i> och en <i>muchtār</i>, och har liksom hvarje sandjak ett förvaltningsråd (<i>meǧlis-i-idāre</i>). Indelningen i viläjet har ofta ändrats af politiska skäl, och flera sandjak ha gjorts "oberoende", d. v. s. dragits från vilajeten för att sortera direkt under inrikesministeriet. Till alla poster inom 
page_number=229, index= - Turkiet 
förvaltningen, äfven de högsta, har hvarje turkisk undersåte teoretisk rättighet. Europeiska T. är indeladt i 2 vilajet (Adrianopel och Konstantinopel) och sandjaket Tschataldscha, Asiatiska T. i 22 vilajet och 11 "oberoende" sandjak. Hufvudstad är Konstantinopel. 
Rättskipningen har varit föremål för flera olika reformförsök, bland hvilka det mest betydande var inrättandet af fredsdomare 1913. I öfrigt finnas i T. två slag af domstolar, <i>mehākim-i-šerʿīje</i> och <i>mehākim-i-nizamīje</i>. De förra, uteslutande för muhammedaner bestämda, scheri-domstolarna (ofta, men oegentligt, kallade andliga domstolar), döma i alla slags mål efter <i>šerʿīet</i>, d. v. s. den gamla muhammedanska rätten, som hvilar på islams 4 grundvalar: koranen, sunna (se d. o.), <i>iǧmā</i> ("consensus doctorum") och <i>kijās</i> (analogislut grundade på de tre föregående). Högsta scheri-domstolen är <i>arz-oda-sí</i> ("appellationskammare") i Konstantinopel, delad i fyra kammare, en för brottmål, en för civilmål, en för kommersiella mål och en för försättande i anklagelsetillstånd. Hvarje vilajet, sandjak och kasa har en scheri-domstol, <i>mehkeme-i-šerʿije</i>, i regel bestående af <i>kāzi</i> eller <i>nāib</i> som domare, <i>mūfti</i> som lagtolkare samt <i>baš-katib</i> (1:e notarien). Som ett slags nämnde- eller juryman åhör mufti tyst kadins förhör och ager sedermera den rättsgrund, koranspråk, tradition, fetva (se d. o.) eller numera äfven paragraf i den 1859 utfärdade kodexen <i>megélle-i-ahkâm-i-šerʿîje</i>, hvarefter kadin bör döma. Hvarje domstol i det större förvaltningsdistriktet är appellationsdomstol för det närmast mindre, och från vilajetdomstolen vädjas till <i>arz-oda-sí</i>. De i nyare tider införda nisamijjedomstolarna, oegentligt kallade "värdsliga domstolar", som äro gemensamma för alla religionsbekännare, döma på europeiskt vis efter utgifna förordningar (<i>nizamāt</i>) och delas i civila (<i>hukūk-mehkemesi</i>), kriminella (<i>ǧezá m.</i>) och handelsdomstolar (<i>tiǧarét m.</i>), hvilka alla numera ha sina bestämda lagböcker (<i>meǧelle-i-ahkâm</i>) att följa. H. A. (E. A-t.) 
Litt.: "Salnamé" (den officiella turkiska rikskalendern), D'Ohsson, "Tableau général de l'empire othoman" (3 bd fol. 1787-1820; 7 dlr i 8:o, 1788-1824; anses som klassiskt verk), Boué, "La Turquie d'Europe" (4 bd, 1840), A. Ubicini, "Lettres sur la Turquie" (2 bd, 1853-54), A. v. Schweiger-Lerchenfeld, "Unter dem halbmond" (1876) och "Der Orient" (1881; "Orienten", 1883), E. Reclus, "Nouvelle géographie universelle", I (1876), V. Cuinet, "La Turquie d'Asie" (5 bd, 1891-1900) och "Syrie, Liban et Palestine" (1896-98), M. Bernard, "Turquie d'Europe et Turquie d'Asie" (1899), Dupont, "Géographie de l'empire ottoman" (1907), Z. D. Ferriman, "Turkey and the turks" (1911), Sir E. Pears, "Turkey and its people" (s. å.), K. Ramberg, "Profetens söner" (1912), A. Heidborn, "Manuel de droit public et administratif de l'empire ottoman" (2 bd, s. å.), A. Wirth, "Der Balkan" (1914), A. Philippsohn, "Das türkische reich" (1916), A. Frech, A. Häning och A. Säck, "Das wirtschaftsleben der Türkei", I (s. å.), P. Krause, "Die Türkei" (s. å.), F. C. Endres, "Die Türkei" (4:e uppl. 1917), G. Jäschke, "Die welt des islams" (s. å.), Salmud Emin, "Die Türkei" (1918). 
Försvarsväsen. Sedan det turkiska härväsendet efter janitscharernas fall (1826) började ordnas efter europeiskt mönster, har T. sökt i detta afseende hålla jämna steg med det öfriga Europa. Efter fredsslutet 1878 underkastades krigsväsendet en omfattande ombildning, men ehuru detta arbete ställdes under ledning af en tysk kommission, fortskred det långsamt och med flera afbrott. Efter den genomgående statshvälfningen underkastades krigsmakten en ny, grundlig ombildning enligt förordningar af 1909 och 1910, men denna var, fortfarande ledd af tyska officerare, icke fullt genomförd vid utbrottet af de krig, som 1912-18 skakade Balkanhalfön. - Sultanen är <i>högste befälhafvare</i> öfver armén och har i sin militära omgifning militärkabinettet med arméns general en chef i spetsen. Omsorgerna om arméns <i>förvaltning</i> äro underställda krigsministern, som föredrar arméärenden i ministerrådet och hålles underrättad om alla i militärkabinettet fattade beslut (krigsministeriet räknar 1,800 officerare och tjänstemän). - Enligt de nya bestämmelserna sker arméns <i>rekrytering</i> hufvudsakligen genom allmän värnplikt, som blifvit utsträckt äfven till icke muhammedanska medborgare. Dock utkräfdes icke denna värnplikt från vissa aflägsna delar af riket, och var tjänstgöringstiden i hela dess längd före Världskriget icke utsträckt till  icke-muhammedaner. Värnpliktstjänstgöringen börjar med det 20:e lefnadsåret och omfattar 3 års aktiv tjänst (vid aktiv trupp, <i>nizam</i>), 6 år i reserven (<i>ihtiat</i>), 9 år i landtvärnets (<i>redif</i>) första klass och 2 år i landstormen (<i>mustafiz</i>). En del af de värnpliktige inkallas emellertid icke till ofvan nämnda tjänst, utan endast till en kortare tids utbildning i landtvärnets andra klass. För hvardera varar värnplikten från 18:e till 45:e lefnadsåret med skyldighet att under de tre första åren tjänstgöra på egna hästar 1-2 månader årligen. Den årliga rekrytkontingenten uppgår till 60-70 tusen man. - De nya bestämmelserna medförde en fullständig omdelning af armén, grundad på tredelning. Enligt planen, hvilken vid krigsutbrottet icke var fullständigt genomförd, delades <i>aktiva armén</i> (<i>nizam</i>) i 4 arméinspektioner (2 i Europa med hufvudorter Konstantinopel och Saloniki, 2 i Asien, Erzingan och Bagdad) om 2-4 armékårer äfvensom en fristående armékår (i Jemen). Antalet armékårer uppgår till 14, af hvilka 10 på 3 och 4 på 2 divisioner, hvartill komma 5 divisioner (af hvilka en i Tripolis och en i Hedjas utom kårförband). Divisionerna utgöras af 3 infanteriregementen på 3 bataljoner och 1 kulsprutekompani, 1 jägarbataljon samt 1 fältartilleriregemente om 6 (3 europeiska om 9) batterier. Vid hvar och en af de åtta europeiska armékårerna och en asiatisk finnes dessutom ett med infanteriregementena lika sammansatt jägarregemente samt vid de flesta armékårer 1 eller 2 kavalleribrigader på 2 eller 3 regementen, några ridande eller bergsbatterier, 1 pionjärbataljon jämte telegraftrupper och träng. Aktiva armén i sin helhet med ständigt underhållna kadrer uppgår sålunda till 43 divisioner och 14 kavalleribrigader med 189 infanteri- och jägarregementen, 43 själfständiga jägarbataljoner, 41 kavalleriregementen på 5 skvadroner, 297 batterier af olika slag jämte ett antal haubitsbatterier 
page_number=230, index= - Turkiet 
o. s. v. Af <i>landtvärns-</i>(<i>redif-</i>)<i>trupper</i> skulle dessutom kunna uppsättas ända till 60 divisioner, för hvilka kadrer borde finnas. Till allt detta komma slutligen kurdiskt irreguljärt rytteri med 24 regementen, ett till 51,000 man uppgående gendarmeri, hvaraf 10,000 till häst, ett särskildt gendarmeri på Libanon, ett litet palatsgarde samt en del skolor och handtverkstrupper. Hela <i>fredsstyrkan</i> beräknades till omkr. 20,000 officerare och 200,000 man med 1,770 kanoner. På krigsfot ansågs hvarje inspektion skola bilda en armé, och <i>krigsstyrkan</i> beräknades till 800,000 man. - Den turkiske <i>soldaten</i> är måttlig, nykter, uthållig, tålig, lydig och tapper. Oaktadt hans aflöning ofta uteblir, underhållet mången gång är knappt och beklädnaden utsliten (utom i hufvudstaden), knotar han icke och håller ut i det sista; möjligen gäller detta icke i samma grad de icke muhammedanske soldaterna. <i>Underofficerarna</i> skiljas icke märkbart från manskapet, och med en del af <i>officerarna</i> är fallet enahanda, då de befordras från manskap. En del officerare erhålles emellertid från de tre krigsskolorna i Konstantinopel, en för infanteriet och kavalleriet, en för artilleriet och ingenjörtrupperna, en för generalstaben, och alla regementsofficerare torde ha utgått från dessa skolor, hvilka stått under tysk ledning. För de högre gradernas utbildning har mycket gjorts, alltsedan fältmarskalk von der Goltz satte den högre bildningen på alldeles ny fot. Detsamma gäller äfven truppernas <i>utbildning</i>, hvilken tidigare fullständigt försummades. - <i>Beklädnaden</i> utgöres för alla vapen af en ljusblå, öppen jacka, blå väst, liksom jackan kantad med rödt (gult vid artilleriet), blå, vida knäbyxor och strumpor, skor eller sandaler (stöflar vid kavalleriet) samt röd fes med blå tofs (officerarna ha syrtut med epåletter och långbyxor). Troligen ha under senaste tid äfven andra beklädnadspersedlar förekommit. - <i>Beväpningen</i> utgöres af tyska (mauser-)repetergevär med 7,65 mm. kaliber, repeterkarbiner af samma slag, kruppska bakladdningskanoner och haubitser samt franska 7,5 cm. snabbeldsbergskanoner. - <i>Remonteringen</i> sker dels inom landet, dels genom uppköp af ungerska hästar. - Allt detta gäller förhållandena <i>före Världskriget</i>. Under detsamma har den turkiska organisationen betydligt vidgats, och turkiska arméer ha opererat i Armenien, i Mesopotamien, i Palestina och vid Bosporen, hvarjämte trupper ställts till bundsförvanternas förfogande på den österrikiska krigsskådeplatsen, i Rumänien och mot Ententeförbundets orientarmé (i Grekland och Macedonien). Huru mycket trupper T. haft på benen, känner man icke. Lika litet kan man bedöma, huru den turkiska krigsmakten kan komma att gestalta sig i <i>framtiden</i>, enär detta i första hand blir beroende af den turkiska statens framtida gestaltning. Litt.: Djevad bej, "État militaire ottoman" (1885), L. Lamouche, "L'organisation militaire de l'empire ottoman" (1895), och L. v. Schlözer, "Das türkische heer" (1910). C. O. N. 
<i>Flottan</i> var vid Världskrigets utbrott stadd i liflig utveckling under ledning af engelske konteramiralen Limpus jämte 37 engelska sjöofficerare. 1911 hade T. i England beställt ett slagskepp om 23,400 ton, 1913 förvärfvades ett i England under byggnad varande, för Brasilien beställd! slagskepp om 28,000 ton, och 1914 beställdes likaledes i England en tredje "superdreadnought" jämte 2 kryssare samt i Frankrike 6 jagare och 2 undervattensbåtar. Intet af alla dessa fartyg har emellertid levererats till T. Dess flotta utgjordes sålunda 1914 i verkligheten endast af följande fartyg: 2 från Tyskland inköpta pansarfartyg (om 10,000 ton, sjösatta 1891, därefter moderniserade), 1 pansarfartyg från 1874 (om 9,250 ton), 2 pansardäckskryssare, 9 nyare och 21 äldre torpedbåtar jämte en del specialfartyg af ringa värde. Vid Gyllene hornet vid Konstantinopel låg flottans enda station; en ny sådan skulle dock upprättas i Ismid på Mindre Asiens kust. - Personalen räknade vid pass 40,000 man, däraf omkr. 1,000 officerare. Större delen af de öfrige utgjordes af värnpliktiga med 12 års tjänstetid, däraf 7 år i aktiv tjänst. Uppgifterna om marinbudgeten äro mycket växlande. För räkenskapsåret 1912-13 torde den ha uppgått till omkr. 97 mill. kr. H. W-l. 
<i>Det fasta försvaret.</i> Omedelbart efter ryskturkiska kriget 1877-78 började T. med allvar tänka på att tillgodose sitt förut ganska försummade fasta försvar ej blott vid Dardanellerna och Bosporen (se d. o.), utan äfven i Rhodope-Balkans bergpass, vid Adrianopel, i Tschataldschalinjen (se d. o.) och i Mindre Asien, där Smyrna, Van, Musch, Erzerum och Erzingan voro afsedda att förstärkas eller förses med nya befästningar, hvarjämte en del sådana skulle anläggas i det alltid oroliga Albanien. Konstantinopel var, frånsedt den långt framskjutna Tschataldschalinjen, ej befäst med annat än en fallfärdig och värdelös ringmur samt några gamla förfallna jordverk; men 1892 uppgjorde Brialmont en plan till denna stads befästande på europeiska sidan med 18 fort och skansar kring Stambul och Pera i stället för Tschataldschalinjen, som han utdömde, och på den asiatiska med 15 fort och verk kring Skutari. Sultanen godkände planen, som emellertid motarbetades af Ryssland och ej heller kom att utföras. I stället började man befästa Üsküb (Macedonien) och ytterligare förstärka Erzerum (Armenien), hvarjämte halfön Gallipoli afspärrades genom Bulaīrlinjen; och vidare upphjälptes Salonikis och Prevezas (i Epirus, vid Joniska hafvet) befästningar, omgafs det ö. om Adrianopel liggande Kirk-kilise med en gördel provisoriska fort och förstärktes Skutari och Janina; och slutligen skulle äfven Monastir och Mitrovica (i Macedonien) befästas. Af alla dessa planerade arbeten blef dock ej så synnerligen mycket slutfördt, och på många platser var det endast bestyckningen, som något moderniserades, under det att befästningsverken blott nödtorftigt upphjälptes eller lämnades att iståndsättas eller förstärkas först då krig stod för dörren. Följden af detta tillvägagångssätt blef emellertid, som ju ock var att vänta, att T:s fasta försvar vid krigsutbrottet i okt. 1912 lämnade mycket öfrigt att önska. Att många af de turkiska befästa platserna och särskildt Adrianopel, Skutari och Tschataldschalinjen detta oaktadt kunde hålla sig så länge, som de gjorde, berodde därför vida mer på kommendanternas personliga egenskaper, den jämförelsevis goda bestyckningen samt 
page_number=231, index= - Turkiet 
besättningarnas och förrådens tillräcklighet än på det tillstånd af försvarbarhet, i hvilket själfva befästningarna befunno sig. Sedan T:s europeiska besittningar efter de båda Balkankrigens slut så väsentligt reducerats, borde man ju därför ha haft anledning anta, att de få fasta orter i Europa, som ännu voro turkiska, skulle snarast möjligt iståndsättas och förstärkas; men man sporde ej, att några nya befästningsarbeten igångsattes vare sig vid Adrianopel, i Tschataldschalinjen eller vid Bulaīr, hvilka tre platser dock visat sig vara af afgörande betydelse för T:s bibehållande som europeisk makt; och lika litet åtgjordes vid de fasta orterna i Asien. Under Världskriget föll också den ena turkiska fästningen efter den andra. Ryssarna eröfrade sålunda Van redan 19 maj 1915 (det återtogs visserligen af turkarna 11 aug., men besattes den 15 s. m. åter af ryssarna), Erzerum 16 febr., Musch 12 juni (återtogs af turkarna 1 maj 1917) och Erzingan 25 juli 1916. L. W:son M. 
Riksvapnet består af en sköld omgifven af fanor och vapen; öfver skölden <i>tugra</i> (se d. o.) i en halfmåne; under skölden 5 ordnar. Oftast begagnas som riksvapen tugra ensamt. - Flaggan är röd med hvit halfmåne och stjärna midt i fältet (se pl. till art. Flagga). - Om ordnarna se Ordnar, sp. 839. 
Historia. <i>Rikets uppkomst. Eröfringstiden</i> (midten af 1200-talet-1520). De osmanske turkarnas historia före 1200-talets sista årtionde förlorar sig i dunkel och är omspunnen af legendariska traditioner af växlande tillförlitlighet. En stam oghuziska turkar under Sulejman schah uppges ha omkr. 1220 flytt från sitt hemvist i Chorassan undan mongolerna och tagit vägen genom Persien till Armenien, där den en tid ströfvade omkring. Sulejmans son och efterträdare (omkr. 1230) som höfding för en del af stammen, Ertogrul, fick af den seldschukiske sultanen af Ikonion, Ala-ed-din, ett stycke land i nordvästra Mindre Asien vid Östromerska (Bysantinska) rikets gräns omkring staden Sögüd (Sukut, i Bitynien). I Sögüd föddes 1259 Ertogruls äldste son, Osman, som 1288 (enligt en annan uppgift 1281) efterträdde honom och efter hvilken hans stam sedermera kallades oṡmānli</i>, <i>ottomaner</i> l. <i>osmaner</i>. Osman fråntog, sedan han och hans stam antagligen först nu öfvergått till islam, Östromerska riket några städer (Kara-Hisar, 1288, m. fl.) och fästen samt hedrades därför af seldschuksultanen med titel af bej samt, som tecken till själfständigt befäl, med en sabel och ett baner (nu förvarade i kejserliga skattkammaren i Konstantinopel). 1300 störtades seldschuksultanen af mongolerna. Som dessa ej förmådde upprätta en egen styrelse inom hans rike, föll detta i spillror, och 10 af hvarandra oberoende seldschukiska stater intogo dess plats i Mindre Asien. Osman lät inom sitt område i det forna Frygien (han residerade nu i Eski-Schehir, det forna Dorylæum) utropa sig till <i>pādischāh-i-āl-i-osman</i> (osmanfolkets härskare), slog mynt och befallde, att <i>chutba</i> (bönen för härskaren) skulle läsas i hans namn, d. v. s. tillegnade sig de prerogativ, som utmärka Österns suveräner. <i>Jenischēr</i> ("nya staden") blef hans hufvudstad. Kamp emot och eröfring från bysantinerna blefvo det osmanska folkets mål under Osman och hans efterträdare under halftannat århundrade. Han intog 1308 Ak-hisar, som behärskade slätten vid Nikomedeia, och förberedde eröfringen såväl af denna stad som af Nicæa. Under befäl af Orkhan, Osmans andre son, eröfrades 1326 Brussa, då Mindre Asiens starkaste fästning. Kort därpå afled Osman. Hans stoft fördes till Brussa, i hvars moskéer sedermera hans fem närmaste efterträdare fingo sitt hvilorum. Detta <i>Brussa</i>, ännu i dag osmanernas heliga stad, togs till residens af Orkhan (1326-59), som utsågs till faderns efterträdare med förbigående af den äldre brodern, Ala-ed-din, hvilken blef Orkhans vesir. Bysantinerna miste nu sina sista besittningar i Asien, bland dem Nikomedeia och Nicæa, och Orkhan utvidgade sitt välde äfven på de seldschukiske delfurstarnas bekostnad, i det att Karasi införlifvades (1338). 
Den östromerske riksförmyndaren, sedermera kejsaren, Johannes Kantakuzenos föreslog 1345 Orkhan ett förbund, enligt hvilket denne skulle få till äkta Johannes' dotter Teodora mot att till förfogande ställa 6,000 man som hjälptrupper åt Johannes vid de inre striderna inom kejsardömet. Orkhan gick in på förslaget, och sålunda öfvergingo osmanska krigare på östromersk inbjudan för första gången till Europa, där de hjälpte Johannes att intaga kuststäderna vid Svarta hafvet samt Adrianopel. Orkhan bistod sedermera sin svärfader med hjälptrupper äfven mot serberna, hvilkas tsar, Stefan Dusjan, tidigare föreslagit Orkhan förbund för gemensamt anfall mot Konstantinopel. Under de närmast följande åren vunno Orkhans trupper som bundsförvanter åt Johannes Kantakuzenos fast fot både i Tracien och Macedonien, hvarvid deras inträngande på europeisk mark underlättades däraf, att digerdöden, som 1347 nått Konstantinopel, för flera år framåt alldeles afbröt förbindelserna mellan västra Europa och Levanten. Orkhans planer främjades äfven genom ett just då pågående krig mellan Venezia och Genua. Af kejsar Johannes hade Orkhan fått löfte om ett fäste på Gallipolihalfön, och han förvärfvade 1356 slottet Tzympe nära Gallipoli, i hvars närhet osmanska krigare, kanske till islam öfvergångna grekiska bönder, slogo sig ned som nybyggare. Orkhans son Sulejman pascha (d. genom olyckshändelse 1358) tog nattetid genom öfverrumpling Gallipoli (1356 eller 1357), osmanernas första varaktiga eröfring i Europa, omedelbart följd af nya längs Hellespontens och Marmarasjöns stränder (Bulaīr, Malgara, Rodosto o. s. v.). Med fog räknas Orkhan som den osmanska maktens egentlige grundläggare. Det genom sin egendomliga rekrytering och organisation liksom genom sin krigiska förträfflighet utmärkta fotfolket, <i>janitscharerna</i> (se d. o.), började sannolikt organiseras under Orkhans tid och bidrog mycket till hans efterträdares glänsande militära framgångar. Vid sidan af detta stående infanteri upprättade Murad I 1376 ett besoldadt kavalleri, <i>sipahi</i> l. <i>spahi</i>, och dessutom hade osmanerna ett betydande länsrytteri, som närmare ordnades under Murad I och Sulejman I. Länsinnehafvaren erhöll ett stycke jord, som odlades af kristna eller muhammedanska bönder, hvilka voro egare af jorden, men erlade afrad till länsinnehafvaren. Denne uppsatte i krigstid en 
page_number=232, index= - Turkiet 
<i>djebeli</i> (ryttare) för en inkomst af 3,000 asper. Hvarje förläning, som ej gaf en inkomst af 20,000 asper, kallades <i>timār</i>, den, som gaf en högre summa i inkomst <i>siamét</i>. Förläningarna voro ärftliga på manssidan i rätt nedstigande led, hvarvid dock sönerna till en siametinnehafvare icke voro berättigade att ärfva län af större omfång än ett mindre timar; efter förtjänst kunde de sedermera befordras till åtnjutande af siamét. Murad I (1359-89), Orkhans andre son, förenade med sitt rike Kirman och större delen af Karamanien - som ända till 1386 varit Mindre Asiens starkaste rike - samt fortsatte sin broder Sulejmans eröfringar i Europa ända upp till Balkanbergen. Sitt residens förlade han till <i>Adrianopel</i> (1365), sedan han intagit denna stad efter en lysande seger öfver bysantiner och bulgarer vid Eski-Baba. I tre århundraden skulle Europa darra för de fruktansvärda stötar, som muhammedansk fanatism och osmanskt hjältemod riktade emot dess kristna stater. Till osmanernas framgångar bidrogo ytterligare deras starka militäriska organisation och det politiska tillståndet i sydöstra Europa. Östromerska riket hade nämligen upplösts i en mängd småriken, tillhörande olika nationaliteter och religioner (greker och "latinare", d. v. s. romerska katoliker). Då det visade sig, att skuggkejsaren i Konstantinopel ej kunde värna kristenheten emot den invasion, hvarmed islam nu hemsökte Europa i öster, liksom den förut gjort det i väster, sökte Bulgarien, Serbien, Bosnien, Albanien, Valakiet, Ungern och Polen, understödda af stridsmän från västra Europa och uppmuntrade af påfvens korstågspredikningar, hejda osmanerna eller om möjligt förjaga dem ur Europa. Men ansträngningarna visade sig vanmäktiga; bristen på enhet förlamade de kristne, och osmanerna gjorde ständigt nya eröfringar (se Murad 1). Störst af Murads segrar var den han 15 juni 1389 vann öfver serberna på "Trastfältet" (<i>Kossoro  polje</i>; se d. o.). Serbien blef nu en osmansk vasallstat, men själf föll Murad på slagfältet, enligt serbisk tradition mördad af en serbisk fånge eller öfverlöpare Milosj. Det var Murad, som i stor skala genomförde janitscharernas tvångsrekrytering med de kristnes manliga ungdom. Såväl därigenom som genom påbudet att fångarna skulle öfvergå till islam eller bli trälar främjade han massöfvergång till islam af kristna bönder. Alla till islam öfvergångna räknades som osmaner, och det osmanska folket kom därför att förete en rasblandning, med hvilken endast den nutida i Förenta staterna och Canada kan jämföras. Murads son Bajasid I (1389-1402) tycktes med ännu större hast än sina företrädare skola föra osmanerna till storhet. Vid Nikopoli (1396) slog han i grund Ungerns konung Sigismund, som med understöd af franska, engelska, skotska, flandriska, bömiska och tyska korsfarare anfallit hans rike, emedan han med detta införlifvat Bulgarien (1393). Sigismunds misslyckade fälttåg var det medeltida ridderskapets sista stora internationella företag. Bajasid hade underlagt sig alla de återstående seldschukiska furstendömena i Mindre Asien och stod i begrepp att våga en stormning af Konstantinopel, då den mongoliske världseröfraren Timurlenks angrepp skakade den osmanska makten i dess grundvalar. Timurlenk besegrade och tillfångatog Bajasid vid Angora (1402) samt återinsatte de af denne förjagade seldschukiske furstarna i deras stater. Om kvarlefvorna af Bajasids rike sletos hans fyra söner. Hade de kristne då passat på tillfället, skulle osmanerna måhända ha kunnat jagas ut ur Europa. Efter tio års inbördes krig samlades det osmanska väldet åter af Muhammed I (1402-21), Bajasids tredje son. Med hans son Murad II (1421-51) beträddes åter eröfringarnas väg. Visserligen misslyckades hans försök att storma Konstantinopel (1422), men de seldschukiska rikena i Mindre Asien, så när som på Karamanien, bragtes ånyo under osmanernas välde, och i Europa införlifvades Saloniki med riket samt tvungos Valakiet, Bosnien, Albanien och Morea till tributskyldighet. Sedan början af 1440-talet hade osmanerna emellertid att utstå mördande strider med de två fruktansvärdaste motståndare kristenheten sändt emot dem före prins Eugens dagar. Den ene var Ungerns nationalhjälte, János Hunyadi (d. 1456), hvars segrar i Siebenbürgen, Serbien och s. om Balkan tvungo Murad att i fördraget i Szeged (1444) afstå från anspråken på Serbien och Valakiet. Den andre var albanhöfdingen Skanderbeg (se Kastriota). I Albaniens berg trotsade han sultanens hela makt, och först efter hans död (1468) lyckades osmanerna lägga hans land under sig. Murads son, Muhammed II (1451-81), nådde ändtligen det mål, hvarefter hans företrädare traktat: han tog 29 maj 1453 med stormande hand <i>Konstantinopel</i>, som sedan dess varit det osmanska väldets hufvudstad. Efter eröfringen bildade grekerna, med bibehållande af sin religion, sina egodelar och rättigheter till själfstyrelse, ett stort samfund, alldeles afsöndradt från den eröfrande nationen. De erlade dubbel skatt, dels för sina personer, dels för sin egendom. Öfverhufvudet för detta samhälle var patriarken, biträdd af en synod. Alla tvister och brottmål bland de grekiske <i>raja</i> (se d. o. 1) i Konstantinopel drogos inför hans domstol. De stora släkternas konfiskerade gods förvandlades till timarer. Muhammed "Eröfraren" (<i>El-Fātih</i>) införlifvade dessutom med sitt rike Serbien (1457-60), Grekland, så när som på venezianernas besittningar därstädes (1460), Valakiet (1462), Bosnien (1464), genuesernas besittningar Kaffa och Azov (1475), hvarefter de krimske tatarernas kan måste erkänna turkisk öfverhöghet, liksom äfven flera af Joniska öarna (1479) och Otranto (1480), begynnelsen, såsom han hoppats, till Italiens och Roms underkufvande, ty hans planer gingo vida. I Europa härskade Muhammed således öfver hela Balkanhalfön med undantag af Belgrad (då i ungersk ego), venezianernas städer samt Montenegro (<i>Crnagora</i>), där serbiska stammar, som efter Serbiens fall stuckit sig undan bland bergen, under snart sagdt oafbruten fejd bevarat sitt oberoende ända till våra dagar. I Asien intog Muhammed det grekiska kejsardömet Trabezon (1461) och det sista af de små seldschukiska rikena, Karamanien (1466), hvarefter hela Mindre Asien var samladt under "halfmånens" baner. Svarta hafvet hade blifvit en osmansk insjö. Endast Hunyadis son konung Mattias Corvinus, Skanderbeg och Rhodos' johanniter motstodo Muhammeds segrande vapen, och påfven Pius II:s 
page_number=233, index= - Turkiet 
ifriga försök att samla kristenheten till ett stort korståg mot osmanerna misslyckades fullständigt. Genom <i>Kanūn-nāme</i> ("grundlagsbok"), som bl. a. gaf padischahen rätt att begå brodermord "för att betrygga världens lugn", och andra stadganden gaf han en fast ordning åt statens förvaltningsorgan, särskildt åt <i>ulema</i>-institutionen (se ofvan, sp. 393-394). Staten liknas vid ett tält; regeringen är dess port eller den del, som faller mest i ögonen. Redan Orkhan skall, efter bysantinskt mönster, ha kallat sitt palats i Brussa <i>Höga porten</i>, ett uttryck, som med tiden blef synonymt med "turkiska regeringen" (se vidare Porten). Med afseende på osmanernas ställning till de underkufvade folken må anmärkas, att de läto dessas inrättningar i hufvudsak bestå och att de öppnade såväl hären som civilförvaltningen för rajas (ickemuhammedaners) söner, om dessa öfvergingo till islam. På detta sätt har, anmärker Ranke träffande, det turkiska folket i sin helhet, liksom i början janitscharerna, bildats genom rekrytering ur de grekiska, slaviska, albanesiska och bulgariska folken, hvilka i stor utsträckning med våld tvungits till affall från sin lära. Muhammeds son Bajasid II:s (1481-1512) regering, rik äfven den på strider, men ej på eröfringar (han fullbordade dock 1483 eröfringen af Hercegovina), är utmärkt för den osmanska flottans kraftiga utveckling; den vann vid Sapientsa (1498) en seger öfver världens förnämsta sjömakt på den tiden, Venezia, som miste flera besittningar i Grekland. Bajasid, som i början af sin regering haft att bekämpa sin yngre, sedermera hos de kristne fångne broder Djem (se d. o.), störtades med janitscharernas tillhjälp af sin rikt begåfvade son Selim I (1512-20), hvilken därefter "för världens lugn" lät mörda två sina bröder och fem brorsöner och sannolikt äfven lät förgifta sin afsatte fader. Till lycka för kristenheten riktade han sin kraft mot muhammedaner. Fanatisk sunnit, angrep han Persiens schah, Ismail, som gynnade schiitismen och förlänat skydd åt Selims fiender. Selim segrade vid Choi n. v. om Urmiasjön (1514). Kurdistan och norra Mesopotamien blefvo hans byte. Därefter eröfrade han Egypten, Syrien och Hedjas (1517). I sammanhang med Egyptens eröfring förvärfvade han <i>kalifatet</i> inom islam för sin ätt (se Kalifat, sp. 620) samt fick i sin ego profetens heliga fana och andra minnen af Muhammed (nu förvarade i seraljen). Riket blef till sitt område genom Selim nästan fördubbladt; påfven Leo X:s korstågsplaner blefvo resultatlösa, och endast Selims plötsliga död i pesten räddade Rhodos från ett planeradt stort osmanskt anfall. 
<i>Glansperioden</i> (1520-1606). T. nådde sin högsta maktställning under Selim I:s son Sulejman I (1520-66), af européerna kallad <i>den praktlystne</i>, af turkarna <i>El-Kanūni</i> (lagstiftaren), emedan han fullbordade Muhammed II:s lagstiftningsverk. Han eröfrade Belgrad (1521), nyckeln till herraväldet öfver nedre Donau, och Rhodos (1522), hvars riddare med sina flottor störde förbindelsen emellan Konstantinopel och Egypten. Vid Mohács slog han (1526) Ungerns konung, Ludvig II, intog Buda och lämnade större delen af Ungern såsom ett slags vasall-land åt Zapolya, medan den andra, mindre delen, valde den habsburgske ärkehertigen Ferdinand till konung. Besegrad af denne sin medtäflare, kallade Zapolya till sin hjälp Sulejman, som äfven konung Frans I af Frankrike, hårdt ansatt af habsburgaren Karl V, ända sedan sin fångenskap 1525 enträget uppmanat till förbund och anfall. Sulejman återtog Ungern och drog mot Wien, som förgäfves belägrades och stormades (1529). Den förskräckelse Europa känt, då det fann osmanerna i världsdelens midt, utanför Wien, förenades med afsky, då underrättelsen kom om Frankrikes och Portens freds-, vänskaps- och handelsfördrag (1535), hvartill 1536 slöt sig ett anfalls- och försvarsförbund (förnyadt 1553), riktadt mot kejsaren och prisgifvande Italiens städer att plundras af osmanerna, dess folk att bortföras som slafvar. Det var "hans allra kristligaste majestät" förbehållet att bryta fördomen mot förbund mellan kristna och otrogna och att indraga den osmanska makten i de europeiska staternas strider. Efter Zapolyas död (1540) bemäktigade Sulejman sig mellersta Ungern, delade det i sandjak och inlade garnisoner i Buda och andra större städer, utnämnde Zapolyas omyndige son, Johan Sigismund, till sin vasallfurste öfver Siebenbürgen och tvang Ferdinand att erlägga 30,000 dukater i årlig skatt för hvad han innehade af Ungern. Därifrån underhöll Sulejman striden med Österrike, medan hans flottor hemsökte Medelhafvets kuster och öar. Den turkiska sjömakten hade blifvit fruktansvärdare än någonsin, sedan den beryktade sjöröfvaren Khair-ed-din Barbarossa (se Barbarossa) kommit i besittning af Alger (och för en tid äfven af Tunis, 1534, som dock redan 1535 återtogs af Karl V) och erkänt sultanen för sin länsherre, samt sedan Torgud (d. 1565) på samma sätt lagt Tripolis under sultanen. Som Sulejmans kapudan-pascha (storamiral) höll Barbarossa Venezias och Spaniens flottor i schack, härjade på Kalabriens och Apuliens kuster samt intog 1543, i samverkan med en fransk flotta, staden Nizza. Venezia förlorade de flesta af sina öar i Arkipelagen och flera platser på Dalmatiens kust samt afslöt 1540 med sultanen en skymflig fred. I väldet öfver Medelhafvet felades blott Malta, som då innehades af de från Rhodos fördrifne, käcke johanniterna. Det stort anlagda försöket att 1565 eröfra ön misslyckades (se La Valette, J. P. de). Året därefter, natten till 5 sept., afled Sulejman under ett nytt fälttåg i Ungern i lägret utanför det af Zrinyi försvarade Sziget. Utom landvinningar i Europa och Afrika hade han i Asien, där striderna mot Persien fortsattes under växlande vapenlycka, eröfrat Armenien, Mesopotamien och Irak Arabi. - Eröfringarna fortsattes en tid. Under Sulejmans son, den okrigiske Selim II:s (1566-74) tid, då styrelsen egentligen fördes af den utmärkte storvesiren Muhammed Sokolli (mördad 1579), togs Cypern från venezianerna (1570), hvilken eröfring drog öfver T. ett anfall af en veneziansk-spansk-påflig-maltesisk flotta. Men dennas ryktbara seger vid Lepanto (1571) blef, till följd af segrarnas inbördes oenighet och osmanernas skickliga diplomati, af mera moralisk än politisk betydelse. Cypern förblef i osmanernas våld, och tre år därefter frånryckte de spanjorerna det af Karl V eröfrade Tunis. Under Selims 
page_number=234, index= - Turkiet 
son Murad III (1574-95) nödgades perserna 1590 efter 14 års strid afträda Georgien och Aserbeidjan, medan å andra sidan Valakiet, Moldau och Siebenbürgen under ledning af Valakiets vojvod, Mikael den tappre (d. 1601), kastade turkarna för några år tillbaka öfver Donau. Murads son, Muhammed III (1595-1603), som firade sin tronbestigning med mord på sina nitton bröder, tvangs af storvesiren att personligen taga del i det krig mot Österrike, som börjat redan under faderns regering (1593), men han var nära att fly från det slagfält, Keresztes, där osmanerna okt. 1596 vunno en lysande seger öfver de kejserlige och siebenbürgarna. Trots landvinningar och segrar visade sig emellertid efter Sulejmans död tydliga spår till förfall inom riket. Det skakades af flera soldatuppror. Sultanerna öfverlämnade sig åt veklighet och lättja och stannade inom harem, hvars intriger fingo ersätta en kraftfull ledning af statsärendena. Yppighet och lyx med däraf följande besticklighet grepo hejdlöst omkring sig. Under Achmed I (1603-17) måste T. till Persien (1612) återlämna alla sedan Sulejmans tid eröfrade landområden och i freden med Österrike i Zsitvatorok (nära Komorn, 1606) afstå från den österrikiska årstributen. Denna märkliga fred, som förberedde freden i Karlowitz, har stor betydelse i historien om de statsrättsliga och diplomatiska förbindelserna mellan T. och det öfriga Europa, emedan sultanen där för första gången måste gå in på att bemöta en kristen furste som en jämlike, ej längre som en nådesökande. 
<i>Begynnande förfall.</i> - <i>Eröfringarnas definitiva upphörande</i> (1600-99). Med Mustafa I (1617-18 och 1622-23), som enligt sin broder Achmeds förordnande uppsteg på tronen med förbigående af Achmeds son, Osman, började tillämpas den sedan dess gällande tronföljdsordningen i T., nämligen att sultanens äldste manlige anförvant, ej hans äldste son, är närmaste tronarfvinge. Efter tre månader störtades Mustafa genom en intrig, och den 14-årige Osman II (1618-22) uppsattes på tronen. För att sysselsätta de orolige janitscharerna började han krig med Polen. Det slutade efter turkarnas fruktlösa försök mot Chotin (1621), men blef ödesdigert för polackerna, emedan det lockade Gustaf II Adolf till angrepp på dem. Sedan Osman mördats under ett janitscharuppror - "det första härskarmord, som besudlat den osmanska nationen" -, drogs den svagsinte Mustafa fram att regera; men han afsattes efter 15 månader, och till padischah utropades Osmans då 14-årige broder, Murad IV (1623-40). Ett sådant barn var ej egnadt att dämpa anarkien: till janitscharernas själfsvåld, för hvilket styrelse och generaler måste böja sig, och provinsernas resning kom ett krig mot Persien, hvarunder Bagdad gick förloradt (1621). Sedan janitscharerna nästan inför Murads ögon mördat hans utmärkte storvesir, Hafiz pascha (febr. 1632), och kort därefter börjat tala om hans egen afsättning, utvecklade han en oväntad kraft, som liknade de gamle osmanske sultanernas: han lät i sin åsyn afrätta janitscharernas tillskyndare (maj 1632), hvarefter de, utan ledning, återgingo till lydnad. Med denna gärning slog Murad in på den väg af grymhet och blod, som skänkt honom en sorglig ryktbarhet. Men han blef ock rikets återställare - för en tid. Från perserna återtog han i egen person Bagdad (1638), men återlämnade Erivan, hvarefter gränserna mot Persien i freden 1639 fastställdes så, som de förblifvit till våra dagar. Det var under Murads regering, som begynnelsen till diplomatisk förbindelse gjordes emellan Sverige och T.: Gustaf II Adolf skickade 1631 P. Strassburg som envoyé till Konstantinopel för att, liksom förut Frans I, draga sultanen in i kampen mot huset Habsburg. Försöket misslyckades. Äfven under den snikne, vällustige och blodtörstige Ibrahim I (1640-48), Murads broder, som slutligen afsattes, och under förra delen af hans vid tronbestigningen minderårige son Muhammed IV:s (1648-87) regering undvek Porten försiktigt hvarje anledning till brytning med Österrike, hvilket hindrade Sverige att indraga Porten i sin intressesfär (Portens hot tvang Rákóczi I af Siebenbürgen att upphöra med kooperationen med Torstenson 1645; de svenske sändebuden Kl. Kålamb och O. Vellingk höllos nästan fångna 1657, och Porten krossade Karl X Gustafs allierade Rákóczi II). Orsakerna därtill voro dels Portens krig med Persien och med Venezia, hvilket senare förlorade Kandia (1645-46, hufvudstaden dock först 1669), dels militärrevolter och uppror. Styrelsen fick en kraftig hållning, sedan den kommit i händerna på storvesiren Köprili-Muhammed (1656-61), stamfader för en dynasti af storvesirer ("Köpriliernas tidehvarf", se Köprili 1-5). Hans son Köprili Achmed (1661-76) angrep 1663 Österrike, som understödt den med turkarna stridande fursten af Siebenbürgen, Johan Keményi. Köprili Achmed blef med fransk hjälp slagen af Montecuccoli vid klostret S:t Gotthard (1664), men återvann åt T. i freden i Vasvár (s. å.) det eröfrade starka Neuhäusel och andra delar af Ungern. 1669 tvang han staden Kandia efter två års energisk belägring att ge sig. Sultanen, kallad till hjälp af Ukrainas kosacker, som ställt sig under Portens öfverhöghet, drog i egen person i fält mot Polen (1672), som trots Sobieskis segrar (bl. a. vid Chotin 1673) måste i freden i Zurawna (1676) afträda större delen af Podolien och nöja sig med erkännandet af polsk suzeränitet öfver västra Ukraina. Den osmanska staten hade åter höjt sig till makt och glans, men den gjorde inom kort ett fruktansvärdt fall. I den österrikiska delen af Ungern hade ett uppror utbrutit; dess ledare, Emerik Tököly, kallade, i samband med anbud att erkänna T:s suzeränitet öfver Ungern, Porten till hjälp, och Porten ingrep (1683). Storvesiren Kara Mustafa (Köprili Muhammeds måg), berusad af några lätt vunna framgångar, drömde om att förvandla Tyskland emellan Donau och Rhen till ett turkiskt lydrike under sin ledning och började (juli 1683) belägra det af grefve Starhemberg tappert försvarade Wien, men blef utanför dess murar 12 sept. s. å. slagen af en polsk-tysk här under Sobieski och Karl af Lothringen. Nu följde en tid af tröstlösa motgångar för den osmanska makten. Venezia och Ryssland sällade sig till dess fiender. Efter att ha eröfrat Buda (2 sept. 1686) och slagit storvesiren vid Harkány nära Mohács (12 aug. 1687) samt intagit Belgrad (1688) voro österrikarna, förda af 
page_number=235, index= - Turkiet 
Karl af Lothringen och Ludvig af Baden, herrar öfver Ungern och trängde segrande fram s. om Donau. Under tiden (1684-87) eröfrade Venezias trupper, förda af Morosini och O. V. von Königsmarck, Prevesa, Morea och en del af Livadia. Korint besattes (aug. 1687), och Aten nödgades kapitulera för Königsmarck (28 sept. s. å.). Kristenheten jublade öfver de makalösa framgångarna, och ända bort i Sveriges och Finlands kyrkor sjöngs tedeum öfver "korstågets" lyckliga vändning. Muhammed afsattes af Köprili Mustafa, Köprili Muhammeds son, som under Sulejman II:s regering (1687-91) innehade storvesiratet. För medel, som han vann genom en reduktion af moskéernas egendom, skapade han en här, återtog Belgrad (8 okt. 1690), dref österrikarna ur Serbien, men besegrades af Ludvig af Baden vid Slankamen (19 aug. 1691) och stupade i slaget. Sulejmans broder Achmed II (1691-95) efterträddes af Muhammed IV:s son, Mustafa II (1695-1703). Denne låg själf i fält emot österrikarna och vann flera framgångar i Ungern, men det nederlag, som Eugen af Savojen tillfogade honom nära Zenta (11 sept. 1697), verkade nästan förkrossande. En ny Köprili, Hussein, Muhammeds brorson, räddade visserligen riket genom att med en nyskapad här hejda de kejserliges segertåg, men han rådde till fred. Den slöts 26 jan. 1699 i Karlowitz (se d. o.) och har betecknats som T:s första delning. Österrike fick Siebenburgen och Ungern, så när som på Temesvárbanatet, Polen återvann Podolien med Ukraina; Venezia fick Morea, stycken af Dalmatien och flera af Arkipelagens öar, och Ryssland behöll (genom stilleståndet i Konstantinopel 1701) det 1696 eröfrade Azov. 
<i>Reformansatser och rikets begynnande sönderstyckning</i> (1699-1878). Sedan Mustafa II tvungits till abdikation, uppsteg hans broder Achmed III (1703-30) på tronen. De fruktansvärda krig, som vid denna tid hemsökte Europa - Spanska successionskriget och Stora nordiska kriget -, borde ha kunnat bereda T. tillfälle att hämnas Karlowitzförödmjukelsen genom fast anslutning till Frankrike eller Sverige. Först då Karl XII var stadd på marsch mot Ryssland, 1707, inledde turkiska regeringen förbindelse med honom genom seriaskeren i Bender. Karl tyckes dock ej allvarligare ha reflekterat öfver den turkiska förbindelsen förrän i början af 1709, då under den förfärliga vintern i Ukraina en rätt liflig brefväxling (såvidt förhållandena medgåfvo) kom till stånd emellan Karls förste minister, Piper, och seriaskeren. Den svenska regeringen bad nu om hjälp. Seriaskeren uppmanade på det enträgnaste i bref på bref till affärdande af ett sändebud för att sluta förbund och framhöll detta nästan endast som en tom formalitet för vinnande af hjälp, så böjd vore sultanen för vänskap med konungen. Efter ett sådant förspel var ej underligt, att Karl XII efter nederlaget vid Poltava och Lewenhaupts kapitulation vid Perevolotjna (juni 1709) tog sin tillflykt till T., och det mottagande han där rönte ökade hans tillförsikt. Karls fasta hopp var, att Porten skulle till hans förfogande ställa en här att samverka med en svensk armé i Polen emot både konung August och tsaren. Många turkiska statsmän med storvesiren Ali Tschorlili pascha i spetsen ansågo under återverkan af det svåra nederlaget vid Zenta ett nytt krig vid denna tid om ej farligt, åtminstone olämpligt och sträfvade ifrigt efter att få det 1701 med Ryssland ingångna stilleståndet förlängdt, hvarvid man ej ogärna använde Karls närvaro i T. som en påtryckning på tsaren. Å andra sidan fanns äfven ett krigsparti, eldadt af entusiasm för hjältekonungens person eller vunnet genom general Stanislaw Poniatowski, Karls hängifne vän och konung Stanislaus' gardeschef, en smidig person, som sedan 1710 utan officiell karaktär arbetade i Konstantinopel och genom själfva harem lyckades öppna sig en förbindelse rakt fram till sultanen. Han höll rysshatet uppe bl. a. genom att skarpt framhålla T:s egen fara från Ryssland, som knöt förbindelse med sultanens kristna lydstater eller undersåtar och syftade åt Konstantinopel. Ett förträffligt eggelsemedel var ock det af ryssarna (sept. 1709) verkställda öfverfallet på en svensk trupp under Gyllenkrok inom turkiskt område, hvilken skulle rekognoscera, om konungens hemfärd kunde tagas genom Polen. Konung Karl hade - i all synnerhet efter erhållet löfte om en turkisk eskort af 50,000 man - den rotfasta öfvertygelsen, att sultanen vore hans personlige vän, och han betraktade hvarje storvesir, som ej ville arbeta i hans intresse, som sin personlige fiende, hvilken använde sin makt i strid emot sultanens vilja och hvilken måste störtas. Och storvesirerna aflöste hvarandra i rask följd. Redan juni 1710 föll Ali Tschorlili pascha, sedan han med ryska sändebudet Tolstoj lyckats få stilleståndet af 1701 förlängdt och framlagt planen på hemfärd af Karl XII med eskort af hufvudsakligen - ryska trupper. Den svenskvänlige Köprili Numan afsattes aug. s. å., emedan han sökte sätta en damm för Achmed II:s vansinniga slöseri och förvaltningsämbetsmännens utpressningar. Under Baltadschi Muhammeds vesirat förklarade ändtligen Achmed, påverkad af den ryssfientlige tatarkanen Devlet Geraj, nov. 1710 Ryssland krig, hvarjämte bestämdes, att Karl skulle med en härsmakt ledsagas till sitt land. Situationen var för Porten emellertid rätt allvarsam, ty Moldaus hospodar, Demetrius Kantemir, hade i hemlighet slutit sig till tsar Peter, och den kristna befolkningen på Balkanhalfön uppviglades emot halfmånen. Turkiska härens snabba framgångar korsade dock alla beräkningar och förhoppningar. Den omkr. 180,000 man starka turkiska hären instängde i förening med tatarerna tsar Peter och hans omkr. 40.000 man starka armé i Moldau vid Husi nära Pruths högra strand så fullständigt, att hvarje hopp om räddning var ute. Baltadschi Muhammed var genom det från Wien återkomna turkiska sändebudet Zeitfullah aga starkt påverkad af farhågor för ett österrikiskt fredsbrott och önskade snar fred med Ryssland, hvarjämte intet afhördes af någon för samverkan med turkarna bestämd svensk armé i Pommern. Tsaren fick aftåga med flygande fanor och klingande spel, mot villkor att återlämna Azov och utrymma Polen (den s. k. freden vid Pruth i juli 1711), hvarmed storvesiren ansåg sig på samma gång ha tagit hämnd för Karlowitz och tryggat hemvägen för konung Karl. Ryktet att tsarens 
page_number=236, index= - Turkiet 
gemål Katarina genom mutor åt storvesiren utverkat  de lindriga fredsvillkoren anses numera grundlöst. Emellertid afsatte den af tatarkanen och Poniatowski uppretade sultanen (okt. 1711) Muhammed, och janitscharbefälhafvaren Jusuf pascha blef hans efterträdare. Som tsaren icke ens uppfyllde Pruthfredens lindriga villkor, förklarade sultanen dec. 1711 honom åter krig, men fred slöts snart (april 1712) under engelsk-holländsk medling, måhända emedan den af Karl utlofvade diversionen från Pommern alltjämt uteblef. Men Stenbocks ankomst till Tyskland och de från svensk sida framlagda bevisen, att tsaren ännu ockuperade delar af Polen - hvilka bevis medförde Jusufs fall - drefvo storherren till ny krigsförklaring (dec. 1712), och för att pådrifva krigsoperationerna begaf denne sig själf till Adrianopel. Samtidigt därmed uppmanade han emellertid Karl XII att afresa genom Polen för att själf öfvertaga befälet öfver sin armé i Tyskland. Karl ville ej rätta sig efter tillsägelsen, af sannolikt mycket befogad misstro till eskorten och till konung Augusts intriger med dess anordnare. Då Karl i sultanens namn hotades med våld, satte han sig till motvärn ("kalabaliken vid Bender" 1 febr. 1713; se  Kalabalik). Så vacklade emellertid sultanen i sina beslut, att tatarkanen och seriaskeren i Bender, som kommenderat anfallet, afsattes, och Karls utsikter att i spetsen för en stor turkisk armé tränga fram lefde ännu på våren och sommaren 1713, tack vare Stenbocks seger vid Gadebusch. Men freden med Ryssland i Adrianopel (juni 1713), Augusts erkännande som Polens konung (april 1714) och nya turkiska farhågor för österrikiskt fredsbrott, sedan fredsuppgörelsen träffats i Spanska tronföljdskriget, afklippte alla vidare förhoppningar om en turkisk-svensk kooperation. T. ville nu ha fria händer för att vända sig åt annat håll. Den nye storvesiren, Ali Kumurdji pascha, kallad Damad Ali, emedan han var gift med sultanens dotter (turk. <i>damād</i>, måg), blef den målmedvetne ledaren af en politik, som gick ut på att afveckla T:s konflikt med Ryssland och Polen för att i stället genom krig mot Venezia återvinna Morea. Karl insåg nu, att intet var att vinna i T. och anträdde hösten 1714 sin återfärd till svenskt område. Ali Kumurdji lyckades verkligen 1715 återeröfra Morea från Venezia, men drog därigenom öfver T. ett krig med Österrike, hvarunder det af prins Eugen blef slaget vid Peterwardein (5 aug. 1716, hvarvid storvesiren stupade) och miste Belgrad (1717). Freden i Požarevac (1718) beröfvade T. Temesvár och Belgrad samt delar af Serbien och Valakiet. Den nye storvesiren Ibrahim (1718-30) sökte skaffa T. ersättning i Persien. Ett långvarigt krig, företaget för att förringa verkan af tsar Peters eröfringståg till Persien och i början fördt med framgång, men, sedan Nadir schah kommit till makten, med motgång, slutade 1736, med fastställande af 1639 års gränser. Achmed, under hvars regering boktryckarkonsten infördes i T., afsattes af janitscharerna, som på tronen upphöjde hans brorson Mahmud I (1730-54). Innan freden med Persien ännu var bragt till slut, angreps T. af ryssarna, som vunno stora framgångar (intagandet af Azov och Krim 1736, eröfringen af Otjakov 1737, Münnichs seger vid Stavutsjanak i aug. 1739). Slutligen eröfrade Münnich hela Moldau. Ryssland hade i detta krig fått hjälp af österrikarna, men dessa hade motgångar (reträtt n. om Donau, nederlag vid Krozka, 1739), och till följd däraf fick T. en förmånlig fred med Österrike och en billig med Ryssland (i Belgrad, 1739). Porten återfick Belgrad samt andra af Österrike i Požarevac vunna delar af Serbien och Valakiet samt Orsova; med Ryssland öfverenskoms, att Azov skulle raseras, och ryssarna förpliktade sig att ej hålla någon flotta i Svarta hafvet. Sedan Karl XII:s tid och efter Rysslands maktutvidgning tyckes T. ha kommit till insikt om, att Sverige var dess naturliga bundsförvant. Det afslöt 10 jan. 1737 en handels- och navigationstraktat och 2 dec. 1739 sin första allians med Sverige. Den senare var riktad mot Ryssland samt förband Porten till subsidier. Alltsedan 1730-talet (1734) har Sverige varit diplomatiskt representeradt i Konstantinopel, och 1757 öppnades genom Sveriges åtgärd där en luthersk kyrka (i samma byggnad, där äfven svenska legationen inrymdes). Trots den franska diplomatiens och den beryktade renegaten Bonnevals (se denne) eggelser, satt T. emellertid stilla under österrikiska successionskriget (1740-48) och Sveriges krig med Ryssland (1741-43), hvilka tycktes ha bort locka det att ingripa. Det förvånade tvärtom Europa med att, ehuru utan framgång, uppträda som fredsmäklare emellan de kristna makterna. Äfven under Mahmuds broder Osman III (1754-57) hade T. fred. 
Ehuru det turkiska krigsväsendet var djupt förfallet, angrep Mustafa III (1757-73), Achmed III:s son, Ryssland på grund af dess väpnade intervention i Polen, hvarvid ryska trupper godtyckligt marscherade öfver turkiskt område. Under detta krig (1768-74) framträdde den ryska agitationen bland de kristna folken på Balkanhalfön tydligt, ehuru utan större påföljd. Kriget fördes med framgång af Ryssland (se d. o., sp. 1466) och slöts genom den ödesdigra freden (21 juli 1774) i Kutschuk Kainardji (se d. o.), som bl. a. gaf ryssarna seglationsfrihet på alla T:s haf samt tillförsäkrade ryska hofvet och dess minister i Konstantinopel rätt att göra framställningar till förmån för furstendömena Moldau och Valakiet samt för "den nya kyrkan (som ryssarna enligt fredsfördraget fingo uppföra) i Konstantinopel och dess tjänare", en bestämmelse, som genom en långdragen tolkning från rysk sida sedermera påstods gälla hela den ortodoxa kyrkan och dess bekännare inom T. Vidare blef kanatet Krim förklaradt för ett af T. oberoende rike. Sultanen måste 1775 finna sig i, att Österrike besatte Bukovina. Krims införlifvande med Ryssland (1783), som T. nödgades erkänna genom ett året därpå ingånget fördrag i Konstantinopel, begagnades af Gustaf III som ett medel att egga T. mot Ryssland. Slutligen bragte Katarina II:s misstänkta förtrolighet med kejsar Josef II (mötet i Cherson 1787) och en rysk militär intervention i Georgien Abd-ul-hamid (1773-89), Mustafa III:s broder, ytterligare pådrifven af England och Preussen, att genom ett krig (1787-92) söka förekomma den fara för rikets delning, som verkligen förelåg (Katarinas "grekiska projekt"). Kriget - hvari 
page_number=237, index= - Turkiet 
Österrike (1 dec. 1788) ställde sig på Rysslands sida - gick olyckligt för T. (se Ryssland, sp. 1467) trots rätt svåra motgångar för Österrike under 1788 års fälttåg och den diversion, som Gustaf III (1788-90) företog mot Ryssland. T. afslöt 11 juli 1789 en allians med Sverige samt förband sig till subsidier (20,000 "pungar", hvaraf dock endast obetydligt erlades), hvarjämte öfverenskoms, att ingendera parten skulle sluta separatfred. Den med T:s militära förhållanden väl förtrogne baron G. von Brentano sändes af Gustaf III till Konstantinopel och framlade för Porten en af Gustaf III gillad fälttågsplan, som väl vann sultan Selims bifall, men ej följdes af de turkiske generalerna. Svenska officerare biträdde turkarna med fortifikatoriska arbeten. Emellertid slöt Gustaf III till turkarnas harm fred med Ryssland (i Värrälä 15 aug. 1790). Å andra sidan blef T. befriadt från kriget med Österrike (fred slöts utan nämnvärd förlust af land i Svistov aug. 1791), och endast den allmänna opinionen i England återhöll Pitt att i förening med Preussen intervenera med vapenmakt till T:s förmån. Polens affärer förmådde slutligen Katarina till fred, i Jassy 9 jan. 1792, i hvilken T. bl. a. erkände Rysslands annexion af Krim samt afträdde det af Potemkin 1788 eröfrade Otjakov jämte landet emellan Bug och Dnjestr. Kort därefter råkade Selim III (1789-1807), Mustafa III:s son, i krig med T:s äldsta vän, Frankrike, med anledning af Bonapartes expedition till Egypten. I Syrien försvarade turkarna sig tappert mot fransmännen (Bonaparte belägrade förgäfves S:t Jean d'Acre, 1799); i Egypten ledo de visserligen nederlag (Abukir, 1799, Heliopolis, 1800), men engelsmännen tvungo fransmännen att utrymma landet, som återgafs till T. (1802). Kriget slutade sålunda lyckligt, men T. befann sig likväl i ett mycket kritiskt läge. Flera provinsstyresmän (paschorna Pasvan Oglu 1798-1803 i Viddin, Ali i Janina, Ismail i S:t Jean d'Acre) förklarade sig eller erkändes som oberoende, druserna på Libanon gjorde sig faktiskt oberoende, i Arabien hotade vahhabiterna turkarnas välde och intogo 1804 Mekka och Medina; ett janitscharuppror skakade riket. Tsaren tvang sultanen att förbinda sig att ej afskeda Valakiets eller Moldaus hospodar utan Rysslands bifall (1802). I Serbien grep den kristna befolkningen under Kara Georg till vapen (1804). Rysslands och Englands försök att indraga T. i den tredje koalitionen emot Frankrike misslyckades efter Napoleons seger vid Austerlitz (1805), och det franska inflytandet blef åter det starkaste i Konstantinopel. På den dit aug. 1806 anlände franske ambassadören, general Sebastianis råd afsatte Porten hospodarerna i Donaufurstendömena - de voro knappt annat än tsarens agenter -, hvilket medförde rysk krigsförklaring och ockupation (dec. s. å.) af dessa länder. Med Sebastianis militäriska biträde befäste turkarna sin hufvudstad så starkt, att Englands försök att med en flotta under Duckworths befäl efter forcerandet af sundet vid Dardanellerna taga den genom öfverraskning och sålunda undanrycka Frankrike T:s stöd misslyckades (febr. 1807). Mellan Frankrike och Ryssland, som redan i Tilsit 1807 afhandlat T:s öde, fördes 1808 vidtgående underhandlingar om en delning af det turkiska riket. - Den turkiska hären hade stannat århundraden efter de europeiska makternas i utveckling, på samma gång den krigstukt, som utmärkt den under Sulejmans tid, hade slappats. Dödsförakt i anfall, seghet i försvar visade nog soldaten, men han saknade färdighet i manövern. Under Mustafa III:s tid hade genom den bekante baron Totts (se Tott, sp. 499) bemödanden anlagts kanongjuterier, inrättats en artilleri- och ingenjörskola samt ett nautiskt läroverk, hvarjämte bajonettens bruk införts i armén. Selim III inkallade svenska och franska ingenjörer, som satte fästningarna i stånd samt bragte artilleri och flotta i tidsenligt skick. En kavalleristyrka samt ett par infanteriregementen efter europeiskt mönster uppsattes i Konstantinopel, och en del af armén bildades genom ett nytt slags rekrytering (<i>nisām</i>-tmpper). Alla dessa nyheter väckte på många håll ovilja, särskildt hos janitscharerna, som sågo sina privilegier och sitt själfsvåld hotade. Reformernas fiender med scheichu-l-islam i spetsen mördade framstegsmännen samt afsatte och fängslade Selim (maj 1807). Den på tronen uppsatte Mustafa IV, Abd-ul-hamids son, angreps juli 1808 i sitt palats af den reformvänlige paschan af Russe Bairakdar, som fordrade friheten för Selim. Mustafa lät döda Selim, men måste själf lämna tronen åt sin broder Mahmud II (1808-39). Bairakdar vidtog som storvesir genast åtgärder för att upptaga Selims reformarbeten, men öfverfölls af janitscharerna och fann döden i det brinnande slottstorn, där han försvarade sig (nov. 1809). Varnad af sina vänners olycksöde, böjde Mahmud sig för öfvermakten och afskaffade de nya anordningarna, bidande sin tid. 1826 var han tillräckligt stark att kunna besvara janitscharernas uppstudsighet med kulor och krut samt upplösa deras kår (se Janitscharer). Ehuru Mahmud, såsom allmänt erkännes, var en af T:s yppersta härskare, icke allenast genom sina militära, utan äfven genom andra reformer (se vidare Mahmud 2), led riket under hans tid ansenlig minskning. Det 1806 började kriget med Ryssland slutade för T. med förlust af Bessarabien (fred i Bukarest 28 maj 1812). Serbien, öfvergifvet af Ryssland 1812, skaffade sig på egen hand rätt till själfstyrelse (1817). Grekland (se d. o., sp. 254-256) slet sig löst (1821-29) under en strid, i hvilken T. skulle ha dukat under utan paschan Muhammed Alis i Egypten hjälp, ty det hade att kämpa med en engelsk-fransk-rysk flotta, som förstörde den turkiska vid Navarino (1827), samt mot ryska härar i Europa och Asien. En rysk armé (1828-29) hotade Konstantinopel samt frampressade freden i Adrianopel (se Ryssland, sp. 1471). T. måste där erkänna Greklands oberoende, medge, att hospodarerna i Moldau och Valakiet skulle inneha sin befattning för lifstiden och ej som förut endast på sju år, lämna alla befästa platser på Donaus vänstra strand samt medge, att ingen muhammedan finge vara bosatt eller ega egendom inom Donauprovinserna. Ryssland vann därjämte fri handel på Svarta hafvet och för alla ryska undersåtar inom det ottomanska riket. Först efter en blodig fejd kunde Ali pascha i Janina krossns (1820-22), och den ofvannämnde 
page_number=238, index= - Turkiet 
Muhammed Ali (se d. o. och Egypten, sp. 1489-90) i Egypten, som redan 1813 frånryckt vahhabiterna de heliga städerna Mekka och Medina och nu ej var nöjd med T:s sätt att belöna hans hjälp, tilltvang sig efter ett krig (1831-33), hvars faror för T:s bestånd endast genom Rysslands hjälp kunde afvärjas, en tillökning i sitt ståthållarskap af Syrien och provinsen Adana, emellan Taurus och Medelhafvet (fred i Kutaia 5 maj 1833). Mahmud betalade Rysslands hjälp med en allians (i Unkiar-Skelessi, 8 juli 1833); men i själfva verket förvandlades T. genom detta fördrag till en rysk vasallstat, ty det åtog sig bl. a. att, när helst Ryssland var inveckladt i krig, stänga Dardanellerna för alla nationers krigsskepp. 1839 grep Muhammed Ali ånyo till vapen. De olycksslag (förkrossande nederlag vid Nisib, turkiska flottans öfvergång till rebellerna), som drabbade T., förmådde England och Frankrike att, sedan Mahmuds son Abd-ul-medjid (1839-61) bestigit tronen, ingripa, lämnande Unkiar-Skelessi-traktaten utan afseende. Efter en schism, som framkallades af frågan om Muhammed Alis maktomfång och ett ögonblick hotade att öfvergå till krig emellan Frankrike och de öfriga makterna, fastställdes under Rysslands, Englands, Preussens och Österrikes påtryckning genom en hatt-i-scherif af 1 juni 1841 Egyptens förvandling till ett tributskyldigt, inom Muhammed Alis familj ärftligt ståthållarskap. Genom ett fördrag af 15 juli 1841 stängdes Bosporen och sundet vid Dardanellerna för alla nationers krigsskepp (naturligtvis ej de turkiska), hvarigenom Rysslands förmånsrätt upphörde. Emellertid fortsattes Mahmuds reformarbete under ledning af Reschid pascha. <i>Hatt-i-scherifen i Gülchané</i> af 3 nov. 1839 lofvade vidtagandet af åtgärder, som skulle tillförsäkra sultanens <i>alla</i> undersåtar trygghet till lif, ära och egendom, ordnad beskattning och ett med billighet afvägdt sätt för härens rekrytering och bestämd tjänstetid. Upphäfvandet af monopol, kontroll öfver utgifterna till här och flotta, offentlighet vid rättegångar, allas likhet inför lagen, rätt att köpa och sälja fastighet ställdes i utsikt. Men af dessa och andra utlofvade reformer (sammanfattade under benämningen <i>tanzimāt</i>) kom efter Reschids fall endast föga att utföras. Armén nyorganiserades (1843), reformansatser i skolväsendet förekommo, slafmarknader förbjödos, och en mot provinsguvernörernas godtycke riktad förvaltningsreform företogs (1852). Emellertid visade sig Abd-ul-medjids regering sakna vilja eller förmåga att skydda sina kristna undersåtar (druserna anställde blodbad på de kristne på Libanon 1841, 1845). Denna omständighet å ena sidan samt å andra sidan Portens djärfhet att vägra utlämna Kossuth o. a. ungerska insurgenter, som flytt till T., väckte i hög grad kejsar Nikolaus' af Ryssland harm. Ryssfientliga oroligheter i Moldau och Valakiet 1848 föranledde gemensam rysk-turkisk ockupation och inskränkning i dessa provinsers själfstyrelse (fördraget i Balta-Liman 1 maj 1849). Tsaren inbjöd 1853 i hemlighet, men utan framgång, England till en delning af kvarlåtenskapen efter "den sjuke mannen", såsom han med ett redan på 1600-talet i litteraturen om T. förekommande uttryck brukade kalla det ottomanska riket. Den mellan de romerske katolikerna, hvilkas talan fördes af Frankrike, och de grekiske katolikerna, som hade sin förespråkare i Ryssland, åter upplågande, sekelgamla tvisten om "de heliga orterna" i Palestina, ledde 1853 till krig, det s. k. <i>Krimkriget</i> (se d. o.), sedan T. ej velat foga sig efter den ryske ambassadören furst Mensjikovs fordran på fasta och oföränderliga garantier för den ortodoxa kyrkans intresse. Den väldiga kampen slutade med Rysslands förödmjukelse. Freden i Paris (30 mars 1856) bestämde, att det skulle afträda en del af Bessarabien och Donaumynningarna (jfr Donaukommissionen), att Svarta hafvet skulle vara öppet för alla länders handelsfartyg, men stängdt för krigsfartyg och att hvarken Porten eller Ryssland skulle ega rätt att anlägga krigshamnar vid dess kuster, att Donauprovinsernas och Serbiens autonomi skulle ställas under samtliga de kontraherande makternas skydd. Samtidigt (18 febr. 1856) stadfäste en storherrlig förordning (<i>hatt-i-humajān</i>) hatt-i-scherifen i Gülchané, förkunnade religionsfrihet, erkände alla rikets undersåtar som borgerligt likaberättigade, utlofvade upprättande i stor utsträckning af blandade domstolar, beviljade de kristne rätt att bekläda ämbeten af alla slag, äfven militära (icke-muhammedanerna, <i>raja</i>, hade förut varit uteslutna från krigstjänst, men i stället betalat en särskild skatt, <i>chāradj</i>) m. m. Makterna förbundo sig att hvarken kollektivt eller enstaka blanda sig i sultanens och hans undersåtars ömsesidiga förhållanden. Om det ligger någon sanning i yttrandet, att "fördrag äro gjorda för att brytas", så gäller det i fullt mått om de ofvan nämnda förbindelserna. Ett reaktionärt parti, <i>gammalturkarna</i>, sökte på allt sätt, helst genom att väcka muhammedanernas religiösa fanatism, göra om intet det sammansmältningens verk, som de af Västerns idéer berörde <i>ungturkarna</i> sökte utföra. På flera ställen inom riket (i Djidde, 1858, på Libanon, april-juni 1860, och i Damaskus, 9-11 juli s. å.) anställde muhammedanerna verkliga blodbad på de kristne, stundom i de turkiska truppernas åsyn eller på deras uppmuntran. Detta medförde, att Frankrike sände en krigsstyrka till Syrien. Vid dennas framkomst var lugnet återställdt; Libanonområdets förvaltning nyorganiserades under en af stormakterna föreslagen kristen guvernör (1861). Moldau och Valakiet förenade sig, trots Portens protester, till en stat under namn af Rumänien (1859, 1862). Montenegrinerna grepo till vapen (1858, 1861-62). Serberna lyckades genom sitt kraftiga uppträdande få turkarna att utrymma de sex fästningar, som dessa fördragsenligt dittills hållit besatta (1867). Det af den turkiska förvaltningen misshandlade Kreta reste sig (1866-69) och sträfvade efter förening med Grekland. Resultatet blef endast en sultanen (10 jan. 1869) aftvungen ny förvaltningsordning för ön med ökad kommunal själfstyrelse och vissa skyddsbestämmelser för de kristne. Under Frankrikes motgångar i kriget mot Tyskland förklarade Ryssland Parisfredens bestämmelser rörande Svarta hafvets neutralisering ej längre gällande (31 okt. 1870), hvilket en konferens i London erkände, trots Portens protester (mars 1871). Under Abd-ul-medjids broder Abd-ul-asis regering (1861 
page_number=239, index= - Turkiet 
-76) växte den nationella rörelsen bland T:s kristna undersåtar med hvarje år, pådrifven från Ryssland, som samtidigt, genom sin ambassadör i Konstantinopel, Ignatiev, utöfvade ytterst kraftigt och verksamt tryck på regeringen. Då till andra svårigheter, såsom uppror i Bosnien och Hercegovina (1875), äfven kom en statsbankrutt, störtades den ryssvänlige storvesiren Mahmud Nedim pascha (se Mahmud, sp. 530) af ungturken Midhat pascha ("softaupploppet" 10 maj 1876). Muhammed Ruschdi pascha blef nu storvesir och Midhat minister utan portfölj. Kort därefter blef sultanen afsatt, 29 maj, och påträffades 4 juni död i palatset Top Kapu. Officiellt förklarades han ha i ett anfall af sinnesförvirring begått själfmord, men antagandet, att han mördats, har alltjämt många anhängare. Hans brorson Murad V, som snart visade tydliga tecken till sinnesförvirring, blef äfvenledes, efter tre månaders regering, afsatt, 31 aug. Dennes broder Abd-ul-hamid II (1876-1909) utfärdade 23 dec. 1876 en af Midhat pascha (se d. o.), som 19 dec. utsetts till storvesir, utarbetad modernt frisinnad konstitution; detta steg afsåg emellertid egentligen att paralysera verkan af den europeiska konferens, som då hölls i Konstantinopel och framställt vidtgående anspråk på garantier för en bättre förvaltning. Rikets tillstånd var vid denna tid högst förvirradt. Från Bosnien och Hercegovina hade den upproriska rörelsen spridt sig till Bulgarien, men där 1876 undertryckts med hårresande grymhet ("de bulgariska gräsligheterna", <i>bulgarian atrocities</i>). Serbien och Montenegro grepo juli 1876 till vapen för att under den allmänna oredan utvidga sig. Montenegrinerna segrade, men serberna, anförda af ryssen Tjernajev, blefvo fullständigt slagna och kunde endast på Ignatievs hot om afbrott af Rysslands diplomatiska förbindelser med Porten erhålla vapenhvila (2 nov.). Det var under sådana förhållanden, då T. var nästan öfverallt segrande, som konferensen framställde sina villkor; men T. fann dem förödmjukande och afslog dem under hänvisning till den nya författningens bestämmelser om det ottomanska rikets integritet. Ryssland kokade af harm. T. slöt emellertid fred med Serbien (1 mars 1877) på grundvalen af status quo ante. Montenegro fordrade däremot utvidgning som pris för freden. Energiskt tillbakavisade det 19 mars första gången sammanträdande turkiska parlamentet (april s. å.) såväl detta anspråk som de i stormakternas, på en konferens i London (Londonprotokollet af 31 mars 1877) beslutade kollektivnot framställda krafven på reformer till den kristna befolkningens förmån och turkiska arméns ställande på fredsfot. Det var mer, än Ryssland kunde bära. 24 april 1877 utfärdade kejsar Alexander II, häftigt ansatt af det panslavistiska partiet, krigsförklaring emot Porten. T. var utan bundsförvanter. Ty genom hemligt aftal med Ryssland egde Österrike rätt att besätta Bosnien och Hercegovina, om Ryssland öfverskred Balkan; den engelska allmänhetens harm öfver "de bulgariska gräsligheterna" tvang engelska regeringen till neutralitet, och Frankrike var maktlöst. Ryssland däremot understöddes af Rumänien, Serbien och Montenegro. Kriget, i hvilket Plevnas försvar genom Osman Nuri pascha (se denne) var den enda ljuspunkten å turkarnas sida, afslöts 3 mars 1878, till följd af ryssarnas frammarsch ända till Konstantinopels förstäder, genom freden i San Stefano (se Ryssland, sp. 1475-76). Men de hårda villkor, som där pålades T., föranledde England till ett kraftigt uppträdande: flottan skickades till Dardanellerna, indiska trupper öfverfördes till Malta, och inom hela engelska världsriket förspordes mycken god vilja att stödja kabinettet i London. Ej heller kunde Ryssland längre räkna på Österrikes neutralitet eller på stöd af den traditionella vänskapen med Preussen. Ryssland måste underkasta San-Stefano-fördraget en granskning och modifikation af en europeisk kongress i Berlin (18 juni-13 juli 1878; se Berlinkongressen). Berlintraktatens förnämsta bestämmelser voro: Rumäniens, Serbiens och Montenegros fullkomliga suveränitet, hvarjämte dessa riken erhöllo tillökning i sina områden på T:s bekostnad; Bosnien-Hercegovinas fortsatta ockupation och förvaltning af Österrike-Ungern med rätt för Österrike-Ungern att, när så ansågs lägligt, förlägga en garnison till det angränsande området Novibazar; förvandlingen af Bulgarien n. om Balkan till ett autonomt, fortfarande till Porten skattskyldigt furstendöme; det af bulgarer s. om Balkan bebodda områdets utbrytning till en autonom provins. Öst-Rumelien, med en kristen guvernör; utlofvad ökning af Greklands område samt Kars', Ardahans och Batums afträdande till Ryssland, som därjämte fick tillbaka det 1856 afträdda stycket af Bessarabien, hvaremot Rumänien för denna kännbara förlust i landområde trots sin stora andel i den ryska segern fick nöja sig med Dobrudscha som ersättning. Porten förpliktades därjämte till krigskostnadsersättning till Ryssland och till att vidtaga vissa reformer, bl. a. till förmån för armenierna, hvilkas trygghet mot tjerkesser och kurder Porten åtog sig att garantera. På grund af en redan 4 juni i hemlighet mellan England och T. afslutad traktat fick England besätta och förvalta Cypern mot förpliktelse att skydda Asiatiska T:s integritet. Af den T:s delning, hvilken som ett mål framskymtat för den osmanfientliga politiken sedan öfver ett århundrade tillbaka, utspelades vid Berlinkongressen första akten: alla T:s europeiska lydstater och hälften af dess område i Europa hade ryckts ur dess händer. J. Th. W. (V. S-g.) 
<i>Tiden från Berlinkongressen till den ungturkiska statshvälfningen</i> (1878-1908). Den i Berlintraktaten stadgade reformverksamheten inom turkiska riket kom ej på allvar i gång. Väl utsågos engelska gendarmeriinspektörer och en del utländska inspektörer öfver rättskipningen, men deras verksamhet förlamades genom passivt motstånd från den gamla förvaltningsapparaten. Den reformvänlige Midhat hade störtats redan 5 febr. 1877, och sedan parlamentet upplösts (14 febr. 1878) och den nya författningen suspenderats, gled styrelsen snart åter in i de gamla hjulspåren, allra helst som det vid sultanens hof alltmer florerande gunstlingsväsendet förlamade alla personliga reforminitiativ inom den högre centrala och lokala förvaltningen. Endast de från Tyskland (1880) inkallade militärinstruktörerna lyckades bereda sig utrymme för sin systematiska och energiska reformverksamhet inom 
page_number=240, index= - Turkiet 
turkiska armén. Den dec. 1878 till storvesir utnämnde duglige Khair-ed-din pascha (se d. o.) nödgades redan juli 1879 afgå, och det var endast den öfverhandtagande finansnöden, som sedan förmådde sultanen att i någon mån frigöra sig från den gammalturkiska byråkratiens fördärfliga inflytande. Genom ett dekret af (28 muharram) 20 dec. 1881 ("Muharram-dekretet") ställdes T:s utrikes statsskuld, betydligt nedskrifven, under internationell förvaltning af ett råd, bestående af representanter för fordringsegarna, och till detta öfverlätos indrifning af och förfogande öfver en del inkomstkategorier, "de sex indirekta kontributionerna" (inkomster af salt, tobak, vin och spirituösa, stämpelafgifter, vissa fiskerier och tionde af silkesindustrien). Resultatet blef god och ärlig förvaltning inom denna del af skatteväsendet samt klok utveckling af de näringsgrenar, hvilka därmed stodo i samband. - Åren närmast efter Berlinfreden upptogos i öfrigt mest af de svårigheter, som åtföljde genomförandet af dess territoriella bestämmelser. Mest besvär vållade därvid albanesernas motstånd mot den gränsutvidgning, som i Berlintraktaten tillerkänts Montenegro (se d. o., sp. 999). Den s. k. "albanesiska ligan" uppeggade befolkningen i de afträdda områdena Plava och Gusinje till motstånd och sökte äfven hindra de i Berlintraktaten i utsikt ställda landafträdelserna till Grekland i Epirus och Tessalien. Först efter en flottdemonstration utanför hamnstaden Dulcigno, som Montenegro enligt öfver-enskommelse med stormakterna skulle jämte omnejd erhålla i utbyte mot Plava och Gusinje, samt hot om beslagtagning af tullverket i Smyrna bekvämade sig T. att utrymma Dulcigno (dec. 1880). Bestämmandet af grekisk-turkiska gränsen tog längre tid i anspråk. T. sökte förgäfves undgå den beslutade gränsregleringen genom att i stället tillbjuda Grekland ön Kreta. Efter växlande underhandlingar afslöts 24 maj 1881 en konvention, genom hvilken Grekland erhöll nästan hela Tessalien och af Epirus distriktet Arta, hvaremot T. lyckades åt sig bevara det af grekerna ifrigt eftersträfvade Preveza; dess befästningar nedlades emellertid. Nu undertrycktes äfven den albanesiska ligans verksamhet, men först 1883 återinträdde lugn i Albanien. Utan slitningar reglerades Österrike-Ungerns nya ställning till T. genom fördrag af 21 april 1879: sultanens nominella suveränitet öfver Bosnien och Hercegovina bevarades, hans namn skulle nämnas i bönerna vid den muhammedanska gudstjänsten, i sandjaket Novibazar skulle österrikarna inlägga garnison i Priboj, Priepolje och Plevlje, af hvilka orter sedan bildades ett särskildt sandjak. T:s definitiva fred med Ryssland afslöts först 11 febr. 1879; de ryska trupperna utrymde därefter Öst-Rumelien (maj) och Bulgarien (aug.). Öst-Rumeliens ställning som autonom provins reglerades i detalj genom ett organiskt statut af 26 april 1879. - Sultanens åtgärd att 1879 förklara kediven Ismail i Egypten afsatt förmådde ej afvärja den brittiska inblandning (från 1881) i Egyptens angelägenheter, hvilken småningom af denna nominellt turkiska besittning skulle göra ett brittiskt protektoratsområde. Därtill bidrog turkiska regeringens dårskap att under fransk och rysk påtryckning underlåta att ratificera konventionen med England af 22 maj 1887. enligt hvilken engelsmännen skulle inom tre år utrymma Egypten, dock med rätt för England att förlänga eller förnya ockupationen i händelse af öfverhängande fara för Egyptens inre fred eller yttre trygghet. I kraft af en preliminär konvention af 24 okt. 1885 representerades sultanen dock i Egypten af en öfverkommissarie, som med den brittiske öfverkommissarien skulle samverka för egyptiska arméns reorganisation och förvaltningens reformering; denna anordning upphörde först 1908. Frankrike blef på liknande sätt 1881 den verkliga behärskaren af det nominellt till turkiska riket räknade Tunisien (se d. o.). - Bräckliga visade sig Berlintraktatens bestämmelser om Bulgarien och Öst-Rumelien. En oblodig revolution i Filippopei 18 sept. 1885 förenade det under autonom turkisk förvaltning kvarblifna Öst-Rumelien med furstendömet Bulgarien, och sultanen lyckades endast till namnet bevara sitt välde där, i det att han (1 febr. 1886) nödgades åt fursten af Bulgarien för fem år i sänder uppdraga generalguvernörskapet öfver Öst-Rumelien, en formalitet, som ej hindrade provinsens faktiska sammansmältning med det öfriga Bulgarien (se härom Bulgarien, sp. 563-564 och Öst-Rumelien). Den enda fördel T. härvid kunde betinga sig var en gränsreglering i Rhodopebergen, hvarigenom en del af muhammedanska pomaker (se d. o.) bebodda byar återgingo till T. Grekernas ifver att på T:s bekostnad erhålla kompensation för denna bulgariska makttillväxt dämpades öfvergående genom en stormaktsblockad af Greklands kuster (maj-juni 1886). - De löften om reformer i Armenien, som sultanen måst ge i Berlintraktaten, inlöstes aldrig, och under påverkan af de turkiske ämbetsmännens godtycke, kurdiska stammars våldsbragder och föredömet från den ryska nihilismen uppkom på 1880-talet en af revolutionära ytterlighetsmän ledd armenisk nationell rörelse, som i sin ordning föranledde den turkiska förtrycksregimens skärpning. (Härom och rörande de blodiga armeniska massakrerna 1894-96 se Armenien, sp. 15-17.) Massakrerna i Armenien utfördes mestadels af kurder, men ofta med biträde af turkiska soldater och säkerligen under högsta ledning af sultanens ämbetsmannagunstlingar (Zekki pascha, Schakir pascha m. fl.). Då en stor massaker aug. 1896 planerades i själfva Konstantinopel, företogo sig armeniska revolutionärer (26 aug.) att besätta Ottomanska banken för att på så sätt framtvinga makternas ingripande, men denna kupp tjänade endast polismyndigheterna till förevändning för massakerns genomförande (27-28 aug.), hvarvid polis och soldater vägledde de från stadens drägg tillkallade mördarna. Stormakternas inbördes oenighet hindrade hvarje effektivt ingripande mot dessa våldsdåd, hvilka föranledt gamle Gladstone att för sista gången offentligen framträda, brännmärkande sultanen som "den store mördaren". - F. ö. var makternas uppmärksamhet under denna tid starkt upptagen af Kretafrågan, som just då hotade med en allvarlig kris. Efter upproret 1878 hade Mukhtar pascha med kretenserna träffat uppgörelse om autonom förvaltning (konventionen i Halepa okt. 1878); vid guvernörens sida ställdes en folkförsamling af 80 medlemmar (49 kristna och 31 muhammedaner), hvilken skulle vara samlad 40 dagar årligen och med två tredjedels majoritet kunde utöfva en begränsad lagstiftningsmakt. 
page_number=241, index= - Turkiet 
Halepakonventionen ersattes emellertid efter ett nytt uppror 1889 af vida mindre liberala bestämmelser. Nya slitningar 1895 föranledde sultanen att ånyo tillsätta en kristen guvernör och till de kristnes förmån ändra folkförsamlingens sammansättning. Antagonismen mellan kristna och muhammedaner på ön vållade emellertid redan 1896 nya och mera svårartade oroligheter (se närmare Kreta, sp. 1261-62), en grekisk ockupationshär under öfverste Tassos landsattes på Kreta (15 febr. 1897), och detta i sin ordning ledde till öppet krig (17 april) mellan T. och Grekland (om krigshändelserna se Grekland, sp. 260-261). Turkarna hade hela tiden öfverhand i kriget och återeröfrade Tessalien, men till följd af makternas diplomatiska ingripande till Greklands förmån sluppo grekerna undan med att i freden i Konstantinopel (4 dec. s. å.) afträda några strategiskt viktiga pass och bergshöjder i Tessalien samt betala 4 mill. turkiska pund i krigsskadeersättning, hvarefter de turkiska trupperna maj-juni 1898 utrymde Tessalien. Fredsslutet hade visat omöjligheten för T. att ens genom de mest afgörande segrar återvinna en gång förloradt kristet land. Efter nya invecklade förhandlingar mellan stormakterna England, Frankrike, Italien och Ryssland (Tyskland och Österrike-Ungern deltogo ej) utsago dessa till öfverkommissarie på Kreta prins Georg af Grekland; 21 dec. 1898 tillträdde han sin befattning, trots att T. formligen protesterat mot denna anordning, hvilken gjorde slut på hvarje turkiskt inflytande på förvaltningen af Kreta. - Svårast var oredan och mest ingripande stormakternas inblandning i fråga om förvaltningen af Macedonien, i all synnerhet sedan agitationskommittéer i Bulgarien från 1895 metodiskt börjat organisera lokala resningar där, stödda af friskareinfall från Bulgarien. Om stormakternas försök att genom sultanen påtvingade förvaltningsreformer ("Mürzsteg-programmet" af 1903, dess utvidgning 1905 o. s. v.) lösa den invecklade nationalitetsfrågan där se Macedonien, sp. 355-357. Sultanens politik gick härunder i hufvudsak ut på att spela ut de olika rivaliserande kristna nationaliteterna (bulgarer, greker, serber och rumäner) mot hvarandra samt att mot dem uppegga de oregerlige albaneserna, med hvilkas själfsvåld de turkiske provinsguvernörerna oftast sågo genom fingrarna. - Till öfriga provinsoroligheter tillkommo tid efter annan sådana i det autonoma furstendömet Samos (särskildt 1899 och 1908) och från 1898 i Arabien, där det turkiska väldet förutom i städer sådana som Mekka, Medina, Sana, Taif och Djidde med åren blef mer och mer nominellt och de faktiskt oberoende arabstammarna allt oregerligare. 
T:s inre styrelse under Abd-ul-hamid kännetecknas väsentligen af det personliga regementets tillväxt på bekostnad af den gamla, af storvesiren traditionellt ledda byråkratien: Jildiskiosken, sultanens residens, blef i stället för "Porten" alltmer styrelsens medelpunkt. 1876-81 aflöste 18 ministärer hvarandra, 1881 tycktes sultanen ett ögonblick böjd för att öfvergå till ett modernt system med en för parlamentet ansvarig ministär, och han träffade därom aftal med förre parlamentspresidenten Ahmed Vefik pascha, men han ryggade det genast, hvarför denne efter blott två dagar nedlade storvesirposten. En smidig medhjälpare hade sultanen i Said pascha Kütschük, som nio gånger var storvesir och som sådan i regel fogade sig i den personliga styrelsen. Efter den moderat frisinnade Kiamil paschas första storvesirat (1885-93) plägar man anse, att "Porten blef definitivt förlagd till Jildis"; Said pascha sökte under sitt sjätte vesirat (1901-03) förgäfves återförvärfva större makt åt Porten, och de följande storvesirerna voro föga betydande politiker, som fogade sig i det med åren allt godtyckligare gunstlingsväldet, främst representeradt af kammarherren Izzet pascha. Utrikespolitiskt kännetecknades från 1890-talets slut sultanens personliga politik af en metodisk sträfvan att i panislamitiskt syfte öka det inflytande han som kalifvärdighetens innehafvare egde inom den muhammedanska världen samt af allt intimare anslutning till Tyskland som stöd mot de stormakter, hvilkas planer med fog kunde anses farligare för det turkiska rikets integritet. De tyske militärinstruktörerna under ledning af C. von der Goltz hade redan 1885 genomfört en militärskolreform och 1886 en ny rekryteringslag, hvilken 1887 följdes af en stor arméreform på grundvalen af tvåårig värnplikt. Vilhelm II besökte 1898 Konstantinopel, och det diplomatiska stöd, som han gaf T., honorerades med bl. a. protektorat öfver katolska tyskar i Levanten och omfattande järnvägskoncessioner i Asiatiska T. ("Bagdadbanan"). - Den från Midhats tid fortlefvande ungturkiska rörelsen förföljdes naturligtvis skoningslöst, och särskildt från 1897 nödgades dess ledande män (Murad bej, Ahmed Riza, Midhats son Ali Haidar, prins Sabah-ed-din m. fl.) taga sin tillflykt utomlands. De bildade i Paris och Geneve kommittéer, hvilka genom pressen verkade för deras syften, främst för tillämpning af västerländska idéer i T:s styrelse för att på så sätt söka motverka rikets sönderfallande; med hemliga sammanslutningar i hemlandet underhöllo emigranterna lifliga förbindelser, och en medelpunkt för dessa skapades 1906 i ungturkiska centralkommittén i Saloniki. Året därpå konsoliderades rörelsen genom tillkomsten af <i>Kommittén för enighet och framsteg</i>, som blef dess enhetliga ledning. Anhängare i mängd vunno ungturkarna bland officerarna i Macedonien, och där höjdes 8 juli 1908 upprorsfanan i Resna af en ung officer, Niasi bej, med återställande af Midhats författning som lösen. Till honom slöt sig kort därpå en annan ung officer, Enver bej, och den framgång de rönte i garnisonsorterna uppmuntrade Salonikikommittén att natten till 23 juli formligen proklamera återställandet af 1876 års författning. Saloniki föll utan motstånd i de upproriskes händer, och inför hotet om frammarsch mot Konstantinopel bestämde sig sultanen för fullständig eftergift: Said pascha aflöste (22 juli) Ferid pascha som storvesir, och författningens återställande proklamerades (24 juli), hvarjämte val till parlamentet omedelbart bebådades. Genom dekret af 25 juli afskaffades censur och spioneriväsen och påbjöds frigifningen af politiska fångar. T. hade i ett slag på allvar blifvit en författningsstat. 
<i>Tiden efter den ungturkiska statshvälfningen</i> (1908-). Den så plötsligt och nästan oblodigt genomförda omhvälfningen hälsades i hela riket med jubel, och t. o. m. i Macedonien inställde de 
page_number=242, index= - Turkiet 
rivaliserande nationaliteterna för en tid sitt inbördeskrig och deltogo i det allmänna fraterniserandet. Sultanens af rädsla och missuppfattning af revolutionsrörelsens maktresurser föranledda eftergift var emellertid föga uppriktig, och ränker för den gamla ordningens återställande spårades snart. För ögonblicket var ungturkiska kommittén allrådande, och då Said pascha i strid mot författningen ville förbehålla sultanen rätt att utse krigs- och marinministrar, nödgades han afgå. Kiamil pascha efterträdde honom som storvesir (5 aug.). Den segrande ungturkiska rörelsen sträfvade efter en föryngring af det ottomanska riket, hvilken skulle göra stormaktsinterventioner i provinsförvaltningen onödiga och t. o. m. återknyta förlorade, men ej definitivt afträdda landsdelar vid riket. Vid invigningen af den strategiskt viktiga Hedjasjärnvägen till Medina (1 sept.) afgåfvos verkligen trohetslöften af arabstammarnas höfdingar, men i Bosnien och Bulgarien samt på Kreta påskyndade omhvälfningen den slutliga skilsmässan från T. Kejsar Frans Josef förklarade (4 okt.) Bosnien och Hercegovina införlifvade med Österrikisk-ungerska monarkien, furst Ferdinand af Bulgarien utropade sig (5 okt.) till bulgarisk tsar och proklamerade Bulgariens fullständiga oberoende af T., Kretas folkförsamling beslöt (12 okt.) förening med Grekland, och en rörelse i samma riktning förspordes äfven (okt.) på Samos, där en resning mot fursten, Kopassis efendi, nyss förut undertryckts. Kiamil inledde på stormakternas inrådan kompromissförhandlingar, hvilka drogo ut på tiden, enär Österrike-Ungern bestämdt motsatte sig förslaget att låta en allmän konferens revidera Berlintraktaten och därvid äfven afgöra den bosniska frågan. Det nya parlamentet, i hvilket ungturkarna hade säker majoritet öfver den för decentralisation och nationell autonomi ifrande "liberala unionen", öppnades 10 dec. och valde till president ungturken Ahmed Riza. Då Kiamil sökte frigöra sig från ungturkiska kommitténs diktatorsmakt genom att afskeda de till kommittén hörande båda försvarsministrarna (10 febr. 1909), besvarade parlamentet (14 febr.) detta med ett misstroendevotum, och Kiamil ersattes som storvesir med Hussein Hilmi pascha. Denne träffade (26 febr.) uppgörelse med Österrike-Ungern om Bosnien och Hercegovina mot garantier för där boende muhammedaners religionsfrihet, utrymning af sandjaket Novibazar, ersättning för turkiska statens fasta egendom i de förlorade provinserna och österrikiskt samtycke till de turkiska importtullarnas höjning samt till inrättandet af en del nya statsmonopol. Uppgörelse med Bulgarien följde 19 april på grundvalen af skadestånd åt T. för förlusten af den östrumeliska tributen m. m. i form af nedsättning i T:s gamla krigsskuld till Ryssland. Ungturkiska kommitténs godtycke och centralistiska planer hade mot det nya systemet uppkallat fiender såväl bland prästerskapet (där man härmades öfver de nya gudlösa västerländska idéerna) som inom arméns lägre grader (den ungturkiska rörelsen omfattade mest de unge krigsskolebildade officerarna) och bland de af centralisationsprojekten hotade icke-turkiska nationaliteterna. Sultanen konspirerade i hemlighet med olika kategorier af missnöjda, och 14 april kom det till kris genom ett soldatmyteri i Konstantinopel, som skrämde parlamentet till overksamhet och föranledde storvesirens och parlamentspresidentens afgång. Till storvesir utsågs Tevfik pascha med fältmarskalk Edhem pascha som krigsminister, och ungturkarnas välde syntes vackla, men återupprättades snart genom beslutsamt ingripande af trupperna i Saloniki, som under Mahmud Schevket pascha bröto upp mot hufvudstaden och 25 april inryckte i Konstantinopel, där de reaktionäres trupper efter fem timmars hård strid måste kapitulera. Senaten och deputeradekammaren i gemensam session som nationalförsamling förklarade (27 april) Abd-ul-hamid afsatt och hyllade som sultan hans politiskt obetydlige broder Reschad under namnet Muhammed V (1909-18); den afsatte sultanen internerades i Saloniki. Afrättningar och häktningar i mängd följde på statskuppförsökets undertryckande, och först nu var den ungturkiska omhvälfningen varaktigt genomförd. 
Ungturkiska kommittén bildade nu en tid bortåt ett slags hemlig öfverregering, med hvilken storvesiren Hilmi pascha hade upprepade konflikter. Spänningen minskades, då kommittén (okt. 1909) upphörde att vara en hemlig organisation och kort därpå ett par af dess inflytelserikaste medlemmar, Talaat (se d. o.) och Djavid bej, inträdde i ministären, den förre som inrikes-, den senare som finansminister. Kristna och andra icke-muhammedaner fingo tillträde till armén, och dennas reorganisation anförtroddes åt von der Goltz, medan flottans reorganisation uppdrogs åt den engelske amiralen Gamble. Hilmi pascha afgick (dec.), och en ny, mera utprägladt ungturkisk ministär bildades af Hakki pascha med Mahmud Schevket som krigsminister. Macedoniens bulgarer och greker började åter bittert klaga öfver förtryck från de turkiska myndigheterna, och i Arabien, där beduinskaror ofta anföllo Hedjas järnvägen, utbröt åter uppror, hvarjämte resningar förekommo i Albanien och bland druserna. Kretas allt öppnare närmande till Grekland vållade stark spänning mellan T. och grekiska regeringen. Hakki paschas ministär var inbördes söndrad, och efter Talaats afgång (febr. 1911) började ungturkiska kommittén åter intrigera mot regeringen, ur hvilken (maj) äfven Djavid utgick. Dödsstöten fick den maktlösa ministären, då Italien plötsligt framställde sitt ultimatum om Tripolis och därefter (29 sept.) förklarade krig (se Tripoliskriget). Nu bildades i hast en ny ministär med veteranerna Said pascha och Kiamil pascha i spetsen, den förre som storvesir, den senare som utrikesminister, och oppositionen mot ungturkarna konsoliderade sig under Ismail Hakki paschas ledning till <i>Partiet enighet och frihet</i>. Den tröstlösa inre partisöndringen jämte utbrottet af ett nytt albanesiskt uppror och växande myteristämning i armén föranledde (juli 1912) Said pascha att afgå, och med honom föll den maktfullkomlige krigsministern Mahmud Schevket, hittills ungturkarnas starkaste stöd i regeringen. Den nye storvesiren Mukhtar pascha sökte med hjälp af krigsministern Nazim pascha dämpa politiserandet inom armén, upplöste parlamentet (5 aug.) och sträfvade förgäfves att hindra anarkiens öfverhandtagande i Macedonien, där massakrer mot bulgarer och serber hörde till ordningen för dagen och beständigt uppjagade folkstämningen i Bulgarien och Serbien mot 
page_number=243, index= - Turkiet 
T. Tillsammans med Montenegro och Grekland bildade dessa stater ett "Balkanförbund" med offensiv spets mot T., och ett österrikiskt medlingsförslag om decentralisationsåtgärder i T :s kristna provinser vann ingen anklang vare sig hos den för ungturkiskt motstånd mot "rikets styckande" oroliga turkiska regeringen eller hos de nu allt krigslystnare Balkanstaterna. Efter långvariga förhandlingar slöts Tripoliskriget genom freden i Ouchy-Lausanne (15-18 okt.), som beröfvade T. de nordafrikanska provinserna Tripolis och Bengasi och endast gaf det osäker utsikt att framdeles återfå de af Italien ockuperade Tolföarna. Då hade krigslågan på Balkan redan flammat upp (jfr Orientaliska frågan, sp. 877), Montenegro förklarade krig 8 okt. 1912, och de tre öfriga medlemmarna i Balkanförbundet kräfde 13 okt. omedelbart utförande af de i Berlintraktatens 23:e artikel utlofvade provinsförvaltningsreformerna samt demobilisering af turkiska armén. Turkiska regeringen svarade 17 okt. med att tillställa Bulgariens och Serbiens sändebud deras pass, men försökte i sista stund vinna uppgörelse med Grekland, hvars sändebud emellertid äfven afreste 18 okt. Därmed utbröt kriget öfver hela linjen. Om krigshändelserna se närmare art. Balkankrigen i Suppl. De förbundna Balkanstaterna hade i början stora framgångar, såsom bulgarernas segrar vid Kirk-kilise (22-23 okt.) och Lyle Burgas (28-29 okt.) samt serbernas än mera afgörande seger vid Kumanovo (23 okt.) och grekernas intagande af Saloniki (8 nov.), där bulgarerna förgäfves sökt förekomma dem. Turkiska armén koncentrerade sig till Konstantinopels försvar vid Tschataldschalinjen (se d. o.) och vädjade (4 nov.) fruktlöst till stormakterna om medling. Grekiska flottan behärskade Egeiska hafvet och ockuperade den ena af greker bebodda ön efter den andra (Tenedos, Lemnos, Thasos, Imbros m. fl.), och på Chios kapitulerade den fåtaliga turkiska garnisonen (15 dec.), Kreta förklarade sig införlifvadt med Grekland och fick till styresman en grekisk guvernör, Dragumis (26 okt.). Turkarna lyckades emellertid tillbakaslå de bulgariska anloppen mot den starkt befästa Tschataldschalinjen, och möjligtvis hejdades bulgarerna äfven af diplomatisk påtryckning från Ryssland, där man ogärna såg en bulgarisk armé inrycka i Konstantinopel. I Skutari motstod den turkiska garnisonen tappert de montenegrinska anfallen. Kiamil pascha, som 29 okt. efterträdt Mukhtar på storvesirposten, lyckades 3 dec. åvägabringa stillestånd med Bulgarien och Serbien, och i London samlades 16 dec. en konferens af stormaktsambassadörer och ombud för de krigförande för att öfverlägga om fredsvillkor. Kiamils benägenhet för långtgående eftergifter föranledde de under kriget förföljde ungturkarna att våga en kupp. I spetsen för en skara officerare och civila kommittémedlemmar inträngde Enver och Talaat (23 jan. 1913) i ministärens öfverläggningsrum; krigsministern Nazim pascha, som försökte hejda dem, föll för ett revolverskott (det är omstridt, om Enver själf var hans baneman), och Kiamil nödgades afgå. En ungturkisk ministär bildades nu med Mahmud Schevket som storvesir och krigsminister. Bulgarien uppsade stilleståndet (29 jan.), och fredsförhandlingarna i London afbrötos (1 febr.). Ungturkarnas angifna hufvudsyfte med kuppen var att hindra afträdandet af Adrianopel, som emellertid efter tappert försvar föll (26 mars), och ungturkarna visade sig lika ifriga som förut Kiamil att erhålla fred genom stormaktsmedling. Förhandlingarna i London återupptogos och ledde 30 maj till en preliminärfred, enligt hvilken T. som gräns i Tracien erkände en linje från Enos vid Egeiska till Midia vid Svarta hafvet; återstoden af Europeiska T:s fastland afträddes, och Kreta öfverläts till Grekland. Den inre söndringen dämpades ej af fredsslutet, och 11 juni föll Mahmud Schevket pascha för en lönnmördares kula. En ny ministär bildades (17 juni) med egyptiske prinsen Said Halim pascha som storvesir och general Izzet pascha som krigsminister. Under det 30 juni mellan Bulgarien och dess forna bundsförvanter utbrutna Andra Balkankriget ingrep äfven T. genom en framryckning mot Adrianopel, som 20 juli togs från bulgarerna. Stormakterna uppfordrade efter fredsslutet (6 aug.) mellan Balkanstaterna turkiska regeringen att respektera Londonfördraget och ej låta sina trupper öfverskrida Enos-Midia-linjen, men samtidigt ställdes en för T. gynnsam gränsrevision i utsikt. Turkisk-bulgariska gränsen bestämdes därefter genom ett mellan Bulgarien och T. ingånget separatfördrag af 18 sept., som bl. a. åt T. återgaf Adrianopel, Demotika och Kirk-kilise. Det bekräftades genom formligt fredsslut 29 sept. Den bulgariske exarkens öfverflyttning (dec.) från Konstantinopel till Sofia beseglade upphörandet af turkiska väldet i Macedonien, och 14 dec. bekräftades högtidligen Kretas införlifning med Grekland. Albanien blef ett suveränt furstendöme under prins Vilhelm af Wied, af stormakterna (nov.) utsedd till dess furste. Om återställande till T. af Imbros och Tenedos, som tagits af grekerna, samt af de utaf Italien alltjämt ockuperade Tolföarna fördes resultatlösa förhandlingar. T. inköpte ett för Brasilien i England beställdt slagskepp och förde ett hotfullt språk mot Grekland, från hvilket det ytterligare önskade återfå öarna Mytilene och Chios. Dess intimitet med Tyskland fick bl. a. uttryck i utnämningen af en tysk general, Liman von Sanders, till militärinspektör och chef för den kring Konstantinopel förlagda första armékåren, en åtgärd, som framkallade liflig animositet i Ryssland mot både T. och Tyskland. Sin ifrigaste förespråkare hade närmandet till Tyskland i den till krigsminister, generalstabschef och pascha (jan. 1914) utnämnde Enver bej. Med Ryssland träffades (febr.) öfverenskommelse om reformer i Armenien och armeniernas representation i turkiska parlamentet genom deputerade, utsedda af den armeniske patriarken. - Samtidigt med Världskrigets utbrott hade T. afslutat ett hemligt försvarsförbund med Tyskland (2 aug.), och då de båda tyska kryssarna "Goeben" och "Breslau" kort därpå inlöpte i Dardanellsundet, inköptes de trots ententemakternas protester af T. och införlifvades med bibehållande af sina tyska besättningar i turkiska flottan. De utlöpte 20 okt. i Svarta hafvet och bombarderade 28 okt. de ryska hamnstäderna Odessa, Feodosia och Novorossijsk, hvarefter ententesändebuden 1 nov. lämnade Konstantinopel. Brittiska regeringen förklarade därefter, 5 nov., krigstillstånd råda med T. och annekterade formligen 
page_number=244, index= - Turkiet 
Cypern. Redan dessförinnan hade en brittisk-fransk eskader 3 nov. bombarderat de yttre Dardanellforten. Om T:s deltagande i kriget - i samband hvarmed sultanen 9 sept. 1914 förklarade kapitulationerna upphäfda - se närmare Världskriget. Turkiska anfallsföretag 1915 mot ryska Kaukasien och Sueskanalen misslyckades, men i Mesopotamien slutade en illa förberedd brittisk offensiv mot Bagdad med general Townshends inneslutning i Kut-el-Amara och kapitulation (29 april 1916). Grymma massakrer på armenierna förekommo som hämnd för den hjälp de under Kaukasusfälttåget lämnat ryssarna. Italien förklarade 21 aug. T. krig. Med verksam tysk hjälp lyckades T. försvara Dardanellerna, och en på Gallipolihalfön landsatt brittisk expeditionskår utrymde (jan. 1916) sina ställningar där. I Arabien förklarade sig (9 juni) storscherifen af Mekka oberoende af T., och han lät 4 nov. utropa sig till sultan af Arabien samt slöt förbund med engelsmännen. Bagdad intogs 11 mars 1917 af en brittisk armé. T:s beroende af Tyskland blef under krigets gång allt större trots ofta förekommande slitningar. Ungturkarnas envälde i den inre styrelsen framträdde än tydligare, sedan storvesiren Said Halim febr. 1917 aflösts af Talaat. Den ryska revolutionen möjliggjorde återtagandet af Erzerum (mars 1918) och fredsslutet i Brest-Litovsk (3 mars), där T. återfick de 1878 till Ryssland afträdda områdena Kars, Ardahan och Batum. - Den obetydlige sultanen Muhammed V afled 3 juli 1918 och efterträddes af sin broder Vahid-ed-din under namnet Muhammed VI (1918- ). Katastrofen för centralmakterna närmade sig nu raskt. General Allenby började (sept.) en glänsande offensiv i Palestina i förening med araberna under den nu som "konung af Hedjas" uppträdande Mekka-scherifens energiske son, emiren Feisul. Hela Palestina föll i deras händer, och 1 okt. togs äfven Damaskus. Bulgariens affall från centralmaktsförbundet (genom stilleståndet i Saloniki 28 sept.) bidrog väsentligt att göra T:s ställning ohållbar, Talaat och Enver afgingo (okt.), och sedan Tevfik pascha förgäfves sökt bilda ministär, utsågs Izzet pascha till storvesir (med ungturken Djavid bej som finansminister) och inledde underhandlingar om stillestånd under förmedling af den vid Kut-el-Amara tillfångatagne Townshend. Stilleståndet afslöts i Mudros 30 okt. och stadgade bl. a., att Dardanellerna och Bosporen skulle öppnas, att därvarande befästningar skulle besättas med de allierades trupper, att flottan skulle utlämnas och armén demobiliseras samt att T. skulle fullständigt bryta med Tyskland, Österrike-Ungern och Bulgarien. Izzet aflöstes redan 11 nov. som storvesir af Tevfik pascha med en från ungturkar rensad ministär. Han efterträddes maj 1919 af Damad Ferid pascha. De segrande allierades oenighet om bytets fördelning och Förenta staternas motsträfvighet mot att åtaga sig förvaltningsmandat för Armenien ha alltjämt vållat nytt uppskof med öppnandet af formliga fredsunderhandlingar, men sådana förestå nu (jan. 1920) inom den närmaste tiden. I Mindre Asien har under väntetiden en främlingsfientlig turkisk nationaliströrelse under ledning af Mustafa Kemal fått stark spridning, och ryktena om, att sultanen-kalifen skulle fördrifvas från Konstantinopel, ha inom större delen af den muhammedanska världen framkallat stark jäsning, underblåst af indiska och rysk-bolsjevikiska uppviglare. Under intrycket häraf torde de allierades ursprungliga planer med Konstantinopel ha underkastats revision. 
Litt.: Bland sammanfattande arbeten märkas främst de båda banbrytande verken J. v. Hammer-Purgstall, "Geschichte des osmanischen reichs" (10 bd, 1827-34; 2:a uppl., 4 bd, 1834-36; fransk uppl. i 18 bd, 1843, och förkortad i 3 bd, 1844) och J. W. Zinkeisen, "Geschichte des osmanischen reichs in Europa" (7 bd, 1840-63), samt A. de la Jonquière, "Histoire de l'empire ottoman" (1881; "Osmaniska rikets historia", 1882; ny, betydligt tillökad uppl. med utförlig bibliografi, 2 bd, 1914), och N. Iorga, "Geschichte des osmanischen reiches" (5 bd, 1908-13; går till 1912). Sammanfattningar af v. Hammers verk ges i E. S. Creasy, "History of the ottoman turks" (1877; ny uppl. 1882), och S. Lane-Poole, "Turkey" (i "Story of the nations series", 1888). Andra sammanfattande handböcker äro Th. Lavallée, "Histoire de la Turquie" (2 bd, 1859), L. Collas, "Histoire de l'empire ottoman" (1862; 4:e uppl., reviderad af E. Driault, 1913), Halil Ganem, "Les sultans ottomans" (2 bd, 1901), Youssouf Fehmi, "Histoire de la Turquie" (1909), och A. Wirth, "Geschichte der türken" (2:a uppl. 1913). Upplysande aktstycken ha samlats, bl. a. i Testa, "Recueil des traités de la Porte Ottomane" (9 bd, 1864-98), E. Hertslet, "Treaties regulating the Trade act between Great Britain and Turkey" (1875), och Gabriel Effendi Noradounghian, "Recueil d'actes internationaux de l'empire ottoman, 1300-1789" (4 bd, 1897-1902). Vidare märkas E. Poujade, "Le Liban et la Syrie, 1845-1860" (1860), W. Heid, "Geschichte des levantenhandels im mittelalter" (2 bd, 1879), Sarauw, "Der russisch-turkische krieg 1877-1878" (2:a uppl. 1879), E. Engelhardt, "La Turquie et le Tanzimat" (1882), G. F. Hertzberg, "Geschichte des byzantinischen und des osmanischen reichs bis gegen ende des 16:ten jahrhunderts" (1883), F. Bamberg, "Geschichte der orientalischen angelegenheit im zeitraume des Pariser und Berliner friedens" (1888-92), V. Bérard, "La Turquie et l'hellénisme contemporain" (1893; 6:e uppl. 1911), "La politique du sultan" (1897), "La Macédoine" (2:a uppl. 1900), "Les affaires de Crète" (s. å.), "Pro Macedonia" (1904), "Le sultan, l'islam et les puissances" (1907) och "La révolution turcque" (1909), E. M. Bliss, "Turkey and the armenian atrocities" (1896), E. Driault, "La question d'Orient depuis ses origines jusqu'à nos jours" (1898, 5:e uppl. 1912; värdefull), C. von der Goltz, "Der thessalische krieg und die türkische armee" (1898), A. Ular och E. Insabatos, "Der erlöschende halbmond" (1899), Ch. Hecquard, "L'empire ottoman sous Abdul Hamid, 1876-1900" (1901), H. F. B. Lynch, "Armenia" (2 bd, s. å.), G. Beckmann, "Der kampf kaiser Sigmunds gegen die werdende weltmacht der osmanen, 1392-1437" (1902), Ali Haydar Midhat bey, "The life of Midhat-pascha" (1903), A. Chéradame, "La question d'Orient" (s. å.), O. Frankl, "Beiträge aus chinesischen quellen zur kenntniss der türkenvölker" (i "Abh. 
page_number=245, index= - Turkiet  - Turkis. Se Turkos  - Turkischrotöl, tekn. Se Alisarin  - Turkisgrönt  - Turkiska bad. Se Bad, sp. 613  - Turkiska Dubica, stad. Se Dubica 1  - Turkiska folk. Se Turkar  - Turkiska handdukar. Se Sammet, sp. 593  - Turkiska hasselnötter, bot. Se Hassel, sp. 55  - Turkiska Kroatien. Se Kraina, sp. 1189, och Kroatien, sp. 1482  - Turkiska Kurdistan. Se Kurdistan  - Turkiska mattor. Se Brysselmattor och Orientaliska mattor  - Turkiska musiken. Se Turkisk musik  - Turkisk and, zool. Se Anka, sp. 1047  - Turkiska språken. Se Turko-tatariska språken  - Turkiska språket och litteraturen 
der k. preuss. akad. der wissenschaften", 1904), A. Schonoff, "Les réformes et la protection des chrétiens en Turquie, 1673-1904" (s. å.), N. Brailsford, "Macedonia" (1906), S. Sidarouss, "Les patriarcats dans l'empire ottoman etc." (1907), A. Sturdza, "La question du Danube" (1908), E. af Wirsén, "Balkanfolken och stormakterna" (1909), C. R. Buxton, "Turkey in revolution" (s. å.), G. F. Abbott, "Turkey in transition" (s. å.) och "Turkey, Greece and the great powers" (1917), S. Goriainow, "Le Bosphore et les Dardanelles" (1910; synnerligen grundlig framställning af frågan om sunden), R. Pinon, "L'Europe et l'Empire ottoman" (s. å.) och "L'Europe et la Jeune Turquie" (1911), A. Mandelstamm, "La justice ottomane dans ses rapports avec les puissances étrangères" (s. å.) och "Le sort de l'empire ottoman" (1917), W. Miller, "The ottoman empire, 1801-1913" (1913; med rikhaltig bibliografi), G. Gaulis, "La ruine d'un empire" (s. å.), G. Hanotaux, "La guerre des Balkans et l'Europe" (1914), J. G. Schurman, "The Balkan wars 1912-13" (2:a uppl. 1915), Gueshoff, "The Balkan league" (s. å.), Sir M. Sykes, "The caliph's last heritage" (s. å.), H. A. Gibbons, "The foundation of the ottoman empire, 1300-1453" (grundlig och värdefull med ytterst rikhaltig bibliografi, 1916), Sir E. Pears, "Life of Abdul Hamid" (1917), J. A. R. Marriott, "The eastern question, an historical study in european diplomacy" (s. å.), och A. Stille, "Karl XII i Turkiet" (i "Karl XII. Till 200-årsdagen av hans död", 1918). - Jämför äfven litt. under Bulgarien, Grekland, Kreta, Orientaliska frågan, Rumänien och Serbien. V. S-g. 
Turkis.   Se Turkos. Turkischrotöl,   tekn. Se Al isar i n. Turkisgrönt,   en   vacker   grön färg,   särskildt använd inom porslinsmåleriet, som man framställer genom blandning af kromoxid, lerjord och koboltoxid eller genom att försätta kromsulfat med alun och  koksalt samt  därefter  utfälla  med  kolsyradt natron. Fmn. 
Turkiska had.   Se Bad, sp. 613. Turkiska Dubica [dobi'tsa],stad. Se Dubica 1. Turkiska folk. Se Turkar. Turkiska handdukar.   Se Sammet, sp. 593. Turkiska hasselnötter, bot. Se Hassel, sp. 55. Turkiska  Kroatien.   Se Kr a i na, sp.   1189, och Kroatien,  sp.  1482. Turkiska Kurdistan.   Se  K u r d i s t a n. Turkiska mattor. Se Brysselmattor och Orientaliska   mattor. 
Turkiska   musiken.    Se   Turkisk   musik. Turkisk and, zool.   Se Anka, sp. 1047. Turkiska språken. Se Turko-tatariska språken. 
Turkiska språket och litteraturen. Turkiska språket i inskränkt mening, det i Europa och Mindre Asien inhemska osmanli (osmanly), är i fonetiskt, formellt och litterärt hänseende det mest utvecklade bland de turko-tatariska språken {se d. o.). Turkiskan utmärker si? srenom en ovanligt hög grad af välljud. Vokalismen består af de "hårda" vokalerna a, o, u, y ("hårdt i", ryskt y) och motsvarande "lena" e (vanligen öppet som ä, t. ex. sevmek, "älska"; mera sällan 
slutet, t. ex. eji, "god"), ö, ii, i, jämte diftongerna ai, ei, oi, ui, öi, au, eu. Konsonantismen omfattar k,  t, p, g,  d,  b,  c  (tj), y   (dj),  ch,  h, f,  v, j, (tungspets-)?-,   l j m,   n,   n   (ng),   s,   s   (sj),   z,   z (franskt j).   K och g förekomma både med post-palatalt och   prepalatalt   uttal,   och   det   senare får ofta   liksom   ett   efterslag   af   i   (j),   t. ex. koj  [kiöi],   "by",  göz  [gjözj,   "öga". Turkarna använda   det   arabiska   alfabetet   (med tillägg   af några   få   bokstäfver);   och   de tecken   däri,   som beteckna   icke-turkiska   ljud, nyttjas   dels   i   arabiska och  persiska  lånord, hvilka  då  utläsas  på turkiskt   sätt,   dels för   att   ange   vokalisationen. I turkiskan är nämligen vokalharmonien (se d. o.) strängt genomförd; har stammen hård vokal, anta äfven   ändelserna  hård vokal,   men  har  stammen len  vokal,  måste  alla ändelser  ha  lena  vokaler, t.  ex.  at-lar-dan, "af hästarna",  men  köpek-ler-den, "af hundarna". Af alfabetets dubbla tecken för  k,   t,   d, s  använder  man   därför   det  ena  i ord  med hårda  och  det  andra  i   ord  med  lena vokaler, emedan  de  arabiska  vokaltecknen  sällan utsättas. Accenten  ligger  i  regel  på  slutstafvel-sen. Genus och artikel saknas.   Deklinationen har 6   kasus:   nom.   (utan   ändelse),   genit. -in   (-yn, -lin,   -un],   ack.   -i   (-y,   -il, -u),   dat.   -e   (-a), lokat. -de  (-da],  abl. -den  (-dan], vid konsonantstam;  vid  vokalstam  är genit.   -nin   (-nyn,  -nun, -nun), ack. -ji (-jy, -ju, -ju], dat. -je {-ja}. Slutande -t   öfvergår framför  vokalisk   ändelse  till  -d  och -k till -g  (eller -j).   Plural bildas med -ler (-lar] och   samma   kasusändelser   som   sing.    Ex. giin, "dag", gilniln, gunii, guné, gundé, gilnlér, gun-lerin,    gunleri,    gilnleré;    (jan, "själ",    yanyn, yany,   ycuid,  yandån,  yanlar, yanlaryn  etc.;  jol, "väg",   joliin,   jolu, jold,   jolldr,   ack.   jollary, jollarddn\ geyé, "natt", geyemn,   yeyeji,   yeyelér, ack.   geyeleri; kurt,   "varg",   kurdun,  abl.   kurtdån ;    ajdk, "fot",    ajagyn;    ekmek,     "bröd", ekmejin. Adjektivet  är oböjligt och står framför sitt subst.,   ak   kapularyn,   "hvita   portars",   ak denizdé,  "i Medelhafvet".   Komparativ uttryckes numera  vanligen   blott   genom  föregående  ablativ af det jämförda ordet,  bal-dån tatly,  "sötare än honung";   superlativ   genom   partiklar,   en, cok, "ganska", framför positiven.   Däremot förenas de ytterst   talrika   arabiska   och   persiska adjektiven med  sitt   arabiska  eller  persiska hufvudord  vanligast   genom   det   persiska genitivmärket   i   (se Persiska språket, sp. 574), t. ex. bäb-i-ali (två  arab.   ord),   "höga  Porten", hatt-i-humajun (ett  arab.,  ett  pers.   ord), "nådiga  skrifvelsen". Räkneorden 1-10 lyda: l bir, 2 iki, 3 fic, 4 don, 5  beS, 6 alty, l jedi, 8 sekiz, 9 dokuz, 10 ön. Personliga   pronomina   böjas med   samma   kasusändelser   som   nomina:   ben, "jag",   sen,   "du", genit.   benim,   senin,   ack. beni,   seni.    Possessiva pronomina  uttryckas med  vokalharmoniska  suffix: -im  (-ym, -um,  -um}, "min",  -in  (etc.),  "din", -imiz  (-ymyz etc.), "vår",  -iniz  (etc.),   "er",  -i (-y etc.), vid vokalslut -st (-sy etc.), "hans".   Ett med possessivt suffix försedt nomen böjes med alla kasusändelser,   t.   ex.   gunilmé,   "till   min dag", gilrilerimizin,   "våra   dagars",   kapusunun, "hans r»orts".    En   särskild,   viktig   roll spelar   suffixet för 3:e pers.  pron.  därigenom, att  det vidhänges hufvudordet efter föregående genit., hvars ändelse 
page_number=246, index= - Turkiska språket och litteraturen 
431 
Turkiska språket och litteraturen 
432 
då ofta bortfaller, t. ex. baba-nyn ev-i, "faderns hus", kära deniz bogaz-y, "Svarta hafssundet" (norra inloppet till Bosporen). Verbet är rikare utveckladt än i något annat språk. Imperativen är rena stammen: sev!, "älska"!, jaz!, "skrif" ! Däraf bildas infinitiv med ändeisen -mek (-mak): sev-mék, "att älska", jaz-måk, "att skrifva". Af-ledda stammar i rikaste mångfald bildas med ändelser efter stammen: ren1. sev-in-mék, jaz-yn-mdk, neg. sév-me-mek, "icke älska", jdz-ma-mak, "icke skrifva", sev-in-me-mek, "icke älska sig", "icke glädja sig", imposs. jaz-d-ma-mak, "icke kunna skrifva", sev-in-é-me-mek, "icke kunna glädja sig"; kaus. sév-dir-mék, sev-in-dir-mék, sev-in-dir-é-me-mek, "icke kunna förmå (någon) att glädja sig", recipr. sev-is-mék, neg. sev-is-me-mek, imposs. sev-is-é-me-mek, recipr. kaus. neg. sev-is-dir-me-mek, "icke komma (några) att älska hvarandra"; pass. sev-il-mék, pass. refl. sev-in-il-mek (imposs. jaz-yn-yl-å-ma-mak, "icke kunna skrifvas åt sig"), pass. kaus. sev-il-dir-mék, "göra (någon) älskad", kaus. pass. sév-dir-il-mék, "förmås att älska", sev-dir-il-é-me-mek, "icke kunna förmås att älska", o. s. v. Lika oerhördt rik är modus- och tempus-bildningen dels genom afledningsändelser till stammen, dels genom sammansatta och perifrastiska former: indikat, med 6 enkla tempora (aorist, presens, futurum, necessitativum, preteritum, per-fektum), 11 sammansatta temp. (nämligen alla enkla temp. försatta i preter.- eller perf.-tid genom tillagda pret.- eller perf.-former af hjälpverb), en hel mängd olika slags perifrastiska temp. (particip i förening med alla tempora af hjälpverb eller infinitiv i lokativ åtföljd af hjälpverb); optativ (3 enkla, 2 perifr. temp.), konditionalis (2 enkla, 11 sammansatta, 3 perifr. temp.) och hypotetisk modus (2 enkla, 4 perifr. temp.), hvartill komma utom imperativ och infinitiv 3 nomina ver-balia, 4 particip och 7 gerundier. En stor del af dessa former är naturligtvis mycket sällsynt, och af de allmänt gängse formerna äro många sådana, att de knappt kunna troget öfversättas på något af våra språk, ehuru deras betydelse genom formbildningens genomskinlighet är fullkomligt klar. Personaländelserna, hvilka vidhängas sist efter de till stammen lagda stamaflednings- och tempus-suffixen, öfverensstämma med de possessiva suf-fixen: l:a pers. -im (-ym, -tim, -um), 2:a pers. -sin (-syn etc.), 3:e pers. saknar ändelse; plur. l:a pers. -iz (-yz etc.), 2:a pers. -siniz (-synyz etc.), 3:e pers. -ler (-lar], t. ex. aor. sev-ér, "han älskar", sev-ér-im, "jag älskar", jaz-dr-synyz, "I skrifven", perf. jaz-d-ma-mys-yz, "vi ha icke kunnat skrifva". Konjunktioner i vår mening saknas nästan alldeles. Bisatser bildas med particip och i synnerhet gerundier med eller utan postpositioner. Satsfogningen, med hvarje bestämning före det bestämda, är i sig själf klar och symmetrisk, men blir i den högre stilen och kanslispråket genom hopande af epitet samt inblandning af persiska och arabiska konstruktioner i hög grad invecklad och svårfattlig. Skriftspråket är fullständigt öfver-svämmadt af tallösa arabiska och persiska lånord, hvaremot talspråket till största delen är rent turkiskt. - De grammatiska och lexikaliska hjälpmedlen för turkiska språkets studium äro synnerligen talrika. Efter Världskrigets utbrott har in- 
tresset för Turkiet i hög grad stegrats i Tyskland, och till följd däraf har ock under de senaste åren en hel mängd mer eller mindre tillförlitliga och användbara handböcker af olika slag utkommit hos tyska förläggare. Här må blott nämnas: Wahrmund, "Praktisches handbuch der osmanisch-tiirkischen sprache" (2:a uppl. 1884), Bolland, "Praktisches tiirkisches lehrbuch" (1916), Németh, "Tiirkische grammatik" (Sammlung Göschen, s. å.) och "Tiir-kisch-deutsches gesprächsbuch" (ibid. 1917), Weil, "Grammatik der osmanisch-tiirkischen sprache" (s. å.), Zenker, "Dictionnaire turc-arabe-persan" (1866-76), BarbicT de Meynard, "Dictionnaire turc-francais" (1881-90), Samy Bey Fraschery, "Dictionnaire francais-turc" (4:e uppl. 1905), och Kélékian, "Dictionnaire turc-francais" (1911). 
Turkiska litteraturen, högst betydande till omfång, är till kvaliteten underlägsen sina närmaste förebilder, den persiska och den arabiska. Bedömda efter sin litteratur, sakna turkarna i allmänhet originalitet och fantasi, men visa en förvånande stor assimilations- och imitationsförmåga. Ända till vår tid ha perserna och därnäst araberna varit deras förebilder i alla lit-teraturgreuar. Orsaken därtill är rent historisk. Då Persien eröfrades af seldschukerna, hade de underkufvades rikt utvecklade språk och litteratur i sin ordning underkufvat de obildade främlingarna. Persiskan blef deras hof- och litteraturspråk, och då sedermera seldschukernas välde i Mindre Asien störtades af mongolerna, hvilka i sin tur snart efterträddes af osmanerna, gingo ännu en gång de besegrades bildning och litterära traditioner i arf till de obildade segrarna. Såsom inom all annan äldre litteratur är äfven inom den turkiska poesien både tidigare och värderikare än prosan. Företrädesvis odlades lyrisk, mystisk, didaktisk och episk poesi, hvaremot dramat h. o. h. saknas. Från perserna lånades icke blott alla metriska former och diktarter, kastda, ghdzal, mésnevi, rubä^i o. a. (se Persiska litteraturen, sp. 569), utan äfven deras förnämsta episka ämnen (ur Schäh-näme) såsom Jusuf och Zallchä, Leilä och Medj-nun, Chosru och Schirm, och samma formella elegans och konventionella grace, som utmärka den persiska poesien i allmänhet, återfinnas äfven inom den turkiska, men blott hos de allra förnämste skalderna. Den poetiska litteraturen, som börjar redan under seldschukernas sista tid med några turkiska distika i den persiska Rebäb-nämé ("fiolboken") af "sultan Veled", son till den store persiske skalden Rumi (se denne), i slutet af 1200-talet, kan indelas i tre stora perioder: den förklassiska, till Sulejman I (1300-1520), den klassiska, från Sulejman I till Mahmud I (1520- 1730), den efterklassiska, från Mahmud I till Abdu-1-Medjid (1730-1840). Under 1800-talets senare hälft har den gamla, till ton, anda och former persiska skönlitteraturen gått under och lämnat rum för en efter franska mönster bildad "ny skolas" alster. 
Den förklassiska venoden (1300-1520). Till 1300-taiet höra Bäz-nämé (Falkboken; öfv. af Hammer-Pur^stall, "Falknerklee", 1840) samt den förste egentlige skalden, Äsch i k (d. 1332), hvars dirän ("diktsamling:", 1848) uteöres af en enda stor mystisk dikt i Rumis anda. Under Baja- 
page_number=247, index= - Turkiska språket och litteraturen 
433 
Turkiska språket och litteraturen 
434 
sid I blomstrade Ahmedi (d. 1413), hvars hi-storisk-mystiska epos Iskender-nämé ("Alexandersagan") gjorde honom till den första af de "7 stjärnorna af första storleken" enligt turkisk uppfattning. De 6 andra äro Zäti, Lämici, Bäki, Nefi, Näbi, Ghälib (se nedan). Den förste diktaren af ett romantiskt epos (Chosrev usirin] var S i n ä n S c h e i c h i från Kirmanschahan, och något senare (omkr. 1450) skref Jazydjy O g l ii sin Mu-hammectije, ett stort didaktiskt poem om islam. Med öfverflyttningen af det turkiska väldet till Europa under Muhammed II följde en lyftning äfven på diktningens område. Själf skref Muhammed II (se denne) förträfflig vers, och ej mindre än 21 af de 35 sultanerna af Osmanshusha idkat denna sköna konst. Främst bland dem står Selim I, den store fältherren och statsmannen, som en originell och begåfvad diktare på såväl turkiska som persiska. Den förste lyrikern var Muhammed II:s vesir Ahmed pascha (d. 1496), hvars bearbetning af tataren Mir Ali Schirs (pseud. N a-v ä j i s) ghazaler blef mönstergifvande för denna diktart. Under Bajasid II och Selim I blomstrade de berömde lyrikerna N e d j ä t i och Zäti (en af de 7 "stjärnorna"; Divan, 1872), romantikerna D j e m ä l i och H a m d i samt skaldinnorna Zeineb och Mihri. Mest berömd blef Kemäl pascha under Selims tid genom sin Jusuf u-Zallchä och Nigäristän ("Porträttgalleri"), en efterbildning af Sacdis "Gulistän". - Den klassiska perioden (1520-1730). Redan hos Sulejman I:s samtida skalder röjer sig en högre grad af poetisk begåfning och kraft. F u z u l i från Bagdad skref på sin hembygds dialekt en divan (mest dryckesvisor, 1839) och en mesnevi om Leilä och Medjnun, utmärkta för mycken originalitet och glöd, oaktadt det artificiella i diktionen. Vida mer berömd är "sjustjärnan" L ä-m ici, hvars 4 stora epos (se L a m i) imitera den persiske skalden Nizämi. För oss mer tilltalande äro Faslis (d. 1563) romantiska dikter Nachli-stän (Palmlunden) och Giil-u-bulbul (turk. text och tysk öfv. af Hammer; "Rose und nachtigall", 1834). Andra stora skalder voro C h i j ä l i ("den fantasirike"), janitscharen J a h j a - b e j och framför allt Bäki (1526-1600; divan, utg. af Dvorak, Leiden 1908-11; på ty. af Hammer, 1825), hvilken turkarna räkna som sin störste lyriker. Med Ahmed I:s tronbestigning nådde den poetiska litteraturen höjdpunkten af sin utveckling. "Sjustjärnan" Om ar N e fi från Erzerum gjorde sig lika ryktbar genom sina lysande kasider som genom sina bitande satiriska dikter, för hvilkas skull han afrättades under Murad IV (1635). Ännu ryktbarare blef en annan "sjustjärna", den ytterst produktive "skaldekonungen" Näbi (d. 1712), som införde en ny diktart, den didaktiska gha-zalen, efter Säibs mönster (se Persiska litteraturen, sp. 571) och bildade en hel skola af berömda efterföljare, Vehbi d. ä., Sami (divan, 1837) och den filosofiske diktaren, Mu-stafa III-s storvesir Räghib pascha (d. 1763: divan, 1837). Den från västerländsk synpunkt förnämste turkiske skalden torde vara N e d i m (under Ahmed III), hvars ghazaler utmärka sig för lekande humor, liffull glädtighet och fulländad elegans i formen. Imiterande ingen, kunde han 
icke heller imiteras af någon annan. - Inom den ejterklassiska perioden (1730-1840) förtjäna nämnas Beligh, Vehbi d. y., "skaldekonungen" Pertev pascha (d. 1807; divan, 1840), F ä-z i l - b e j (Zenän-nämé ; öfv. af Decourdemanche, "Le livré des femmes", 1879), skaldinnan Leilä (divan, 1849), Izzet-Molla (satiriska dikter mot Mahmud II; divan, 1840) och framför allt den siste af litteraturens "sjustjärnor", Ghälib (1757-1799; divan, 1836), hvars allegoriska romanser Hiisn-u-'ask (Skönhet och kärlek) utmärka sig för glödande fantasi och innerlighet. Under den sista tredjedelen af denna period, Mahmud ILs regering (1808-39), börjar det västerländska inflytandet alltmer göra sig gällande, och slutligen måste den äldre riktningen h. o. h. ge vika för den nya tiden (se nedan). 
Skönlitteraturen på prosa består hufvudsakligen af sagoböcker. Till den äldsta förklassiska tiden höra de äkta turkiska Sejjid Battäl, en turk. Antar-roman (jfr Antarah), öfv. af Ethé ("Die fahrten des Sajjid Batthål", 1871), samt Latäij-i-Nasr-ed-din-cho</a (1882, sista uppl. 1907; öfv. till fr. af Decourdemanche, "Les plaisanteries de Nasr-eddin Hodja", 2:a uppl. 1908, till ty. af Murad efendi, "Nassreddin Chodja, ein osmanischer Eulenspiegel", 1878, och Rehm, "Fahrten, mein-ungen und täten des lachenden philosophen Nasr-eddin-Hodscha", 1916). Till den klassiska perioden höra tre andra vidt berömda, men ej urspr, turkiska sagoverk, SariAbdullähs Tuti-nämé (1840; till ty. af Rosen, "Das papagaienbuch", 1858) och Ali Tjelebis Hiimajun-nämé (Kejserliga boken; 1836), innehållande Bidpais fabler, bägge bearbetningar från persiskan (jfr Persiska litteraturen, sp. 572), samt S c h e i c h Z ä d é s från arabiskan öfversatta Kyrk vezlr (till ty. af Behrnauer, "Die vierzig veziere öder weisen meister", 1851. till eng. af Gibb, "The history of the förty vezirs", 1886). - Den historiska litteraturen är högst betydande, och ehuru skrifven från uteslutande muhammedansk synpunkt i en konstlad och svulstig stil, är den dock alldeles oundgänglig för en närmare kännedom af turkiska rikets öden. Viktigast i detta afseende äro de af officiella historiografer (vakfa-nilvis, "historieskrifvare") författade riksannalerna (tarych}. Den försto af dessa, Sacdu-d-dins Tägu-t-tevarych (Annalernas krona, 1862, på turk. och lat. af Kollar, 1755), för sin rikt ornerade stil prisad som ett mästerverk, omfattar tiden från rikets början till 1522. Därefter följa N aci m ä (1734), för tiden 1591-1659 (öfv. till eng. af Fraser, I, 1832-36), R äsch i d (1741), tiden 1660-1721, Tjelebizäde (1741 och 1865), tiden 1721- 28, Sami, Schäkir och Siibhi (1783), tiden 1730-43, Izzi (1785), tiden 1744-52, och Ahmed Väsif (1804), tiden 1754-74. Deras arbeten, som äfven utkommit i nyare upplagor, ligga till grund för och citeras ofta ordagrant i Hammer-Purgstalls "Geschichte des Osmanischen reiches" (10 bd, 1827-35), som slutar med freden i Kti-tjtik Kainardje (1774), efter hvilken tid officiella annaler väl skrifvits, ehuru de ännu icke äro fullständigt utgifna. Den lärdaste historiker Turkiet eet var Hädji Chalifa, vanligen kallad K S-tib Tjelebi, som utom sina förträffliga ära- 
page_number=248, index= - Turkiska språket och litteraturen 
435 
Turkiska språket och litteraturen 
436 
biska arbeten i biografi, geografi, kronologi etc. (se Hädji C h a 11 f a) äfven skref på turkiska en historia öfver Turkiets sjökrig (1729; Mitchell, "The history of the maritime wars of the turks", 1831). Mycket berömdt är också ett stort biografiskt verk af Taschköpri-zäde (d. 1598) öfver lärda författare och ulema, hvilket går till midten af 1500-talet och fortsatts med en .för sin sköna stil högt beundrad zeil ("appendix") af A t ä'u 11 ä h till tiden för Murad IV:s regering. Bland geografiska arbeten märkes Hädji Ghalifas Gihänniimä (Världsvisare, 1732; på lat. af Norberg 1818). - Ofantligt stor, men osjälf-ständig är den turkiska litteraturen i muhammedansk teologi och juridik, hvilken hufvudsakligen består af vidlyftiga öfversättningar, bearbetningar, kommentarer, superkommentarer och glossor till berömda arabiska verk. Af själfständiga arbeten står främst B i r g e v i s Risäle-i-iftikadlje (dogmatisk afh.; 1802) och hans eget sammandrag däraf 'Ilm-i-häl (Katekes; Garcin de Tassy, "Exposition de la foi muselmane"; 1822), med Käzi-zädes berömda kommentar Gev-henje-i-behije (Den dyrbara kärnan, 1803), hvilka arbeten motsvara våra katekeser och läroböcker i teologi. Ytterst talrika äro jämväl sufiskt mystiska arbeten, mest i form af kommentarer till de stora persiska sufis, Djämis Mirätu-l-cakäid (Dogmernas spegel) o. a. Den förnämsta källan för serct-rätten (jfr Turkiet, sp. 397) efter hanefitisk ritus är Ibrahim el-Halebis arabiska Multaka el-abhur (Haf-vens sammanflöde), af Mevkufäti (d. 1655) öfv. och kommenterad på turkiska (1839). Själfständiga arbeten i islamitisk rätt eger Turkiet i sina jetäva- eller prejudikatsamlingar (se F et v a), af hvilka de förnämsta äro Behyetu-l-fetäva (Fetvornas glans), af Abu-1-fazl Efendi (scheichu-1-islam 1718-30), samt A l i E f e n d i s Fetäva (1842). - Den filosofiska litteraturen består dels af turkiska bearbetningar af persernas mystiskt filosofiska arbeten, dels ock af handböcker i Aristoteles' dialektik, isagilyi, med utförliga turkiska kommentarer, af hvilka K e-1 e m b e v i s (1858) är den mest berömda. - Den sista stora afdelningen af den turkiska prosalitteraturen är den filologiska. I arabisk och persisk språkvetenskap ha turkarna åstadkommit arbeten, som äro oundgängliga för ett grundligare studium af den muhammedanskt orientaliska litteraturen. Turkiets första tryckta bok var V a n k u l i s öfv. af Djauharis stora arabiska lexikon (från ungraren Ibrahims tryckeri i Konstantinopel, J.728). Den s. k. turkiska Kamus (se d. o.) 1. Ä s i m E f e n d i s öfv. af Firuzabädis arbete (utg. i Bulak 1834 och flera gånger i Konstantinopel) har ända till senaste tid jämte Djauharis varit den förnämsta källan för arabisk lexikograf!. Lika förträfflig är samme Äsims turkiska bearbetning af den persiska ordboken Burhän-i-kätic (Afgörande bevis). Mer själfständiga arbeten äro A c h t er i s stora arab.-turkiska lexikon Achterijii-l-kebir (Stora Achteri; 1827. sista uppl. 1875) och Vehbis pers.-turkiska lexikon (Tiihfe, gåfva), med kommentar af L e bi b (1846). Af den omfattande kommentarlitteraturens alster äro de, som behandla de store persiske skalderna, för oss viktigast. Här 
må blott nämnas S u d i s kommentar till Hafiz' divan (i Brockhaus' uppl. 1854-60) och Sacdis Bostän och Gulistän, Sur uris till Häfiz, Sacdi, Djämi och cAttär och I s m a i l Hakkis Ruhu-l-mesnevi (Mesnevis anda; 1869) till Rumis Mesnevi. Nya tiden (från 1840). Den växande beröringen med Västerlandet, dettas öfverlägsna civilisation och småningom ökade politiska inflytande inom det alltmer försvagade turkiska väldet, det allmänna studiet af Europas litteratur, i främsta rummet Frankrikes, men därnäst äfven Englands, Italiens och till sist Tysklands, frambragte slutligen en fullständig omhvälfning, långt mer genomgripande i Utterärt och vetenskapligt hänseende än i politiskt. Oaktadt det häftigaste motstånd från ulemas och gammalturkarnas sida har den "ungturkiska" rörelsen på det litterära området afgått med fullständig seger. Inom skönlitteraturen bröts h. o. h. med den gamla orientaliska riktningen. Enkelhet i stil och verklighetstrohet i skildringen blefvo de nya idealen. Om någon ännu skrifver i den gamla stilen, är det blott en afsiktlig "tour de force" för att visa, att det ej är af brist på förmåga att röra sig med de gamla formerna, som dessa öfver-getts. Nya diktarter, romaner, noveller, den humoristiska skissen och framför allt lustspelet och dramat, ha uppkommit. Bedömda, som de nu måste vara, från rent västerländsk ståndpunkt, kunna de nya alstren naturligtvis icke jämföras i värde med sina franska eller engelska förebilder. Som begafvade skönlitterära författare (skalder, romanförfattare, essayister) ha dock flera vunnit stort erkännande inom Europas med turkiskan förtrogna kretsar. Hit höra Kam i l pascha, Nev-res p., Safvet p., Ekrem p., och framför allt de bägge mest berömda: Kemäl p. och Abdu-1-hakk Hämid (lyrik, drama, roman, etik etc.), samt den i snart sagdt alla vetenskapliga fack bevandrade och produktive Ahmed Midhat p. (Turkiets representant på orientalistkongressen i Stockholm 1889). Bland representanterna för den allra modernaste riktningen, som söker åstadkomma en litterär renässans på nationell grund oberoende af utländska förebilder, märkes i främsta rummet den berömde novellförfattaren Ahmed Hikmet. Af långt större betydelse har dock omhvälfningen varit på den vetenskapliga litteraturens fält, som nu odlas h. o. h. efter europeiskt mönster. Historien har alldeles öfver-gett den gamla kronistiska och svulstiga stilen. Förträffliga arbeten öfver Turkiets nyare historia äro: Äsim Efendis Tarych (1867), tiden 1787-1808, AhmedDjevdets Vekäji'-i-dev-let-i-aUje (Höga rikets historia, 12 bd, 1855- 84), tiden 1774-1825, L ti t f i E f e n d i s Tarych (5 bd, del I-II af äldre datum, del III-V 1873-85), tiden 1832-38, Ahmed M i d-hats Tarych (1878), tiden 1855-77, samt vidare Chair-ullähs Derlct-i-osmanije tarych-y (Turkiska rikets historia; 15 bd, 1854-69), från början till nuv. tid och Ahmed Midhats Köi~ nät, kiitiibchäne-i-tarych (Universum, historiskt bibliotek; del I: Europa, i 15 bd. 1871-86, hvaraf 3:e bandet behandlar Sverige-Norge). Till de mest produktive turkiske Mstorieskrifvarna i våra dagar hör vidare Ahmed Re fi k, författare till Bal-tayy Mehemed pascha ve-biijiik Petro ("Baltadjy 
page_number=249, index= - Turkiska språket och litteraturen  - Turkisk-grekiska halfön. Se Balkanhalfön  - Turkisk halfmåne. Se Halfmåne  - Turkisk hassel, bot. Se Hassel, fig. 2, och Himalaya, sp. 706  - Turkisk musik 
Mehemed pascha och Peter den store", 1911) och <i>Büjük tarych-i-umumi</i> (Allmän världshistoria, 6 dlr, 1910). Det politiska skriftställeriet infördes genom de ryktbara <i>chatt-i-šerif</i> från Gülchané (på turk. och ty. af Petermann, 1842), <i>chatt-i-hümajun</i> af 18 febr. 1856 (Bianchi, "Charte impériale ottomane", 1856), samt den <i>chatt-i-hümajun-i-šerif</i>, som inleder Midhat paschas <i>Kanun-i-esas</i> (grundlag; på turk. och arab. 1879). Som politiska essayister berömmas Reschid pascha och Akif p., hvars <i>Tebsire</i> (Betraktelser; 1882) behandlar den politiska intrigen. Den moderna statistiken har vunnit insteg med den officiella <i>Takvim-i-osmani</i> (Turkisk almanack), med astronomiskt, statistiskt och ekonomiskt innehåll, samt den för hvarje år allt rikhaltigare officiella statskalendern (<i>Sal-namé</i>, årsbok, den första, för 1847, öfv. till fr. af Bianchi, 1848), hvartill efter hand kommit officiella Sal-namé för alla de särskilda vilajeten (den första för Adrianopel 1870). Den teologiska litteraturen söker i smärre skrifter ge enklare och lättfattligare uttryck åt islams grundsanningar och drifver sin apologetik under formen af en med moderna medel förd polemik mot kristendomen, såsom i Ahmed Midhats <i>Müda-fa'a</i> (Tillbakavisande) af de kristne missionärernas kritik af islam (3 bd, 1882-84). En fullkomligt ny juridisk litteratur har uppstått med Frankrikes "Gode civil" (öfv. till turk. af Hilmi, 1887) till mönster. Scher'i-rätten har kodifierats i ett omfattande officiellt lagverk, <i>Düstur</i> (Lagen; 4 bd med 4 stora appendices, 1866-84). Därur ha sedan alla de särskilda delarna af den civila och kriminala rätten bearbetats i en samling officiella lagböcker (<i>meyélle-i-ahkam-i-ser'ije</i>, "scher'i-lagarnas kodex") i 16 bd, hvilka med en mängd förträffliga kommentarer, teknisk ordbok m. m. ligga till grund för undervisningen i juridiska fakulteten vid universitetet (<i>daru-l-fünun</i>) i Konstantinopel. De tre slagen af nizamdomstolar (se Turkiet, sp. 397) ha också fått sina bestämda lagböcker: <i>hukuk kanun-namesi</i> ("code civil"), <i>geža k.-n.</i> ("code pénal") och <i>tigarét k.-n.</i> ("code de commerce"). Härtill komma de högst viktiga <i>müharrerat-i-samije</i> (höga skrifvelser), af regeringsdepartementen utfärdade tryckta kungörelser rörande de nya lagarnas tolkning och tillämpning. - Den filologiska litteraturen har icke blott riktats med en stor mängd arbeten (handböcker, grammatiker, lexika) öfver Europas viktigare språk, utan har äfven för modersmålets studium att uppvisa utmärkta, vetenskapliga arbeten, t. ex. Fuad Efendis och Djevdet Efendis turkiska grammatik (öfv. till ty. af Kellgren 1855), Ahmed Vefiks <i>Léhge-i-osmani</i> (Turkiskt lexikon, 1876; 2:a uppl. 1890), ösbegen Sulejman Efendis <i>Lughat-i-gaghatai ve-türki-i-osmani</i> (Öst-turkisk och osman-turkisk ordbok, 1881, utg. i sammandrag med tysk öfversättning af Kúnos 1902) och Mahmud bin Husain el-Kašgharis <i>Diwan lughat et-turk</i> (turk.-arabiskt lexikon från omkr. år 1050, utg. 1914). Vetenskapliga kataloger öfver bibliotekens rika orientaliska handskriftssamlingar ha börjat utges, t. ex. <i>Defter-i-kütübchané-i-Aja-Sofia</i>, Sofia-moskéns bibliotekskatalog (1884), liksom ock stora periodiska kataloger från de större förläggarna (Arakel, Kasbar m. fl.) i typografiskt mönstergiltig 
utstyrsel. - Rik och mångsidig är äfven den nya naturvetenskapliga, medicinska och tekniska litteraturen. Till allra största delen öfversättning och bearbetning från europeiska språk, synes den knappt ha lämnat en enda aldrig så speciell gren ur sikte. Nya arbeten i krigskonst, trädgårdsodling, Schopenhauers filosofi, integralkalkyl, bantingskur, nationalekonomi och "universalspråk" (volapük) annonseras för ett och samma kvartal, och redan så tidigt som 1881 utkom den första broschyren om telefonen. - Tidningspressen är underkastad ständiga förändringar. 1913 utkommo i Konstantinopel 11 dagliga turkiska tidningar, bland dem den officiella Takvim-i-vekaji' ("Moniteur ottoman", sedan 1826), dessutom 6 grekiska, 7 armeniska, 4 franska, 1 engelsk-fransk och 1 tysk-fransk. Hvarje vilajet har äfven sin officiella tidning. Mer värdefull är tidskriftslitteraturen, hvaraf må nämnas <i>Megmu'a-i-fünun</i> (Vetenskaplig revy), utg. sedan 1861 af <i>Gem'ijet-i-ilmije-i-osmanije</i> (Turkiska vetenskapssocieteten), <i>Megmu' a-i-gedide</i> (Nytt [juridiskt] arkiv, sedan 1882). <i>Vekaji'-i-tibbije</i> (Medicinska annaler, sedan 1882) och <i>Tarych-i-osmani engümeni megmu'asy</i>, Revue historique publiée par l'Institut d'histoire ottomane (sedan 1910), alla i Konstantinopel. - Jfr Toderini, "Della litteratura turchesca" (1787), Hammer-Purgstall, "Geschichte der osmanischen dichtkunst" (4 bd, 1836-38) med notiser om och prof af 2,200 skalder (ej alltid pålitlig); Zenker, "Bibliotheca orientalis" (2 bd, 1846-61), Redhouse, "On the history, system and varieties of turkish poetry" (1878), Gibb, "History of ottoman poetry" (6 dlr, utg. af Browne, 1900-09), turkiska handskriftskataloger från europeiska bibliotek (Wien, af Flügel, 1865-67; Gotha, af Pertsch, 1864; British museum, af Rieu, 1888; Berlin, af Pertsch, 1889; Uppsala, af Tornberg, 1849, m. fl.). En utförlig och förträfflig öfversikt öfver "nya tidens" litteratur finner man i Bianchis, Belins och Huarts artikelserie "Bibliographie ottomane", omfattande åren 1822-90 i "Journal asiatique" (1843-91), och en liten intressant profsamling däraf (omkr. 300 nummer historia, romaner, teaterbroschyrer, läroböcker m. m.) har Ahmed Midhat skänkt till Uppsala universitet (se "Sveriges offentliga bibliotek. Accessionskatalog för 1890", 1891). Vidare upplysningar erhållas i Horn, "Geschichte der türkischen moderne" (1902), "Türkische bibliothek" (tysk öfv., utg. af Jacob, 1904 ff.; 18 bd, 1919), "Orientalische bibliographie" (1887 ff.); "Die welt des islams" (1913 ff.) och "Der neue orient" (1917 ff.). 
<sup>H. A.</sup> (<sup>K. V. Z.</sup>) 
<b>Turkisk-grekiska halfön</b>. Se Balkanhalfön. 
<b>Turkisk halfmåne</b>. Se Halfmåne. 
<b>Turkisk hassel</b>, <i>bot.</i> Se Hassel, fig. 2, och Himalaya, sp. 706. 
<b>Turkisk musik</b>, dels militärmusik för blås- och slaginstrument (således dets. som janitscharmusik, se d. o.), dels, i inskränktare mening, sammanfattningen af endast slaginstrumenten: trumma, bäcken, triangel och klockspel. - Turkiska musiken kallades ett ystert studentsällskap i Uppsala, som bildades i slutet af 1820-talet och upplöstes 1835. Det öfvade bl. a. instrumentalmusik (med 
page_number=250, index= - Turkisk musik  - Turkisk peppar, detsamma som spansk peppar. Se Capsicum  - Turkisk-tatariska folk. Se Turkar  - Turkiskt hvete, bot. detsamma som majs  - Turkiskt pass. Se Sjöpass  - Turkiskt rödt (Adrianopelrödt)  - Turkiskt rödt-olja  - Turkiskt skinn. Se Läder, sp. 173  - Turkmantschai  - Turkmener, Turkomaner, Tyrkmener, Truchmener 
439 
Turkisk peppar-Turkmener 
440 
flöjt, fiol, gitarr, fagott, valthorn, "l prim- och l basröst"), som under den s. k. "senare afdelningen'" af dess sammankomster var af en väl larmande (hvisselpipa, grytlock, harskramla, lergök m. m.) art och då förflyttades ut på gatan samt gjorde sällskapet till en skräck för alla stadsbor, som älskade nattro. Slutligen ingrepo myndigheterna, några bland oljudsmakarna relegerades, och rector magnificus förbjöd turkisk musik under bar himmel. Ett slags fortsättning af "Turkarnas" sällskap bildade "Juvenalerna" (se d. o.). Se G. Wennerbergs företal till "Gluntarne", B. Schöldström, "Förbiskymtande skuggor. Minnen och anteckningar" (1883), och J. Sundblad, "Up-salalif. Kulturteckningar" (1884). 
Turkisk peppar, detsamma som spansk peppar. Se Gapsicum. 
Turkisk-tatariska folk.   Se Turkar. 
Turkiskt hvete, bot., detsamma som majs. 
Turkiskt pass.   Se Sjöpass. 
Turkiskt rödt (Adrianopelrödt), äkta röd färg med kräpp eller alisarin. Se Kräpp l, F ä r g n i n g, sp. 295, och P e g a n u m. 
Turkiskt rödt-olja erhålles genom behandling af ricinolja med stark svafvelsyra och används för färgning af bomull. Se F ä r g n i n g, sp. 295. 
Turkiskt skinn.   Se Läder, sp. 173. 
Turkmantschai, by i persiska prov. Aserbei-djan, 120 km. s. ö. om Tabris. Där slöts 22 febr. 1828 fred mellan Persien och Kyssland, då gränsen från Ararat i v. till Astara i ö., vid Kaspiska hafvet, bestämdes, hvarigenom Ryssland fick guv. Erivan, som inneslöt Etjmiadzin och Nachitjevan, samt en krigskostnadsersättning. Därjämte bekräftades den Ryssland i freden i Gulistan 1813 tillerkända rätten att ensamt hålla örlogsfartyg i Kaspiska hafvet. Fördraget skulle ligga till grund för alla fördrag mellan Persien och andra stater samt stipulerade speciellt rättsskydd för utlänningar i Persien. E. A-t. 
<b>Turkmener,</b> Turkomaner, Tyrkmener, Truchmener (af folknamnet <i>turk</i> och ett abstraktsuff. <i>-men</i>, "-het", alltså ung. "turkhet", "turkiskhet"), en grupp af stammar, som lefva i Väst-Turkestan och angränsande trakter af Persien och Afganistan. Hufvuddelen af det af dem bebodda området ligger ungefär mellan Kaspiska hafvet i v. och Aralsjön och Amu Darja i ö., Mertvyi kultuk ("Döda viken") af Kaspiska hafvet i n. samt Atrekfloden och Hindukuschs västliga bergsträckor i s. Norra delen af detta område består af den 180-300 m. höga platån Ust-urt, som i n. öfvergår i den stora Kirgisstäppen och hvars södra gräns bildas af Amu Darjas antagna forna flodbädd Usboy; ett kalt, ofruktbart, blott delvis till betesmark användt stäppland, där endast dalsträckan mellan Ak-tau och Kara-tau ("Hvita" och "Svarta bergen") har sött vatten och goda beten. Den sydöstra och största delen, mellan Usboy i n. v., Amu Darja-dalen i n. ö. och ö., Nari-floden i s. ö. och en från Balkanviken i s. ö. löpande bergskedja (Stora och Lilla Balkan, Küren-dag, Kopet-dag och Gulistan-bergen) i s. v., är en ofantlig öken, Kara-kum (se Asien, sp. 163), som i s. dock afbrytes af två oaser, det af ett lösslager bestående bördiga och väl bebyggda Achal (utmed de nordöstra sluttningarna och det s. k. Atok - "terrass" - af nyssnämnda bergskedja) samt af Merv kring floden Murgab. Den sydvästra och minsta delen, det triangelformiga landet mellan nämnda bergskedja i n. ö., Kaspiska hafvet i v. och Atrekfloden i s., det forna Hyrkanien, är ett mot hafvet sluttande, af floderna Sumbar och Tjandir bevattnadt, särdeles fruktbart och i sin östra hälft utomordentligt naturskönt land med öknar, ängar och skogar, citron-, valnöt- och persiketräd, ris, vinrankor, bomullsbuskar och sockerrör. Också finnes här en mängd ruiner af städer, borgar, kanaler och vattenledningar som minnesmärken af en förgången kultur. Utom i detta, nu under Ryssland lydande, egentliga "Turkmenien" finnas turkmenska stammar äfven i grannländerna, i synnerhet i Persien och Afganistan, samt smärre kolonier i Europa (Dobrudscha), Mindre Asien och Syrien. - Turkmenerna tillhöra den turko-tatariska gruppen af ural-altaier samt höra språkligt tillsammans med och utgöra en gren af den turkiska folkstammen. Särskildt anses de härleda sig från den turkiska stammen oghuz (se Turkar) och äro närmast besläktade med sina grannar i ö., ösbegerna, samt med de turkiska stammarna i Mindre Asien. Turkmeniskan är emellertid ett blandspråk, där mongoliskan utgör en beståndsdel; man antar också, att turkmenerna etniskt utgöra en blandning med mongoliska element. Språkligt och politiskt sönderfalla de i flera stammar och delas ekonomiskt i nomader (<i>tschorva</i>, "boskapsskötare" eller <i>kötscher</i>) och jordbrukare (<i>tschomur</i>, <i>tschumru</i>) utan sträng skillnad. Medlemmar af samma stam kunna vara nomader eller jordbrukare eller bägge delarna, i det de om vintern samt i sånings- och skördetiderna bo i oaserna, medan de den öfriga delen af året draga omkring på stäppen med sina hjordar. Så kan en man, som varit ren nomad, gå öfver till jordbrukare, om han af en eller annan orsak mister sin hjord, och man har exempel på, att en tschomur blifvit tschorva, i det att nomadlifvet af alla betraktas som det mest lockande lefnadssättet. Bostad för båda klasserna är 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Turkmeniskt bostadstält.</tr></table> 
jurten eller tältet af filt (<i>kibitka</i>; se fig. 1). Flera sådana äro förenade till en by (<i>aul</i>). Städer äro det urgamla Merv och det nya Krasnovodsk. Jämte hufvudnäringarna jordbruk (hvete, korn, majs, ris) och boskapsskötsel (kamel, får, häst) förekomma också fiske i Kaspiska hafvet (stör, gös, karp) och jakt (i synnerhet på vildåsna, kulan, vildget, vildgås och svan samt på rofdjur, såsom varg, räf, hyena, schakal). En exportindustri förekommer med salt, nafta, kaviar och båtar från Kaspiska hafvet 
page_number=251, index= - Turkmener, Turkomaner, Tyrkmener, Truchmener  - Turkologi 
samt mattor och sadlar från Achal och Merv. Den viktigaste af förvärfsgrenarna har dock långt in i nyare tider varit röfveri och plundringståg med slafjakt, hufvudsakligen på persiskt, men äfven på Chivas och Bucharas områden. Särskildt ha tekke-turkmenerna gjort sig beryktade som grymma människojägare; men med det ryska väldet ha slafrofven till stor del upphört. Kvinnans ställning är jämförelsevis ansedd och socialt viktig; men ändå äro polygami och brudköp härskande, och äktenskapet kan lösas på rätt godtyckliga grunder. Jämsides med den råhet, hvarom lifvet vittnar, framträda dock vissa tilltalande drag, såsom gästfrihet, ordhållighet och måttlighet i njutningar. - Turkmenerna, mellan 1 och 1 1/2 mill. individer, fördela sig på följande stammar. 1. Längs Kaspiska hafvets östra strand från floden Gurgan i s. till Ust-urt-platån i n. och till sanddynerna i Kara-kum-öknen i ö. bo jomuderna, <i>jomud</i> l. <i>jomut</i> (omkr. 150,000). De sönderfalla i smärre grupper, såsom kara-tschuka och bairam-schali, de förra delvis i Ryssland, delvis i Persien, de senare i Chiva vid nedre Amu Darja. På själfva kusten och på närliggande öar bo några smärre grupper, som lefva af fiske och framställning af salt och nafta. De viktigaste äro ogurdschalerna på öarna Tjeleken och Ogurdinokij samt den midtemot liggande kusten, och igdyrerna på halfön Mangisjlak från Kara-bugos-viken till kap Tjub-kargan. 2. Ö. om jomuderna i ett bälte mellan Kara-kum i n. och bergen i s. bo tekke (omkr. 300,000) med de viktigaste oaserna Kisil-arvat, Achal-tekke, Tedschen och Merv. Längs vänstra stranden af Amu Darja bo några stammar, bland hvilka må nämnas 3. tschudorerna (omkr. 90,000) i södra Chiva, 4. emrali (omkr. 50,000) s. om dessa, ännu sydligare 5. sakarerna (omkr. 50,000) från fort Kabakly till Tjardsjui, 6. ersari (omkr. 150,000) från Burdalyk till Kelif samt de s. om dessa och s. om Amu Darja på afgansk mark boende 7. alili (omkr. 250,000). Omedelbart s. om oasen Merv bo 8. salor (omkr. 15,000), förut en af de förnämsta stammarna och de egentlige innehafvarna af Merv, men sedan delvis fördrifna till Persien af 9. saryk l. sarik (omkr. 65,000), som bo sydligare, men längs Murgabs stränder sträckande sig in i Afganistan. 10. I norra Persien och ö. om jomuderna vid Gurgan och Atrek bo goklaner (omkr. 30,000, i Chiva 2,000). Hvar och en af dessa stammar delas i större grenar (<i>taife</i>) och dessa i klaner (<i>tire</i>), hvilka ofta föra blodiga strider med hvarandra. Deras stamhöfding (<i>chan</i>) och öfverhet (<i>aksakal</i>, "hvitskägg") väljas och ha blott att reglera inbördes tvister. Den likaledes valde anföraren för ett krigståg (<i>serdar</i>) eger blott tillfällig makt. Blott den starka personligheten förmår skaffa sig lydnad och makt. Den individuella friheten är vidsträckt, och den enskilde har respekt blott för den starkare samt för den gamla sedvanerätten (<i>adat</i>), som har större makt öfver sinnena än den sunnitiska muhammedanism, som de till namnet bekänna och hvars lärare och präster (<i>molla</i>) oftare följa den inhemska seden än koranens bud. - I fysiskt hänseende bilda turkmenerna med sin bronsfärgade hy, små, mörka ögon, bågformiga ögonbryn, hvita tänder, svarta hår och skägg, en särskild, blandad - iransk-turkisk - typ, som ej obetydligt skiljer sig från den mer utprägladt mongoliska hos deras nordliga grannar kirgiserna. Den för båda könen lika dräkten består 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Turkmener.</tr></table> 
hufvudsakligen af en lång, vid rock af siden eller annat tyg (efter olika tillgång), hvartill komma hos mannen en hög lammskinnsmössa och hos kvinnan en omkring hufvudet virad schal samt många prydnader af guld och silfver (men aldrig slöja). - En större politisk roll ha turkmenerna aldrig spelat, om man bortser från deras plundringståg i Persien fr. o. m. 1000-talet, i hvars historia släkterna Kara- och Ak-kvinlu ("Svarta" och "Hvita hammeln") under senare hälften af 1400-talet spelat en roll (se Persien, sp. 558). På 1800-talet kommo turkmenerna i beroende af Ryssland. Efter Krasnovodsks grundläggning (1808) gjordes tschudor- och jomud-stammarnas land till en <i>Transkaspisk provins</i> (1873), hvilken 1881 utsträcktes öfver Achal-oasen och Kara-kum samt 1884 öfver Merv. 1885 införlifvades äfven saryk-stammens område inom Afganistan ända ned till Merutsjak och Kuschk, under det att ersari och andra stammar i Amudalen medelbart genom Buchara och Chiva hållas i beroende af ryssarna. Det ryska inflytandet öfver turkmenerna har särskildt stärkts och befästs genom den Transkaspiska järnvägen (se d. o.). - Om turkmenernas språk se Turkiska språken. Ingen annan litteratur finnes än en bibelöfversättning från ryskan samt några upptecknade sånger af nationalskalden Machdumkuli. - Jfr Venjukow, "Die russisch-asiatischen grenzlande" (1874); Vámbéry, "Die turkmenensteppe und ihre bewohner" (i "Westermanns monatshefte", 1880), "Das türkenvolk in seiner ethnologischen und ethnographischen beziehungen" (1885); Hellwald, "Centralasien" (1880); Stein, "Die turkmenen" (i Petermanns "Mitteil.", 1880), "The Turkomans between the Caspian and Merv" (i "Journal of the Anthropol. institute", 1880), Petrusevitj i Ryska geogr. sällsk:s "Zapiski" (1880). v. Schoultz, "Transkaspien" (i "Finsk tidskr.", 1890), Stieda (i "Globus", bd 74, 1898), Abu-l-ghazi Behadur chan om "Turkmenernas genealogi" (öfv. till ry. af Tumanskij, 1897). K. F. J. 
<b>Turkologi</b> (af grek. <i>lo'gos</i>, lära), forskning rörande turkiska förhållanden, särskildt turkiska språket. 
page_number=252, index= - Turkoma, skpsb. Se Turuma  - Turkomaner (Turkomener). Se Turkmener  - Turkopoler (af grek. polos yngling, "turksöner"). Se Tempelherreorden, sp. 803  - Turkos l. Turkis, Kalait, Kallait, Johnit, miner.  - Turkos (fr. turcos)  - Turko-tatariska folk. Se Turkar  - Turko-tatariska språken 
443 
<b>Turkoma-Turko-tatariska språken</b> 
<b>Tu'rkoma</b>, <i>skpsb.</i>   Se Turuma. 
<b>Turkomaner</b> (Turkomener). Se Turkmener. 
<b>Turkopoler</b> (af grek. <i>pōlos</i> yngling, "turksöner"). Se Tempelherreorden, sp. 803. 
<b>Turkōs</b> l. Turkīs (af fr. <i>turquoise</i>, turkisk, enär mineralet urspr, kom till Europa öfver Turkiet), Kalait, Kallaīt (med användning af en gammal från Plinius härrörande benämning på en sjögrön ädelsten), Johnīt (efter professor J. F. John i Berlin, som först analyserade den, 1827), <i>miner.</i>, ett hufvudsakligen af lerjord, fosforsyra och vatten sammansatt mineral, som räknas till halfädelstenarna. Den förekommer i ådror eller stalaktitiskt utbildad, ofta i sprickor i kiselskiffer eller i omvandlade vulkaniska bergarter. Turkosen är till färgen himmelsblå, grönblå eller grön i olika nyanser; amorf och tät. Hårdheten = 6; eg. v. = 2,6-2,8. Ogenomskinlig och med svag vaxglans. Glödgad blir den mörk, utan att smälta; löses i syror. Sammansättningen motsvarar formeln Al2(OH)3 PO4 . H20, som fordrar 47 proc. Al203, 32,5 proc. P2O5, 20,5 proc. H20, hvarvid dock något Fe och Gu ingår i st. f. Al. Turkosen skattas på grund af sin fina färg högt som ädelsten, synnerligast i Orienten. Den till ädelstenar användbara turkosen (orientalisk turkos) kommer från Nischapur, n. v. om Herat, där den uppträder som intill 6 mm. breda sprickfyllnader i en af trakytfragment bildad breccia; vidare i Megaradalen på Sinai i porfyr, i Mexico i augitandesit vid Cerillo och på några få andra lokaler. Mindre ädel finnes den vid Jordansmühl i Schlesien, Oelsnitz i Sachsen m. fl. st. - Blåfärgadt fossilt elfenben utges stundom för turkos ("benturkos"). Konstgjord turkos framställes genom kompression af en fällning af kopparhaltigt lerjordsfosfat. Hj. Sj. 
<b>Tu'rkos</b> (fr. <i>turcos</i>), vanlig benämning på de algeriska tiraljörregementen i franska armén, hvilka uppsättas af infödda, med befäl af dels fransmän, dels infödda. De bära arabisk dräkt med turban, burnus, ljusblå jacka och väst, damasker o. s. v. samt utmärka sig städse för stor tapperhet. C. O. N. 
<b>Turko-tatariska folk</b>.   Se Turkar. 
<b>Turko-tatariska språken</b>, gemensam benämning på åtskilliga sinsemellan närbesläktade språk, som enligt det vanliga, ehuru icke obestridda antagandet jämte de tungusiska och mongoliska språken bilda en särskild gren (den altaiska) af den uralaltaiska språkstammen. Som dessa språk med undantag af osmanli (se nedan) ännu icke äro tillräckligt undersökta, är den vetenskapliga grupperingen icke fullt säker. Den vanliga indelningen, hvarmed den etnografiska indelningen af "turkar" (se d. o.) närmast öfverensstämmer, är följande: 1) jakutiskan, i östra Sibirien; 2) tatariska språk, d. v. s. alla. i art. Tatarer nämnda folks tungomål; dessa anses vanligen bilda en särskild klass inom denna språkstam, men enligt en annan åsikt fördela de sig på samtliga hithörande grupper. De flesta sibiriska dialekter höra enligt Radloff närmast ihop med uiguriskan i Öst-Turkestan, de ryska med kirgisiskan, de transkaukasiska med aserbeidjanskan i Persien och krimskan med osmanli. Af de tatariska språken är endast kazanskan noggrant undersökt till formlära och ordförråd, men utom den ej obetydliga litteraturen på detta allmänna tatariska skriftspråk finnas äfven för de flesta andra några språkliga minnesmärken, sånger, sagor, religiösa eller historiska skrifter, ordförteckningar och grammatiska notiser. - De tatariska språken ha studerats företrädesvis af ryssar. Så finnas på ryska grammatikor af Kasem-Beg (1839, öfv. till ty. af Zenker, 1848), Ilminski (1869), Kondaraki (1875) och Ghanijeff (jämte ordbok; 1902-04), läseböcker af Beresin (1857), lexika af Budagov (1870) och Rahmankuli (1913). Se vidare Bálint, "Kazáni-tatár nyelvtan" (gramm., läsebok, ordbok, 1877), samt Radloff, "Proben der volkslitteratur der türkischen stämme" (10 bd, 1866-1904), "Vergleichende grammatik der nördlichen türksprachen", I (fonetik, 1882); 3) östturkiska i vidsträckt mening, omfattande a) <i>uiguriska</i>, eller öst-turkiska i inskränkt mening, i Öst-Turkestan, b) <i>djagataiska</i> l. <i>ösbegiska</i> (usbekiska) i de tre kanaten Buchara, Chiva och Kokan (nuv. prov. Fergana), c) <i>turkmenska</i> och d) <i>kirgisiska</i> med <i>kara-kalpakiska</i> i Väst-Turkestan; 4) <i>aserbeidjanska</i> dels a) i Persien (jfr Turkar, 8), dels b) i Transkaukasien (jfr Tatarer, B.); 5) osmanli, delad i a) <i>rumeli</i> i Europa, b) <i>anadoli</i> i Mindre Asien. Till de turko-tatariska språken höra vidare den utdöda kökturkiskan, som föreligger i de s. k. Orkhoninskrifterna (se d. o.) från 700-talet e. Kr., kumaniskan, bekant genom Codex cumanicus från 1303 (se Kumaner), och slutligen tjuvasjiskan, hvilken intar en mera själfständig ställning och talas på båda sidor om Yolga (se Tjuvasserna). Enligt Radloffs på fonetiska grunder hvilande gruppering fördela sig de turko-tatariska språken (med utelämnande af jakutiskan) på fyra geografiskt skilda grenar: 1) östra dialekterna, till hvilka höra de tatariska Baraba-, Abakan-, Tjolym- och Altai-dialekterna i Sibirien med sojonskan i Mongoliet samt den äldre (litterära) uiguriskan; 2) västra: Volgadialekterna (kazanska m. fl.), baschkiriska, Irtysch-dialekterna i Sibirien och kirgisiska med kara-kalpakiska; 3) centralasiatiska: tarantji i Kuldjadistriktet, chami i Mongoliet, Kaschgar- och Jarkand-målen i Öst-Turkestan samt djagataiska; 4) södra dialekterna: turkmenska, aserbeidjanska, kaukasiska, krimska och osmanli. Slutligen indelas dessa språk numera äfven i två grupper, nämligen 1) <i>s</i>-turkiska, omfattande jakutiska och tjuvasjiska, hvilka förändra ursprungligt <i>j-</i> i början af ord till <i>s-</i> och äfven eljest förete vissa karakteristiska nybildningar, och 2) <i>j</i>-turkiska, omfattande alla de öfriga dialekterna. De turko-tatariska språken anses vara närmast besläktade med mongoliskan och skilja sig från denna genom en fullständigare genomförd vokalharmoni och större rikedom på grammatiska former. Kökturkiskan har den äldsta prägeln. Hvad de öfriga språken beträffar, har man trott sig finna, att uiguriskan uppvisar den ålderdomligaste typen och att ursprungligheten aftar, allteftersom man följer de turko-tatariska språken åt s. v. ända till osmanli; enligt andra däremot representerar osmaniskan det äldsta stadiet oafsedt det oerhörda inflytande från arabiskan och persiskan, för hvilket detta språk varit utsatt i lexikaliskt 
page_number=253, index= - Turko-tatariska språken  - Turksadeln. Se Hjärnbihang och Hufvudskål, sp. 1226  - Turks-öarna (eng. Turk islands l. Turks islands)  - Turku, det finska namnet på Åbo  - Turla, flod. Se Dnjestr  - Turlista  - Turlupin  - Turma (plur. turmæ), lat. Se Kavalleri, sp. 1337  - Turmair (Thurmayr), Johannes. Se Aventinus  - Turmalin, miner. 
afseende. De för alla hithörande språk gemensamma dragen äro i korthet följande: vokalharmoni; saknad af genus, artikel, dualis, kasusform för nominativ, relativpronomen och prepositioner; adjektivets oböjlighet; decimalsystem (med spår af ursprungligare septimalsystem); possessivens uttryckande med suffix; utomordentligt rik utveckling af verbets stam- och tempusbildning samt slutligen (i skriftspråken) en på alla bestämningars ställning <i>framför</i> sina hufvudord grundad och af talrika participiala och gerundiva former samt postpositioner konstfullt sammanhållen satsfogning. De förnämsta skiljaktigheterna mellan å ena sidan osmanli (se följ. art.) och å andra sidan jakutiskan, kazanskan (det allmänna tatariska skriftspråket) och öst-turkiskan i vidsträckt mening äro följande. I fonetiskt hänseende är vokalharmonien i de senare ej så strängt genomförd som i osmanli, och dess "hårda" <i>y</i> (ryskt y), motsvarande det "mjuka" <i>i</i>, felas i de flesta öst-turkiska mål. En särskild ställning intar här jakutiskan, där <i>š</i>, <i>z</i>, <i>f</i> och <i>v</i> saknas, <i>s</i> ofta bortfaller i början liksom <i>g</i> inuti ord, m. m. Vidare motsvaras osmanlis ändelser genit. <i>-in</i>, ack. <i>-i</i>, dat. <i>-a</i> (efter vokaler resp.: <i>-nin</i>, <i>-ji</i>, <i>-ja</i>) af de andras mer ursprungliga genit. <i>-ning</i>, ack. <i>-ni</i> (äfven <i>-ta</i>, <i>-ti</i>), dat. <i>-ga</i>, och de osmanska personaländelserna 1:a pers. sing. <i>-im</i>, plur. <i>-iz</i>, 2:a sing. <i>-sin</i>, plur. <i>-siniz</i>, af de andras: 1:a sing. <i>-men</i> (jak. <i>-bin</i>), pl. <i>-miz</i> (jak. <i>-bit</i>), 2:a sing. <i>-sin</i> (jak. <i>-gin</i>), pl. <i>-singiz</i> (jak. <i>-git</i>) o. s. v. Skriftspråken, d. v. s. tills vidare endast osmanli, kazanskan och öst-turkiskan, begagna arabiska alfabetet, men den äldre litterära uiguriskan hade ett eget alfabet af syriskt ursprung. Jakutiskan och några kristna tatardialekter nyttja ryskt alfabet, och i Mindre Asien användes stundom grekisk eller armenisk skrift. - Jfr Böhtlingk, "Über die sprache der jakuten" (1851), Vámbéry, "Čagataische sprachstudien" (1867; gramm., läsebok, ordbok), "Etymologisches wörterbuch der turko-tatarischen sprachen" (1878), "Die sprache der turkmanen" (i "Zeitschrift der deutschen morgenländischen gesellschaft", 1879), Pavet de Courteille, "Dictionnaire turk-oriental" (1870), Shaw, "Sketch of the turki language... in eastern Turkistan" (gramm. och ordbok: 1878-80), Radloff, "Versuch eines wörterbuchs der türkdialecte" (1888-95), Raquette, "Eastern turki grammar" (i "Mitteilungen des seminars für orientalische sprachen", XV, 2, 1912 och XVI, 2, 1913), Németh, "Die türkisch-mongolische hypothese" (i "Zeitschr. d. deutschen morgenl. gesellsch.", 1912), Bang och Marquart, "Osttürkische dialektstudien" (1914), Terentjew, "Uzbekische grammatik, übs. von Hahn" (i "Mitteil. des sem. für orient. sprachen", XX, 2, 1917) och "Kirgisische grammatik, übs. von Hahn" (ibid.), och "Keleti szemle, revue orientale pour les études ouralo-altaïques" (1900 ff.) samt den i art. Uiguriska anförda litteraturen. H. A. (K. V. Z.) 
Turksadeln. Se Hjärnbihansr och Hufvudskål, sp. 1226. 
<b>Turks-öarna</b> (eng. <i>Turk islands</i> l. <i>Turks islands</i>), brittisk ögrupp i Västindien, s. ö. om Bahama-öarna, till hvilka de geografiskt höra. Tills. med Caicosöarna i n. v. ha de en areal af 438 kvkm. Liksom dessa äro T. korall- och sandöar och ha fått sitt namn efter en där växande kaktusart (<i>Melocactus communis</i>), som till formen liknar ett turbanprydt hufvud. Af de nio öarna äro Grand Turk (26 kvkm.) och Salt Cay (14 kvkm.) störst. På båda ögrupperna uppgick befolkningen 1911 till 5,615 inv., hvaraf 286 hvita och resten negrer och mulatter. Odling af sisalhampa, saltfångst och svampfiske äro hufvudnäringar. Importen, mest mjöl, ris och kött, uppgick till 34,930 pd st., exporten, salt, svamp, sisalhampa och musslor, till 31,738 pd st., och summan af in- och utklareradt tonnage var 433,917 ton (1917). Hufvudstad är Grand Turk på ön af samma namn. Där residerar en brittisk kommissarie (under guvernören på Jamaica), som biträdes af ett af kronan utnämndt lagstiftande råd på 5 medlemmar. - 1638 upptäcktes öarna af invånare från Bermuda, som kommo dit för att söka salt och sedan anlade nybyggen där. 1710 eröfrades de af spanjorerna, som dock snart fördrefvos, och 1799-1848 voro de förenade med Bahamaöarna, men blefvo sistnämnda år egen koloni under guvernören på Jamaica, med hvilket de 1873 definitivt förenades. E. A-t. 
<b>Turku</b> [to'rko], det finska namnet på Åbo. 
<b>Turla,</b> flod. Se Dnjestr. 
<b>Turlista,</b> en sammanställning af ett större eller mindre antal tidtabeller för tåg, ångbåtar eller andra kommunikationsmedel. 
<b>Turlupin</b> [tyrlypä'], fr. (urspr. benämning på medlemmarna af en fransk medeltidssekt, hvars grundsats var, att man icke behöfver skämmas för naturliga ting), ett "nom de guerre" för franske komikern Henri Legrand, som uppträdde i Paris 1583-1634, först på gator och torg, sedermera på teatern i Hôtel de Bourgogne. Däraf de franska orden turlupinade [-na'd], ett vanligen på en ordlek byggdt, grofkornigt skämt, och turlupiner [-pinē], "turlupinera", skämta groft, göra någon till föremål för ett plumpt och opassande skämt. 
<b>Turma</b> (plur. <i>turmæ</i>), lat. Se Kavalleri, sp. 1337. 
<b>Turmair</b> (Thurmayr), Johannes. Se Aventinus. 
Turmalin, miner., ett mineralsläkte, hvaraf kristaller tills, med andra ädelstenar 1703 fördes till Europa från Ceylon (mineralets singalesiska namn uppares vara turmali 1. tournamal). Turmalin kristalliserar trigonalt hemiedriskt och därjämte hemi-morft (se K r i s t a 11 o g r a f i, sp. 1334), vanligen som tre- eller niosidiga prismor med vertikal streckning; prismornas båda ändar ha till följd af hemimorfien olika utbildning, oftast med flacka romboedrar och basplanet. Mineralet har ingen klvfbarhet, brottet är splittrigt eller mussligt. Hårdheten = 7, eg. v. = 2,9-3,2. Turmalin är genomskinlig i olika grader till ogenomskinlig; saknar karaktärsfärg och förekommer dels färglös (akroit), dels i många olika färger, som gett upphof till många artnamn, röd (r u b e 11 i t, s i b e-rit), grön och blå (i n di gol i t), brun (d r a-v i t) eller helt svart (vanlig turmalin, skörl 1. schörl). Samma kristall visar stundom flera färger, t. ex. blågröna prismor med svart topp (från Elba) eller grön kärna med rosen-rödt skal (Elba) eller en zonar byggnad med flera 
page_number=254, index= - Turmalinplattor ... 
447 
Turmalinplattor-Turner 
448 
olikfärgade skikt (Madagaskar). Starkt dubbelbrytande och pleokroitisk, så att hos de mörkfärgade arterna fullständig absorption af den ordinärt brutna strålen eger rum. Denna egenskap betingar turmalinens användning för optiskt ändamål (se Polarisationsinstrument, sp. 1182). Turmalin har spelat en viss roll i mineralogiens och fysikens historia, i det att pyroelektriciteten först iakttogs på detta mineral (se Pyroelektrici-tet). Denna egenskap tillkommer mest de gröna, röda och bruna arterna. 
Den kemiska sammansättningen är komplicerad, och en generell formel har icke kunnat uppställas. Alla turmalinarter betraktas dock som isomorfa blandningar af olika borosilikater af lerjord, järnoxider, magnesia och alkalier; en obetydlig halt af (OH), som vid glödgning bortgår som vatten, är karakteristisk. I genomsnitt hålla turmalinerna 32-38 proc. Si02, 20-40 proc. A1203, 9-11 proc. B203, 2-3 proc. H20, dessutom järnoxider, MgO, alkalier (K20, Na20, Li20) samt mindre mängder MnOt, CaO och FI. I stort kan man skilja på alkaliturmaliner, som innefatta de ljusare och färglösa arterna, magnesiaturmaliner de mörkgröna eller bruna till brunsvarta, och järnturmaliner den svarta. Turmalinen är ett motståndskraftigt mineral, som ej undergår vittring; det angripes ej heller af syror, och det glödgade pulvret sönderdelas långsamt af svafvelsyra. Turmalinen uppträder ofta som ett pneumatolytiskt mineral i sällskap med kvarts, flusspat, topas, apatit. Dess bildning tillhör då afslutningen af magmaberg-arternas stelningsakt. Den förekommer därför företrädesvis i de periferiska delarna af graniter och deras kontaktzoner, hvarifrån den invandrat i omgifvande bergarter. Pegmatiter, särskildt albit-pegmatiter, innehålla ofta turmalin i vackra kristaller, t. ex. på Elba (akroit, rubellit), Mursinka och Schaitanka i Ural (rubellit, siberit, akroit), Madagaskar (mångfärgad), Brasilien och Ceylon (grön och brun); hit hör också förekomsten på Utö (rubellit och indigolit), ehuru turmalinen där ej förekommer i fria kristaller. Vidare i kri-stalliniska skiffrar såsom gnejser, glimmerskiffrar och kalkstenar såsom invandring från eruptiv, t. ex. vid Campolongo i Tessin (akroit), Binnen-tal i Schweiz, Gouverneur i staten New York (dravit); äfven i kvartsådror af magmatiskt ursprung och då vanligen som skörl, stundom i mycket stora kristaller, t. ex. Bodenmais i Bajern, Käringbricka i Västmanland; sällan på järnmalms-fyndigheter, såsom Arendal i Norge. Vid vissa granitkontakter kan såväl graniten som den omgifvande bergarten vara turmalinvandlad; luxul-lian är en sådan turmaliniserad granit från Corn-wall. Turmalin förekommer äfven som mikroskopisk beståndsdel i graniter, glimmer- och lerskiff-rar. - De blå, blågröna och röda arterna användas som ädelstenar; högst skattad är den rosenröda siberiten och rubelliten.                       Hj. Sj. 
Turmalinplattor, Turmalintång, fys. Se Polarisationsinstrument, sp. 1182. 
Turmanin, ort i Syrien, v. om Aleppo. Om kyrkan där se Byggnadskonsten, sp. 723 och fig. å pl. VIII. 
Turmberg |"t(/rm-], den högsta punkten (331 m. ö. h.) på Baltiska landryggen i Nord-Tyskland. 
Af tyska geografer räknas den till Pommerska sjöplatån, som uppfyller större delen af östra Pommern samt angränsande del af Väst-Preussen ("Pomme-rellen"). Den är belägen inom det sistnämnda, s. v. om Danzig, invid den lilla Ostritzsjön. H. W-k. 
TuYnare, utöfvare af turnén.   SeTurnväsen. 
TuYnau (tjech. Turnov), stad i norra Böhmen, vid Elbes biflod Iser. Järnvägsförbindelse norrut till Reichenberg, österut till Trautenau samt söderut. 6,890 inv. (1910), mest tjecher. Staden är ryktbar för sin tillverkning af oäkta ädelstenar, slipning af bömiska granater och andra stenar. En fackskola för utbildning i denna konst har länge funnits i T.                                   H. W-k. 
Turnblad, Swan (Sven) Johan, svensk-amerikansk tidningsegare, f. 7 okt. 1861 i Tubbe-måla, Vislanda församling, Småland, åtföljde vid 8 års ålder till Amerika sina föräldrar, som bosatte sig i svenska nybygget Vasa i staten Minnesota. Efter att ha lärt typografyrket blef han 1887 affärsföreståndare för den i Minneapolis utkommande svenska veckotidningen "Svenska amerikanska posten", af hvilken han sedan dess varit hufvuddelegare och utgifvare. T. har uppdrifvit dess spridning så, att den utgår i en upplaga af 35,000 ex. (1918). 
Tu'rnbulls blått, kem. Se B lo d l utsa 11, sp. 727. 
Turné (Tourné). 1. (Fr. tourne, retourne) En tur i vira m. fl. kortspel, bestående däri, att talongens öfversta kort slås upp och blir trumf. - 2. (Fr. tourne), rundresa, vidsträcktare konstresa, företagen af en föreläsare eller af exekverande artister och skådespelare. 
Turnébe [tyrnab], Adrien (latinis. T u r-n e b u s; äfven kallad Tourneboeuf), fransk filolog, f. 1512, d. 1565, professor i grekiska språket 1547 och i grekiska filosofien 1561 vid College de France, var en af de mest framstående bland de äldre klassiske filologerna i Frankrike. T. kommenterade arbeten af Cicero, Varro och Horatius, öfversatte grekiska författare till latin, utgaf editioner af Sofokles, Synesios m. fl. samt skref bl. a. Adversaria (3 bd, 1564-73; ny uppl. 1580) och Poemata (utg. 1580). 
Turnej, metall., gammal benämning på ett arbetsskift (om 3 ä 3J/2 timmar) vid vallonsmide (se d. o.). 
Turner [törno], William, engelsk botanist, f. före 1515 i Morpeth (Northumberland), d. 7 juli 1568 i London, blef med. doktor i Italien, sedan i Oxford, domprost i Wells 1550 och är en af Englands första naturhistoriska författare ("engelska botanikens fader"). Hans trädgård låg i Kew. Han skref folioverket A new herball (2 dlr, 1551, 1562) samt Libellus de re herbaria (1538; åter utg. af B. D. Jackson 1877), Names of herbes (1548, nytryck 1882) m. m.         C. Lmn. 
Turner [tä'n9], Sharon, engelsk historieskrifvare, f. 24 sept. 1768 i London, d. där 13 febr. 1847, var till yrket advokat i London och egnade all sin lediga tid åt studiet af angelsaxiska handskrifter i British museum, ett af hans föregångare bland engelska historieskrifvare nästan alldeles för-summadt källmaterial. Synnerligen värdefullt och för sin tid banbrytande blef därför hans på omfattande forskningar hvilande verk History of Eng- 
page_number=255, index= - Turner ... 
449 
Turner 
450 
J.   M. W. Turner.    Efter  ett själf porträtt. 
land from the earliest times to the norman conquest (4 bd, 1799-1805; 7:e uppl. 1852). Af mindre betydelse äro de fortsättningar, i hvilka han sedermera förde fram sin engelska historia till drottning Elisabets död.                                     v- s~£. Turner [tä^ng], Charles, engelsk gravör, f. 1773 i Woodstock, d. 1857, studerade vid konstakademien i London och påverkades mest af Barto-lozzis stilriktning, utförde bredt hållna, utmärkta gravyrer i mezzotinta efter W. Turner, Keynolds, Raeburn m. fl. mästare. G-g N. Turner [tö^o], Joseph Mallord William, engelsk målare, f. 23 april 1775 i London, d. 19 dec. 1851 i Chelsea, var son till en bar-berare och växte upp i ett mörkt och fattigt kvarter af London. Han började redan som gosse teckna illustrationer, fick handledning i akvarellmålning af Th. Girtin, blef elev vid akademien 1789, associerad 1799, medlem af akademien 1802 och utnämnd till professor i perspektiv 1807. Han besökte Frankrike och Schweiz 1802 och Italien 1819, 1829 och 1840. Hans tidiga målningar, mest i akvarell, äro utförda med omsorgsfull och noggrann naturefterbildning. Sedan upptog han äldre målares stil, van de Veides, Alb. Cuijps, van Goyens, men framför allt Claude Lorrains. Med gedigen teknik, med fast och säker form- och färgbehandling målade han idylliska landskap eller sydländska hamnstäder med praktfull arkitektur och med staffage af mytologiska figurer eller scener ur fornhistorien. Dylika motiv valde han gärna, äfven sedan han vunnit själfständighet. Han tillegnade sig ett luftigt och lätt behandlingssätt, där formen uppgick i ljus och färg, blef med åren en koloristisk trollkarl, mera diktare än naturefter-bildare, målade solglödens färgprakt, glittrande solglans genom töcken, ljusets nyckfulla lek, hafvet i sol, Thames i dimma, gränslösa vidder af haf och himmel, alla linjer utplånade i ett skimrande färgspel. Under hans senare period tog det excentriska och lidelsefulla sökandet efter atmosfä-riska effekter de mest fantastiska uttryck. Orden färgfyrverkeri och färgdelirium äro knappast öf-verdrifna såsom betecknande hans sista skede. Storartade färgfenomen äro dock flera af hans fantasier öfver sådana motiv som Venezia i solglöd eller hafvet med krigsskepp, där krutrök och ånga insvepa föremålen i dimma, eller framställningen af ett järnvägståg, som med tända lanternor och upplysta vagnar rusar fram genom regn- och rökmoln. Han kan nå en mäktig verkan, och i sitt bredt skisserade behandlingssätt liksom i sin sträf-van att upplösa materien i färgtoner blef han en vågbrytare för impressionism och modernt stämningsmåleri. Bland hans. otaliga målningar kunna som typiska för hans utvecklingsgång nämnas Sol- 
Tryckt den 26/2 20 
uiififjinuj i dimma öjrer hafvet (1807), Nehons död vid Trajalgar (1808), Dido grundlägger Kartago (1815), Odysseus hånar Polyfem (1829), Tre män i den brinnande ugnen (1832), Fryne i badet (1838), den utdömda fregatten Téméraires sista resa (i blodröd solnedgång, 1839, se fig. 2 till art. Marinmålning), Målaren Wilkies begrafning på hafvet (1842) och den nyss omnämnda järnvägsbilden Great western railway (1844). T. förde måleriet utom ditintills utstakade gränser in i sin egen värld af vision, fantasi och förtrollning. Han blef sin tids mest excentriska penselskald och dess mest förbluffande experimentatör - som personlighet var han på samma gång ett af konstnärsvärldens största original. Hans alstringsförmåga var gränslös, han samlade stor förmögenhet, men dog i ett eländigt vindsrum, där han hållit till i två år under ett antaget namn, medan hans bostad stod tom och hans hushållerska trodde honom vistas utomlands. Sin konstnärliga kvarlåtenskap testamenterade han till engelska staten, i Londons museer finnas omkr. 350 af hans oljemålningar, massor af akvareller och omkr. 19,000 teckningar. Han utgaf 1807 en samling raderingar, "Liber studiorum", efter förebilden af Cl. Lorrains "Liber veritatis". Monografier af W. Thornbury (1862), Ph. G. Hamer-ton (1879 och 1889), C. Monkhouse (1879), W. Armstrong (1902), och 0. Wherry (1903). G-g N. 
Turner [tä^e], Dawson, engelsk botanist, till yrket bankir, f. 18 okt. 1775 i Yarmouth, d. 20 juni 1858 i London, utgaf flera botaniska verk öfver brittiska kryptogamgrupper, såsom A synopsis o] the british fuci (2 dlr, 1802), Musco-logice hibernicce spicilegium (1804), Fuci (4 dlr, 258 kolor. tafl., 1808-19) m. m. Han blef led. af sv. Vet. akad. 1816. C. Lmn. 
Turner [tä;na], Nät, neger, nordamerikansk upprorsman, f. 1800 i Southampton county, Virginia, afrättad 1831, verkade som baptistpredikant bland negerslafvarna i Virginia och uppgaf sig 1828 ha fått en uppenbarelse om, att slafvarna skulle bli härskande, "de ytterste varda de främste". Han planlade med anledning däraf ett slafuppror, och 21 aug. 1831 anföll han jämte sju kamrater sin egare, J. Travis', gård och mördade honom och hans familj. Efter plundringar i grannskapet steg bandets numerär till ett sextiotal, men de skingrades redan 22 aug. af i hast uppbådade hvita och infångades sedermera af till orten beordrade soldater och milis. T. själf fängslades 30 okt. och af rättades genom hängning. Upproret kostade 55 hvita, hvaraf 18 kvinnor och 24 barn, lifvet. Ledande sydstatsmän skyllde dess utbrott på abolitionistagitationen, och det föranledde skärpning af slaflagarna. Jfr W. S. Drewry, "The Southampton insurrection" (1900). V. S-g. 
Turner [tä^ne], sir William, engelsk ana-tom, f. 1832, d. 1916, blef 1854 anatomie prosektor vid universitetet i Edinburgh och 1867 anatomie professor där. Han adlades 1886, blef vice kansler vid universitetet i Edinburgh 1903 och president i Koyal society (1908) där. Skrifter bl. a. Atlas of human anatomy and physiology, Convolu-tions of human cerebrum topographically consi-dered (1868), An introduction to human anatomy, including the anatomy of the tissues, Lectures ön comparatire anatomy of the placenta (1876). Sär- 
30 b.  15 
page_number=256, index= - Turner ... 
451 
Turner-Turnväsen 
452 
skildt verksam var han på kraniologiens område. - Hans son William Aldren T., f. 1864, är framstående nervläkare.                        R- T-dt. 
Turner [tä;n8], Cyril. SeTourneur. Turnera (fr. tourner), vända, vrida, ge en viss vändning; spelt., slå upp talongens öfversta kort. Turneräceae, bot., växtfamilj af serien Parie-tales, underserien Flacourtiinece bland Archichla-mydece, närmast släkt med Passifloracece. Blommorna äro tvåkönade, aktinomorfa, med rörformig axel, oftast gula. Ståndarna äro 5, pistillen en-rummig, med 3 stift, frukten är en kapsel, fröna äro försedda med arillus. De omkr. 100 arterna äro örter eller vedväxter med spiralställda blad och förekomma till största delen i tropiska Amerika. Af bladen och stjälken af Turnera diffusa var. aphrodisiaca (Mexico) erhålles drogen d a-m i a n a, som hör till kraftigt verkande afro-disiaca. G. L-m. 
TuYnera diffusa, bot. Se Turneracese. Turné-stöt. Se Biljard, sp. 380. Turnhout [ty'rnhaut], stad i belgiska prov. Ant-werpen, 10 km. från nederländska gränsen, i det hed- och skogslandskap, som kallas Campine (se d. o.). 23,740 inv. (1910). Järnvägsförbindelse med Lier i s., Tilborg i n. samt andra städer. Tillverkning af bomulls- och linneväfnader samt annan textilindustri. Ett omkr. 1370 byggdt slott används nu som justitiebyggnad. 22 jan. 1597 segrade vid T. holländarna under Morits af Oranien öfver spanjorerna. 27 okt. 1789 segrade där de belgiske insurgenterna (patrioterna) öfver österrikarna. H. W-k. 
Turmvcidae, zool., en familj tillhörande ordn. Galliformes inom fåglarnas klass. Hithörande former äro småväxta hönsfåglar med en om vaktlarna påminnande habitus, med korta rundade vingar, utan eller med liten baktå och med medellång, tunn, i spetsen böjd näbb. Honorna ha lifligare färger och äro större än hannarna. Parvis bebo de gräs- eller buskrika slätter i Australien, södra Asien, Afrika och Syd-Europa. Till denna familj räknas högst 2, ofta blott l släkte (Turnix). L-e. 
Turnike^tt (fr. tourniquet, eg. vändkors), kir., åderklämmare, en af den franske kirurgen J. L. Petit uppfunnen apparat, afsedd att genom kompression hindra blodet att strömma till en kroppsdel. Den består af en stark linnegördel, som medelst ett vanligt spänne fästes omkring t. ex. en arm eller ett ben. I gördeln är infogad en skrufapparat, så anordnad, att man vid dess tilldragande pressar en oval, rundad, vanligen stoppad och skinnklädd träbit, "pelott" (fr. pelote), mot den pulsåder, som bör sammantryckas. Turniketten begagnas numera nästan alls icke. Den har blifvit utträngd af Esmarchs binda (se d. o.). J- E. J-n.* Turnip [t§rnip], eng., ett slags stor rofva. Se Brassica, sp. 31. 
Turnkonsten (ty. Turnkunst). Se Turnväsen. 
Turnour [t§'ne],  Cyri'l.   Se Tourneur. Turnov. Se T ur n a u. Turnu-Mäguréle,   hufvudstad i rumänska  länet (judet)   Teleorman,   5   km.   ö. om   floden   Oltus (Alutas)  förening med  Donau och med järnvägsförbindelse    norrut,    till    Pitesci. 10,170    ir 
(1912). Stor spannmålshandel. Där utkämpades 1853 en strid mellan turkar och ryssar. Under Världskriget bombarderades T. 29 aug. 1916 af österrikarna. H. W-k. L. W:sonM. 
Turnus var, enligt fornsägnerna, konung öfver rutulerna. Han skall vid ^Eneas' ankomst till Italien ha varit förlofvad med sin kusin Lavinia, dotter till konung Latinus. Då JEneas blef honom föredragen, anföll T. denne, men blef af honom besegrad och, enligt Vergilius' framställning, dödad. R. Tdh." 
Turnu-Severm, stad i rumänska länet (judet) Mehedinti, vid Donaus inträde på valakiska slätten, nedanför den s. k. Järnporten (se Donau, sp. 708) och vid järnvägen Craiova-Verciorova- Orsova. 23,645 inv. (1912). Flodhamn med skeppsvarf, tullstation och betydande utrikeshandel (särskildt spannmål, petroleum och salt). Något nedanför staden träffas i Donau pelarrester efter den af kejsar Trajanus 104-106 e. Kr. byggda bron, och i en offentlig trädgård i staden ligger en tornruin (det efter romerske kejsaren Alexander Severus uppkallade Severintornet, efter hvilket staden fått sitt namn), måhända en återstod af den romerska staden Pontus eller af det justinianska slottet Theodora. - Under Världskriget bombarderades T. af österrikiska flygare 30 maj 1915 ("af misstag") och af österrikiska monitorer 28 och 29 aug. 1916, T. besköts 4 och 19 sept. af bulgarerna och intogs 24 nov. s. å. af ärkehertig Josef. I T:s närhet utkämpade bulgarerna 26 nov. s. å. en strid med rumänerna. H. W-k. L. W:son M. Tu'rnustransport (af nlat. turnus, it. torno, "tur och ordning", särskildt den ordningsföljd, i hvilken utöfvandet af en rätt eller en plikt öfvergår från den ene till den andre af flera personer), krigsv., kallas det sätt för trupptransporters anordnande i stor skala på järnväg, då lastade tåg och tomtåg föras likformigt i motsatta riktningar på samma bana, till skillnad från echelon-transport, då tåg sändes efter tåg med korta mellanrum, hvarvid materielen blir stående på stationerna eller undanföres på andra banor. För såvidt icke tomtågen kunna återföras på andra, närbelägna banor, är turnustransporten det vanligaste transportsättet. Äfven turnustransport sjövägen eller på landsväg kan anordnas enligt förestående grunder. C. O. N. Turnväsen (ty. turnén, turnwesen, turnkunst, af fnhty. turnan, vända), benämning på tyskarnas nationella gymnastik. Gymnastikens pånyttfödelse ("renässans") i slutet på 1700-talet i Tyskland utgick förnämligast från skolman, bland hvilka den mest bekante var läraren vid filantropin i Schnepfenthal Guts Muths (se d. o.). Genom sin skolverksamhet och sin bok "Gymnastik fur die jugend" (1793) blef han i främsta rummet den, som gaf upphofvet till en systematisk gymnastikundervisning. Ännu var likväl icke tiden mogen att skaffa detta ämne en större spridning i de tyska skolorna. Den, som gjorde den tyska gymnastiken 1. turnén - som man kallade den för att undvika det främmande ordet gymnastik - till en nationell angelägenhet, ett patriotiskt uppfostringsmedel, var "turnvater" F. L. Jahn (se denne), som ville på så sätt resa upp tyska folket efter dess stora nederlag mot Napoleon. 
page_number=257, index= - Turner ... 
453 
Turnyr-Turöcz 
454 
1810 drog Jahn för första gången med ett småningom växande antal manlig ungdom från Berlin ut till lek och andra kroppsöfningar i skog och mark, och 1811 öppnade han den första turn-platsen i Tyskland, på Hasenheide nära Berlin. Hans för sin tid utmärkta arbete "Deutsche turn-kunst" (1816) återger den s. k. "altare turnén" och framställer på ett mästerligt sätt gymnastikens sedliga syften, villkor och verkan. Turnföreningar bildades öfver hela Tyskland, som genom sin starka nationella prägel påminte om våra dagars skytteföreningar. Då preussiska regeringen trodde sig märka, att "demagogiska" böjelser hade sin härd inom dessa föreningar, blefvo de 1819 upplösta och turnplatserna stängda. Dennas, k. "turn-sperre" räckte till 1842, då turnväsendet åter tog fart. Jahnska turnén egnade sig emellertid endast för vuxen manlig ungdom och led af väsentliga pedagogiska brister. Den lämpade sig därför icke för skolungdom eller för det kvinnliga släktet. A. S p i e s s (se denne) sökte ombilda densamma till att tjäna äfven ett sådant ändamål. Hans "Lehre der turnkunst" (4 dlr, 1840-46) framställer den s. k. "neuere turnén" i dess ursprungliga skepnad och är otvifvelaktigt i sitt slag det fullständigaste af alla gymnastiska verk. Till bruk vid kvinnogymnastiken ordnade han s. k. turnreigen (kordanser), bestående däri, att deltagarna i olika uppställningar och på i olika figurer slingade led utföra ett slags rytmisk dans, oftast under sång eller musik. I hans "Turnbuch fur schulen" (2 dlr, 1847-51) göra sig de påbörjade ändringarna i den "nytyska gymnastiken" gällande, framkallade af den genom H. Rothstein (se denne) åstadkomna beröringen med lingska gymnastiken. Denne sökte dels i skrift, dels som föreståndare för den 1851 inrättade Central-turnanstalten i Berlin införa lingska gymnastiken i Tyskland. En förbittrad strid uppstod därvid med turnväsendets anhängare ("barrstriden"), i hvilken de nationella känslorna hemförde segern, och Eothstein måste 1863 lämna föreståndarskapet för anstalten. Spåren af hans verksamhet återfinnas dock inom tyska arméns gymnastik, som i vissa delar liknar den svenska. Turnlärarutbildningsanstalter inrättades förutom i Berlin äfven i Dresden (1850), Stuttgart (1862), Karlsruhe (1869), Miincheu (1872) och Darmstadt (1895). I de mindre tyska staterna hållas tid efter annan kurser för utbildning af turnlärare. Turnén är nu obligatorisk i alla folk-och högre skolor äfvensom inom armén och marinen. Till de frivilliga turnföreningarnas riksförbund, Deutsche turnerschaft (stift. 1860; organ: "Deutsche turnzeitung", sedan 1856), voro 1908 anslutna inom Tyskland 9,101 föreningar med 946,115 medlemmar, och i tyska Österrike 713 föreningar med 79,914 medlemmar samt till Arbeiter-turnerbund 1,583 föreningar med 134,104 medlemmar i Tyskland och 256 föreningar med 15,475 medlemmar i tyska Österrike. Äfven i främmande länder, såsom i England och Amerika, finnas många turn-föreningar. Omkr. 900 föreningar hade 1908 i Tyskland egna turnsalar och 1,400 egna turn-platser; öfriga använda skolornas turnsalar. Ingen större skola bygges numera utan sådan sal. Vid de nationella turnf esterna, stora folkfester, som hållas sedan 1860 med vissa års mellanrum, samverka 
olika åldersklasser, öfningsförrådet består af ordningsrörelser, öfningar utan redskap och med lös redskap (stafvar af trä och järn, klubbor, hantlar, kastspjut, diskus, styltor m. m.) samt egentliga redskapsöfningar å barr (två parallella vågräta stänger), räck, ringar, balanserinrättningar, trä-och repstegar, linor med och utan knutar, "hästen" m. m. ; äfvensom brottning, lekar och utflykter i det fria (turnfahrten) m. m. Turnväsendet saknar lingska gymnastikens vetenskapliga grundval och bestämdhet i rörelseformen samt kommer i hejd-löshet ofta betänkligt nära akrobatkonsterna, men är onekligen mycket lifaktigt. Det omfattar ett snart sagdt obegränsadt antal öfningsformer ("all-möjlighetsprincipen"), och man söker göra det tilltalande genom mångfalden af öfningar och oupphörlig omväxling, hvilket medför en alltför stark belastning af uppmärksamheten. Dessutom är en stor del af öfningarna tillgänglig endast för de kroppsligen bäst lottade individerna. Man söker därför numera åstadkomma större enkelhet i öfningarna och ett urval efter öfningarnas värde för lifsorganen eller som motvikt mot ogynnsam inverkan af sittarbete i skola, hem, fabrik m. m. ("urvalsprincipen"). Efter svensk förebild har man småningom uppblandat turnväsendet med vissa hållningsrättande öfningar samt med sådana, som ha gynnsam inverkan på hjärta och lungor, särskildt friluftsöfningar, som spring- och bollekar, simning, rodd m. m. Talrika idrottsföreningar bildas under senare tiden i Tyskland, hvilka i viss mån hämma turnföreningarnas utbredning. Jfr Kloss, "Weibliche turnkunst" (4:e uppl. 1889), Hirth, "Das gesamte turnwesen" (1865; 2:a uppl. 1893), Weber, "Methodik des turnunterrichts fiir knaben und mädchen" (1881), Ravenstein, "Volks-turnbuch" (4:e uppl. 1894), Rossow, "Zweite statistik des schulturnens in Deutschland" (1908), "Gesunde jugend" (Leipzig och Berlin), hvari anges, att kassationer för militärtjänst 1902 uppgingo till 34,7 proc. i Berlin och att vid högre skolor inemot 70 proc. voro oförmögna till s. k. "einjährige dienst", Kuhse, "Schulerrudern. Geschichte und betrieb" (1908), och Raydt, "Spielnachmittage" (3:e uppl. 1910). N. F. S. 
Turnyr (fr. tournure, vändning), kroppsställning, hållning, skick; ordvändning; ett under senare hälften af 1880-talet allmänt nyttjadt dam-underplagg, tjänande till att ge klänningen en yppigt utpösande form nedanför ryggen (se D r ä k t, sp. 942, samt fig1, där och på sp. 938). 
Turöcz 1. Thuröcz [to'råts], f. d. komitat i nordvästra Ungern, nu tillhörande Tjecho-Slova-kien, gränsar till komitaten Trencsén och Neutra, Bars, Sohl, Liptau och Ärva. 1,123 kvkm. 55,703 inv. (1910). Området är en af Waag och dess biflod Turöcz vattnad, bördig högslätt i Karpa-terna, med stora skogar och yppiga betesmarker. I v. begränsas slätten af Rajecerbergen, i ö. af Fåtrabergen, Befolkningen är öfvervägande slovakisk (69 proc., enligt Ungerns språkstatistik 1910); dessutom bo där tyskar (20 proc.) och ungrare (10 proc.). Omkr. 50 proc. äro lutheraner, 46 proc. katoliker. Hufvudstad är Sväty-Martin (ung. Turocz-Szent-M arton), vid floden Turöcz, med 4,115 inv. (1910). Den står öfver Ruttka i järnvägsförbindelse med Trencsén i v. och Poprad 
page_number=258, index= - Turner ... 
455 
Turocz-Szent-Mårton    Tursen 
456 
i ö. och har, trots sin ringa storlek, hittills utgjort slovakernas (se d. o.) kulturella och politiska centrum. H. W-k. 
Turöcz-Szent-Mårton [to'råts sänt märtån]. Se T ur ö c z. 
Turön, geol., en etage inom kritsyste-met (se d. o., sp. 1476). 
Turöner (lat. turones), gallisk stam, deltogo 21 e. Kr. i J. Florus' och Sacrovirs (se d. o.) uppror och blefvo under Claudius "fria". Hufvudstad var Ccesarodunum, nu Tours, som uppkallades efter dem. 
Turpéthum mineräle, kem. Se Kvicksilfver, sp. 402. 
TurpilillS, S e x t i u s (?), romersk författare, Terentius' samtida, d. 103 f. Kr., skref åtskilliga af det slags komedier, som kallades palliatce (se Fabula p a 11 i a t a). 
Turpins krönika [tyrpä's], en till sin väsentliga del omkr. midten af 1000-talet författad krönika om Karl den stores krigståg till Spanien. Ett yngre tillägg till densamma daterar sig från 1110-talet. Turpins krönika har sin största betydelse som en viktig källa för medeltidsromantikens behandling af Karl den store och hans paladiner (jfr Karolingiska sagokretsen och R o-landssagan). Den har med orätt fått sitt namn efter T u r p i n (eller T u l p i n u s, såsom hans namn skrifves i de äldsta urkunderna), ärkebiskop af Reims och Karl den stores samtida, hvilken dog omkr. 800. Genom nyare forskningar har ådagalagts, att den verklige författaren till krönikans äldre del (de fem första kapitlen) var en spansk andlig, som genom detta sitt verk sökte främja pilgrimsfärderna till vallfartsorten Compo-stela i Spanien. Han ger sig ej ens själf ut för Turpin, utan nämner denne städse som tredje person. I den yngre delen af krönikan skildras Karls andra tåg till Spanien, som företogs i syfte att hämnas hedningen Aigolands anfall. Denna afdelnings historiska värde är ringa i jämförelse med den förstas. - En värdefull kritisk undersökning öfver Turpinskrönikans historia och författare föreligger i G. Paris' "De Pseudo-Turpino" (1865). Krönikan trycktes första gången 1566, i Sachards "Ger-manicarum rerum chronographia".                 U. G. 
Turquet [tyrkä], Edmond Henri, fransk politiker, boulangist, f. 31 maj 1836 i Senlis, d. 8 febr. 1914 i Paris, hade under andra kejsardömet på ämbetsmannabanan avancerat till prokura-tor i Yervins (1867), då han 1869 nödgades af gå. Efter kejsardömets fall 1870 utmärkte han sig för stor tapperhet som frivillig i en tiraljörbataljon, blef sårad vid Malmaison (21 okt.) och invaldes febr. 1871 i nationalförsamlingen, där han tillhörde republikanska unionen och 1873 slöt sig till de bonapartister, som kraf de folkomröstning om statsformen. T. röstade 1875 till sist för den nya regeringsformen och var till 1889 led. af deputeradekammaren, 1879 blef T. understatssekreterare för de sköna konsterna i ministären Wadding-ton och innehade samma post under Freycinet, Ferry och Brisson. T. var intim personlig vän till general Boulanger och åtföljde denne såväl på hans valkampanj som i landsflykten. Efter boulangis-mens undergång och generalens själfmord blef T. troende katolik och ingick till sist i den helige Frans' tredje orden (se Franciskanorden, 
sp. 1070).   T. var vid sidan af Dérouléde en bland 
turret,   torn),   skpsb.    Se 
patriotligans stiftare. 
Turretdäck  (af eng. Däck, sp. 1197. 
Turrilites (af lat. tufrris, torn), paleont., ett fossilt cefa-lopodsläkte (se fig.), tillhörande ammoniterna. Loblinjen är lika med den hos Ammoni-tes, men huset bildar en utdragen spiral, såsom hos snäckorna. Släktet förekommer i kristsystemet. B: L-n. (L-c.) 
TuYris HannFbalis. Se M a-h e d i a. 
TVrris Libi'sonis, stad. Se Porto Torres. 
Turritella communis, paleont. och zool., en snäcka, som finnes i postglaciala lager å Sveriges västkust och likaledes lefver i hafvet utanför denna kust. Se C a r d i u m-lera. L-e. 
TlirrFtis L., bot., växtsläkte Turrilites catenatvs. af fam. Crucijerce med l svensk art, T. glabra, rockentraf, en vanligen ganska högväxt, blågrön ört, hvars styfva, upprätta stjälk har tämligen tätt sittande, spiral-ställda, uppåt riktade och småningom i storlek af-tagande blad. Blommorna äro gulhvita, med slutna blomfoder och korta stift; skidorna äro långa, tilltryckta, örten förekommer på torra ställen, vid vägkanter o. d. här och där från Skåne till Norrland. O. T. S. (G. L-m.) 
Tursar, nord. myt.   Se Jättar. 
Tursas [to;rsas], finsk myt. Se Mytologi, sp. 168. 
Turscha (Tu'ruscha), troligen ett egyptiskt namn på etrusker (se d. o.). T. nämnas bland de Medelhafsfolk, som under konung Merenptahs (Merneptahs) regering med libyerna bildade en mäktig koalition och inföllo västerifrån i Egypten, men blefvo fullständigt slagna vid Per-an-Schehs (Prosapis); man afskar enligt egyptisk sed händer och könsdelar på de tiotusentals dödade (det finns på samtida monument noggrann uppgift på antalet). Jfr Egypten, sp. 1482. J-C. 
Tursen, ErlandSakarias, veterinär, f. på 1720-talet, d. l maj 1778 i Stockholm, son till kyrkoherden Johannes Tursenius i Bäckseda socken, studerade medicin i Uppsala, där han 1745 disputerade under Linné, och fick 1750 ett årligt arfvode af 500 dal. smt för att gå myndigheterna till hända vid utbrott af farsotartade husdjurssjukdomar, hvadan han kan betraktas som Sveriges förste veterinär och det för honom utfärdade förordnandet som det första steget till att anordna ett veterinärväsen i landet. "Til fulkomligare kunskapers erhålande" fick han 1753 och 1755 statsanslag för studieresor till England och Berlin. T. var af myndigheterna ända in på midten af 1760-talet mycket anlitad och städse stadd å tjänsteresor, . äfven till Lappland för sjukdom bland renarna. Då vid 1756 års riksdag frågia för första gången kom på tal om att inrätta ett "sjukhus för hästar och boskap jemte anatomisal", blef T. af 
page_number=259, index= - Turner ... 
457 
Tursi-Turuma 
458 
Collegium medicum föreslagen till ledare ai en dylik institution. Han utgaf bl. a. Beskrifning på de botemedel som med nytta blifvit brukade vid boskapssjukans currerande i Skåne 1751 om sommartiden, Bot för kopporna hvaraf fåren voro an-grepne 1751 och Beskrifning öfver den i Östergötland 1750-51 gångbara fänadspesten.            S-g. 
Tursi [to'rsi], stad i italienska prov. Potenza (södra Italien). Omkr. 3,000 inv. Biskopssäte. 
Turska (Turkiska) bönor, bot.  Se Phaseolus. 
Turtola [to'rtåla], socken i Uleåborgs län, Finland, Torneå domsaga, Kemi härad, bildar ett 1912 f råa öfvertorneå församling utbrutet, under Kemi kontrakt och Kuopio stift hörande pastorat af 3:e kl. 1,498 kvkm. 2,854 inv. (1918), finskta-lande.           _ O. B-n. 
Turton [te7tn], stad (urban district) i engelska grefsk. Lancaster, 6 km. n. om staden Bolton, vid Merseys biflod Tange. 12,648 inv. (1911). Bomullsindustri. H. W-k. 
Tu;rtukai, stad.   Se Tutrakan. 
Tu'rturdufvan (lat. tu'rtur), zool. Se Duf-släktet. 
Turucha7nsk, kretsstad i rysk-sibiriska guv. Jenisejsk, ligger 8 km. från högra stranden af Jenisej, i en flack, ödslig nejd och har endast ett par hundra inv., hvaraf flera förvista. Fiske utgör hufvudnäringen. I juli hålles där liflig pälsmarknad. 
Turul [to'rol], det urspr, turko-tatariska namnet på ett slags falk eller örn, hvars kronprydda bild konung Attila enligt den ungerska fornsagan begagnade som sköldemärke och som blef en heraldisk symbol för ungrarna. Enligt sagan skall också Årpåd (se d. o.) ha tillhört en ätt med detta namn, hvilket alltså förmodligen från sköldemärket öfvergått till ätten. Bildhuggaren Julius Donåth skapade till Ungerns tusenårsfest 1896 ett nationalmonument i form af en jättestor turul, som restes vid Bån-hida (i komitatet Komorn) på det slagfält, där Arpåd krossade Svatopluks slaviska välde. Äfven i Budapests slottsträdgård finnes ett turul-monument. K. B. W. 
TuYuma, skpsb., en fartygstyp, tillhörande den vid slutet af 1700-talet befintliga svenska skärgårdsflottan. I midten af 1700-talet bestod denna hufvudsakligen af galärer. Dessas olämplighet för artilleristrid - deras artilleri var svagt och stod ej i rimligt förhållande till deras stora besättning - hade dock alltmera framträdt, och man började inse, att för skärgårdsflottan erfordrades förbättrade fartygstyper, hvilka i likhet med galärerna voro grundgående och kunde framdrifvas med rodd såväl som segel, men egde kraftigt artilleri. Efter Augustin Ehrensvärds förslag uppdrogs åt dåv. underskeppsbyggmästaren vid flottan F. H. Chap-man (se denne) att uppgöra ritningarna härtill. Han utarbetade efter hand förslag till 4 olika typer, som, enär de skulle uppträda uteslutande i och invid finska skärgården, blefvo benämnda efter finska län eller landskap. Den först framkomna typen kallades t u'r u n m a a 1. t u'-ruma (efter Åbo län, fi. Turunmaa), äfven turkorna (efter staden Åbo, fi. Turku); de öfriga typerna voro hä^meenmaa 1. h e'm-mema (efter Tavastland, fi. Hämeenmaa), u ur-d e n m a a, u'd e n m a 1. u'd e m a (efter Ny- 
lands län, fi. Uudenmaa) samt p orh j a n m a a 1. polarna (efter Österbotten, fi. Pohjanmaa). Tumman och hemmeman voro de båda största typerna, udeman var afsevärdt mindre, och den minsta typen, pojaman, närmade sig i storlek kanonsluparna. 
Den första tumman byggdes 1761 i Stralsund. Det största fartyget  al  denna typ  var den  1771 
Fig.  1.    Tnruman "Lodbrok" 
byggda "Lodbrok" (se fig. 1). Dess dimensioner voro: längd 37,4 m., bredd 9,2 m. och djupgående 3,3 m. Fartyget hade 2 däck, batteri- och manöverdäck, samt något uppbyggd hytta, 3 master (af hvilka egendomligt nog fock- och stormasterna voro i ett stycke, men mesanmasten försedd med märsstång), bogspröt med klyfvarbom, segel i likhet med en fregatt, dock förde turuman inga bramsegel. Bestyckningen utgjordes af: på batteri-däck i bredsida 22 st. 12 & kanoner och i portar förut 2 st. 18 tt kanoner, på manöverdäck i bredsida 22 nickor och förut 2 st. 12 <& kanoner, dessutom akterut 4 nickor. Rodden utfördes med 19 par nära 12 m. långa åror i klykor på relingen; roddarna, 4 till hvar åra, sutto på roddbänkar på manöverdäcket. Besättningen var 250 man. 
Den första hemmeman byggdes troligen 1769 i Sveaborg. Den   1789  byggda  hemmeman   "Styr- 
Fig. 2.    Hemmeman "Styrbjörn". 
björn" (se fig. 2) hade följande dimensioner: längd 43,3 m., bredd 10,7 m., djupgående 3,o m. Den hade 2 däck, batteri- och manöverdäck, samt hytta och var fregattacklad. Bestyckningen ut- 
page_number=260, index= - Turuma ... 
459 
Turuma 
460 
gjordes af: på batteridäck i bredsida 22 st. ocli i portar för och akter 4 st. 36 <tt kanoner samt i hyttan 6 st. 12 <S kanoner. Eodden utfördes med 20 par nära 12 m. långa åror, som utlades genom roddluckor, placerade 2 och 2 mellan bredsidekanonerna; roddarna, 4 till hvarje åra, sutto på roddbänkar på batteridäcket. Besättningen var 254 man. 
Tumman och hemmeman voro båda s. k. skär-gårdsiregatter. Hemmeman var egentligen en förbättrad turuma och skilde sig från denna senare förutom genom sina större dimensioner hufvudsakligen .därigenom, att rodden var placerad på batteridäcket i st. f. på manöverdäcket, hvarigenom detta sistnämnda, som å hemmeman icke heller belamrades af några nickor, erbjöd rymlig plats vid segelmanöver. 
Udeman var ett endäckadt fartyg med 3 master och polacktackling samt bogspröt utan klyfvarbom. På fock- och stormasterna fördes mars- och undersegel, på mesanmasten blott mesan. Det för eld-gifning tvärskepps afsedda artilleriet var uppställdt i fartygets midtlinje i svängbara kursörlavetter, så att eld kunde afges åt hvilkendera sidan som helst. Bordvarts om dessa kanoner voro roddarna placerade. - Den första udematypen, representerad af den 1772 byggda "Thorborg", hade upphöjd back och hytta, förenade med en längs fartygets midtlinje gående lätt öfverbyggnad, som upptog omkr. 2/s af fartygets bredd. Under denna öfverbyggnad voro nyssnämnda kanoner placerade. Relingarna voro fällbara omkring gångjärn nedtill och utfälldes i horisontellt läge vid rodd (för att vid handterandet af de tunga, utaf 4 roddare bemannade årorna erhålla tillräckligt långt afstånd till roddklykorna, hvilka sutto längst ut på den utfällda relingen) och skjutning. Man frångick emellertid denna konstruktion såsom olämplig, emedan relingarna splittrades af gastrycket vid skottlossningen, och en modifierad typ, tillämpad å 
Fig. 3.    Udemau "Ingeborg". 
"Ingeborg" (se fig. 3), framställdes i stället. '"Ingeborg" hade följande dimensioner: längd 31,s m., bredd 8,0 m., djupgående 1,9 m. Fartyget hade en låg hytta, men i öfrigt ingen öfverbyggnad. Bestyckningen utgjordes af: i fartygets midtlinje och skjutande åt båda sidor 8 st. 12 & kanoner, på backen, skjutande föröfver, 2 st. 18 & kanoner och på hyttan, skjutande akteröfver, 2 st. 8 Ti 
kanoner. Rodden utfördes med 20 par åror. Enär roddarna voro endast 3 per åra och roddbänkarna voro indragna tätt intill kanonbanorna, kunde fällbara relingar undvaras och roddklykorna sättas på de låga fasta relingarna, som vid skjutning icke skadades af gastrycket. Besättningen var 120 man. Pojaman "Brynhilda" (se fig. 4) var byggd 1775 och hade följande dimensioner: längd 29,i m., 
Fig. 4.    Pojaman "Brynhilda1'. 
bredd 5,9 m. och djupgående l,s m. Den hade ett däck med något upphöjd back och hytta samt var galeastacklad och hade bogspröt utan klyfvarbom. Masterna stodo i kogerskor och voro fällbara. Bestyckningen utgjordes af: 4 st. 12 <ä kanoner, 2 förut och 2 akterut, samt 8 nickor. Rodden utfördes med 14 par åror i klykor på relingen mellan nickorna; roddarna voro 2 per åra. Besättningen uppgick till 100 man. 
Ofvanstående fartygstyper hade för att bli lättrodda ovanligt fina undervattenslinjer i närheten af stäfvarna, men voro i öfrigt, för att begränsa djupgåendet, mycket fylliga; fockmasten stod särdeles förligt. I besättningarna ingingo landtrupper till ett betydligt antal; så t. ex. voro af hemmeman "Styrbjörns" till 254 man uppgående besättning icke mindre än 107 från armén. - Dessa skärgårdsfartyg fingo sitt elddop under kriget 1788-90, hvari de mycket användes, men motsvarade icke de på dem ställda förhoppningarna. De tre större typerna kunde till följd af relativt ringa djupgående icke föra nog segel och voro därför dåliga seglare; tillika voro de mycket tungrodda äfven mot laber bris. Då därtill kom, att samma sidas artilleri och åror icke kunde samtidigt betjänas å dem, nödsakades man att under sådana strider, som ej utkämpades till segels, använda dem hufvudsakligen till ankars som flytande batterier. Den ur artillerisynpunkt geniala uppställningen i fartygets midtlinje af udemans kanoner, hvilken i början af 1900-talet återupptagits och nu allmänt används på stora örlogsfartyg, var på roddfartygens tid icke lämplig till följd af roddarnas nödvändiga placering bordvarts om kanonerna. Pojaman, som var ganska lättrodd, var mera användbar än de större fartygen. Visserligen var dess artilleri jämförelsevis svagt, men det kunde i stället betjänas under såväl rodd som segel. - Modeller till ofvannämnda intressanta far- 
page_number=261, index= - Turuma ... 
461 
Turunmaa-Tusculum 
462 
tyg finnas i svenska statens sjökrigshistoriska samlingar.   Jfr Arméns   flotta. C. K. S. TVrunmaa [-ma].   Se T ur urna. TVruscha. Se T u r s c h a. Turö, dansk ö s. om Fyn och ö. om Taasinge, är 7,4 kvkm. stor och har 1,658 inv. (1916), som idka sjöfart,  fiske och skeppsbyggen.   Den utgör egen  socken  i  Sunds härad,   Svendborg  amt.  - Turö  rev   sträcker sig  mot   n.   600  m.   ut   i Stora Belt. E. Ebg. Tus,   turk.,   i  sammansatta   ortsnamn, betyder salt-. 
Tusanli (T o s a n l i). Se J e s c h i l I r m a k. Tusby (fi. Tuusula), socken i Nylands län, Finland, Helsinge domsaga och härad, pastorat af 2:a kl., Borgå stift, Tusby kontrakt. 285 kvkm. 8,582 inv. (1918), till en sjättedel svensktalande. O. B-n. 
<b>Tuscaloosa</b> [taskəlō'sə], stad i nordamerikanska staten Alabama, vid Tombigbees biflod Black warrior. 7,140 inv. (1908), hvaraf 3,551 negrer. I T. ligga statens universitet (grundlagdt 1820) och dårvårdsanstalt. T. anlades 1815 och var 1826-46 hufvudstad i Alabama. 
Tuscäna, etrurisk, sedan romersk stad, nu T osc a n e 11 a (se d. o.). 
Tuscan sea [ta'skon si7], "Toskanska hafvet'', engelskt namn på Tyrrhenska hafvet (se d. o.). 
<b>Tuscarora,</b> en indianstam, som förr innehade norra delen af staten Nord-Carolina, Nord-Amerika. I början af 1700-talet förenade de sig efter olyckliga strider mot nybyggarna med det irokesiska folkförbundet. Återstoden af dem, omkr. 700, är delad på två reservationer, en i staten New York och en i Canada. 
<b>Tuscarora-djupet</b> ("Japangrafven"). Se Stilla hafvet, sp. 1392. 
<b>Tuscarora-ris,</b> bot. Se Zizania. 
<b>Tusch</b> (ty. <i>tusche</i>, af fr. <i>toucher</i>, i bet. öfverdraga med svärta). I svenskan begagnas detta ord liktydigt med kinesisk tusch (ty. <i>chinesische tusche</i>, <i>chin. dinte</i>, fr. <i>encre de la Chine</i>, eng. <i>china-ink</i>, <i>indian ink</i>) för att beteckna ett svart färgstoff, sammansatt af sot af olika art (jfr Kimrök) med ett bindeämne (husbloss, gummi) och vanligen också någon parfym (mysk, kamfer). Detta färgstoff förekom urspr. i fast form som stänger eller kakor, hvilka refvos i vatten. Numera används oftast flytande tusch. Kineserna begagna fortfarande tusch vid skrifning (de skrifva ock med pensel), och själfva ämnet torde först på 1600-talet genom den då uppblomstrande handeln med Kina ha blifvit allmännare bekant i Europa. Den tusch, som nu används, är mestadels af europeisk tillverkning. - Det tyska ordet <i>tusche</i> har den vidsträcktare betydelsen af färg i allmänhet, försåvidt den förekommer i form af stänger eller kakor och rifves med vatten. 
Tusch (fr. touche, af toucher, beröra, vidröra). 1. Mus., urspr, tangent; själfva anslaget å tangentinstrument (se därom Anslag 3); fanfar (se d. o.); en orkesters hyllning åt någon solist genom att samtliga stråkar deltaga med slutackord i fanfaren eller ock slå sakta mot sina instruments undersida. - 2. Framställningssätt, behandlingssätt i allmänhet; särskildt en målares sätt att måla, 
penselföring, färganläggning. - 3. (Touche). Se Bil jard, sp. 380, och T usch er a 2. 1. E.F-t. Tuscher [to'J er], Marcus, tysk konstnär, f. 1705 i Niirnberg, d. 1751 i Köpenhamn, utbildades till målare hos J. D. Preisler i sin födelsestad och reste sedan till Kom, där han sysselsatte sig med arkitektur, stämpelskärning och radering. I Italien gjorde han ritningar till kyrkor och andra byggnader. Där lärde han känna den danske tecknaren kapten F. L. Norden, till hvars resebeskrif-ning han under ett besök i England raderade två blad. Efter Nordens död (1742) fick T. uppdrag att i Köpenhamn utföra alla återstående raderingar till samma arbete. I Köpenhamn var han tillika verksam inom den äldre konstakademien, skref ett arbete om byggnadskonsten, utkastade planen till Amalienborgs slott med Fredrik V:s staty och målade taflor. T. blef kallad "Nordens Bernini". Han var en verklig talang och ett oroligt hufvud, fullt af jäsande idéer. Ph. W.* Tuschera 1. Toucher a (fr. toucher). 1. Med., behandla en såryta eller en sjukligt förändrad slemhinna med adstringerande eller kau-teriserande medel; utföra en undersökning af kvinnans inre genitalia. - 2. Spelt., i schack: vidröra en pjäs i afsikt att flytta den (touche tiré 1. piéce touchée, piéce jouée, d. v. s. vidrörd pjäs måste flyttas); i biljard: med kön vidröra spelbollen, innan man hunnit måtta (i hvilket fall stöten ome-delbarligen måste fullföljas). Jfr Biljard, sp. 380. 
Tuschlaf, Umbilicaria pustulata Hoffm., bot., en på stenar och klippor i södra och mellersta Sverige tämligen allmänt växande laf, hvars bål är från det centrala fästet skiflikt utbredd åt alla sidor och försedd på öfre ytan med rundade eller aflånga utbuktningar, motsvarade af gropar å den undre, brungråa sidan, som vanligen ligger tätt tryckt till, men endast vid fästet är förenad med underlaget, öfre ytans färg är askgrå, ofta försedd med koralliskt förgrenade, mörkbruna utväxter. Af denna laf kan ett slags tusch eller svart färg beredas. O. T. S. (G. L-m.) 
Tuschmaner. Se Akvatintagravyr och Akvatintalavyr. 
Tursci, lat., etrusker (se d. o.). Tu7scia, lat., Etrurien (se d. o.). Tusculänum. Se Tusculum. Tu'sculum, fornstad i Latium, belägen omkr. 17 km. s. ö. om Rom på en höjd, som hör till Albanska berget (höjdens högsta spets ligger 670 m. ö. h.) och med urgamla befästningar öfver Via latina. Livius uppger, att en af dess diktatorer, Octavius Mamilius, måg till despoten Tar-quinius, funnit döden i slaget vid Regillus (omkr. 496 f. Kr.). Staden tillhörde latinska förbundet, men blef redan tidigt (381 f. Kr.) införlifvad med romarstaten, dock med bibehållande af kommunal själfstyrelse m. m. I latinkriget gjorde T. 340 f. Kr. ett fåfängt försök att befria sig. Under medeltiden på 900-1000-talen spelade T. en stor roll (se Rom, sp. 667). Efter stadens förstöring i slutet af 1100-talet uppstod något nedanför T. det nuv. Frascati (se vidare d. o.). - I T:s omgifningar hade förnäma romare landtgårdar (villa), bland hvilka särskildt må erinras om Ciceros "tus-kula nska villa" (Tusculänum), där han gärna 
page_number=262, index= - Turuma ... 
463 
Tusenbensbänsel-Tusen och en natt 
464 
tilibragte sina lediga stunder och efter hvilken ett af hans filosofiska arbeten bär titeln Disputa-tiones tusculana (se Cicero, sp. 300). Det är däraf, som en framstående lärds eller statsmans landställe, dit han stundom kan draga sig undan från göromålen och världsbullret, plägar kalks hans "Tusculum" (riktigare vore "Tusculanum"). Ruiner från äldsta tid synas af borgen och ett brunnshus; från den romerska villastadens tid äro lämningar af en teater och en amfiteater. Jfr bl. a. Canina, "Descrizione delP antico Tuscolo" (1841), och Grossi-Gondi, "II Tuscolano nell' etä classica" (1903). R.Tdh.* 
Tusenbensbänsel, sjöv.   Se B ä n s e 1. 
Tusenbladskaka (Gåteau mille feuilles], kokk. Se Smördeg. 
Tusenfotingar 1. Mångfotingar, zool. Se My ri ap od a. 
Tusengyllen, bot.   SeErythrgea. 
<b>Tusen och en natt</b> (arab. <i>Alf laila wa laila</i>, ty. <i>Tausend und eine nacht</i>, fr. <i>Les mille et une nuits</i>, eng. <i>Thousand and one nights</i> l. <i>The arabian nights' entertainments</i>), benämning på en på arabiska affattad, vidlyftig samling sagor, omslutna af en gemensam ram. I ramberättelsen förtäljes, huru konung Schahrijar, hvilken på grund af en gemåls otrohet tagit till vana att på morgonen efter bröllopsnatten låta döda hvarje ny brud, botas från sitt kvinnohat genom sin vesirs dotters, Schahrazads, list, i det att hon låter föra sig till konungen, men hvarje natt fängslar och eggar hans nyfikenhet genom att förtälja sagor, tills tusen nätter förlidit och Schahrazad födt tre söner, då hon vågar afslöja sin plan och vinner konungens hjärta. I dessa ofta behagfulla och sinnrika, alltid fantastiska sagor lämnas en trogen bild af österlänningarnas kynne och framför allt af arabiskt stadslif. Männens tapperhet och äfventyrslust, deras glödande hat och hämndlystnad, de af slafveri fördärfvade kvinnornas fintlighet, trånsjuk kärleks lust och kval, skälmar till eunucker och slafvar, lyckosamma köpmän, skrymtande präster, bestickliga domare, påflugna tiggare, af allt får läsaren ett omedelbart intryck. Därjämte smekas sinnena och hågen för det underbara genom bilder af prakt och yppighet, gyllene palats, paradisiska trädgårdar, tjusande kvinnor, läckra måltider o. s. v. Skildringen kryddas med parabler, tänkespråk, lyriska verser, gåtor o. d. Ofta äro dock dessa skildringar föga i vår smak; särskildt de erotiska, som enligt västerländska begrepp i originalet ej sällan äro högst anstötliga. F. ö. är den kvinnliga skönhetstypen tämligen olika den europeiska: ansiktet är "glänsande som fullmånen i dess största utveckling"; kroppen lyser som silfvertackor och är "mjuk som fettfårets svans"; i dessa sagor är fetma liksom ännu i Österlandet ett skönhetsvillkor, armarna äro "hvita som nygjord ost", gestalten skall vara "full af fettveck"; dock bör midjan vara smärt. En ofta om skönhet anförd detalj är, att "hennes spott öfverträffar honung i sötma". Någon gång tecknas kvinnor med hög själskultur, lekande skalkaktighet och manligt mod, såsom t. ex. den vackra sköldmön Abrize från Konia i sagan om "Konung Omar och hans söner"; det tragiska öde hon går till mötes, tack vare Omars uselhet, gör henne dubbelt intressant. Skickligt tecknad är den ryktbare skomakaren Maʿrufs elaka hustru: högt humoristiskt värde har skildringen af den ödesdigert efterhängsne barberaren i "Berättelsen om den haltande tiggaren". Men karaktärsteckningen är ganska försummad och berättelsens tråd merendels enkel, fastän smärre, episodiska sagor äro inskjutna i de längre. Den persisk-arabiska från äldre folk och tider ärfda demonologien spelar en förhärskande roll i sagorna "Salomos insegel' med det mystiska "pentagrammet", andar af alla slag (Djinn och Djann, ifriter, ghul m. m.) förekomma oupphörligt. Svanjungfrur med fjäderhamnar, liknande Frejas i Trymskvida, sagodjur af alla slag, äfventyr hämtade från Odyssén eller från dennas källor bilda ett skimrande, men stundom förvillande inslag i sagoväfven. Det samhälle, som däri skildras, intar hvarken i afseende på kultur eller moral någon hög ståndpunkt. Man blir vittne till en förfinad civilisations förfall; despotism, vidskepelse och falskhet råda allmänt. - Sagorna i "Tusen och en natt" äro af dels indoeuropeisk, dels arabisk upprinnelse, till betydlig del från Indien och Persien. Samlingens ursprungliga kärna torde ha utgjorts af en öfversättning från en äldre, nu förlorad persisk samling, "Hezar afsane" ("de tusen sagorna") från 700- eller 800-talet e. Kr., hvilken undergick omredigering och utvidgning i Bagdad på 900-talet samt slutligen i Kairo tillökades och fick sin nuv. form och anordning, hvilket torde ha skett omkr. 1300, under de förste mamluksultanerna, hvarefter enstaka berättelser tillfogades, måhända ännu på 1400-talet. Lika litet som "Hezar afsane" har "Tusen och en natt" från början omfattat ett tusental nätter, men siffran, som endast betecknade ett stort antal, togs sedermera på allvar, hvarför man insköt åtskilliga sagor. Att 1,000 utbyttes mot 1,001 berodde på arabernas vidskepliga motvilja för de runda talen 100, 1,000 o. s. v. Sådana sagor äro de, som efterlikna det indiska verket "Sju vise mästare" (se d. o.), och de, som tagits ur den persiska samlingen "Kalʿad och Schimas" (berättelser om indiska konungar och vesirer, hufvudsakligen efter "Hitopadeça"); senare inskjutna äro äfven sjömannen Sindbads resor. Själfva den till ram tjänande berättelsen förråder sitt indiska ursprung (om ock namnen däri äro persiska), och detta sätt att infoga flera sagor i en gemensam ram eller att låta de handlande personerna i den ena förtälja den nästa o. s. v., hvilket äfven tillämpas flerstädes ini "Tusen och en natt", är ett utmärkande indiskt drag. Icke få bland berättelserna ega en historisk grundval, i synnerhet de smärre, anekdotiska. De omspänna en del af Västern (t. ex. Genua) och hela Österlandet från Kairo till Kina; många värdefulla geografiska upplysningar kunna utläsas ur dem. Från Bagdad härrör ett antal borgerliga kärlekshistorier, i hvilka intrigen ofta löses af kalifen Harun-er-raschid. De, som omtala skälmstycken, med ironiska sidohugg åt myndigheternas mutbarhet, äro från Egypten, så ock t. ex. den berömda sagan om Aladdin med den underbara lampan. Men äfven i dem, hvarest handlingen försiggår i Persien eller Indien och källan är utländsk, bär behandlingssättet en arabisk-muhammedansk prägel. Att samlingen 
page_number=263, index= - Turuma ... 
redigerats af flera författare, synes framgå af förekommande upprepningar och ojämnheter i redaktionen. Liksom ännu i dag föredrogos dessa sagor allmänt på Österlandets kaffehus och offentliga platser, och så insmögo sig många varianter. I Europa blef sagosamlingen först känd genom öfv. (12 bd, 1704-17) af fransmannen A. Galland (se denne), som var ovanligt skicklig orientalist och under sin anställning som attaché hos franske ambassadören i Konstantinopel markis de Nointel (se denne) uppspårade en mängd manuskript, konstverk o. d.; hans öfv. verkställdes efter ett ofullständigt arabiskt manuskript och är ledig, men ej synnerligt trogen. Denna tolkning spred inom kort sagosamlingens rykte till alla kulturländer. Få böcker äro öfversatta till så många språk. Bland öfversättningarna förtjäna vidare nämnas E. W. Lanes engelska (3 bd, 1839-41, ny uppl. 1859; med en värdefull kommentar), i hvilken originalets naivt enkla stil noggrant återges, men omkr. halfva antalet sagor (de mer anstötliga eller ointressanta) är uteslutet, G. Weils ej så texttrogna tyska (4 bd, 1837-41; 4:e uppl. 1871), ganska handtverksmässigt verkställd efter originalet (utom tre fjärdedelar af bd 3, som förläggaren lät öfversätta efter Galland), samt den af engelske upptäcktsresanden R. F. Burton utarbetade öfv. (10 bd, 1885-86, med 6 suppl.-bd 1887-88), hvilken troget återger originalets alla skiftningar, och fransmannen J. C. Mardrus' (1899 ff.). På da. finnes en öfv. af Thisted (ny uppl. 1895-96, i 4 bd, utg. af J. Östrup). Till svenska har "Tusen och en natt" öfversatts af Hinr. Sandström (8 bd, 1836-51), af G. Thomée (6 bd jämte 2 suppl.-bd, 1854-57), hvilken följde Lanes tolkning, af fru M. von Qvanten (Turdus Merula), som bearbetat Weils (i 4 bd, 1875-76; 2 uppl. 1900), och af Hj. Bergman (1918 ff.). Vidare E. Tengström, "Tusen och en natt, en sagokrans från österlandet" (1893-94). Af konstnärligt värde är den af B. Lybeck illustr. uppl. af "Berättelsen om Es-Sindibad etc." (Thomées öfv. 1916). Den arabiska texten är utgifven i Calcutta af M'Naghten (4 bd, 1832-42), i Bulak i Egypten (1835; 1862-63) m. m., den vulgär-arabiska texten af Habicht och Fleischer (12 bd, 1825-43). Bland de många efterbildningar, som "Tusen och en natt" framkallat, må nämnas Pétis de la Croix' "Les mille et un jours" (1710-12), äfvenledes en bearbetning af en orientalisk källa. Se f. ö. V. Ghauvin, "Bibliographie des ouvrages arabes", IV (1900). Jfr bl. a. J. Östrup, "Studier över Tusind og en nat" (1891), Elsie Nordensvan, "Tusen och en natt och andra essayer" (1917), och K. V. Zetterstéen, "En ny svensk öfversättning af Tusen och en natt" (i "Le Monde oriental", XII, 1918). (J. C.) 
Tusensköna, bot., ett i folkspråket vanligt namn på Bellis perennis (se Bellis) och Achillea ptarmica med fyllda blommor (hvit tusen-sköna). O. T. S. (G. L-m.) 
Tusenåriga riket.    Se Kiliasm. 
Tus  gol.   Se  Tus tschöly. 
Tusidde 1. Tussid, berg i Tibesti (se d. o.). 
Tusis staf.   Se Jakobsstafven. 
Tusjeris,  stam.   Se Tjetjentser,  sp.  199. 
Tusjilange,   negerfolk.    Se   Bas j ila n g e. 
Tusjino, by 12 verst från Moskva. Se Ryssland, sp. 1455. 
Tu^jinskij vor.   Se Ryssland, sp. 1455. 
Tusjur (af fr. toujours, alltid), lefnadsglad, treflig, munter (ett för det svenska språkbruket egendomligt bruk af ordet). 
Tuskegee [taskodjl7], stad i nordamerikanska staten Alabama, 64 km. ö. om Montgomery. Omkr. 3,000 inv. T., som grundlades 1800, är mest bekant för sin stora undervisnings- och uppfostringsanstalt för negrer (T. normal and indu-strial institute), som med statsbidrag 1881 öppnades af Booker T. Washington och alltsedan varit i oafbruten tillväxt, rikligt understödd af filantroper, framför allt af A. Carnegie. 1909 uppgingo dess fonder till 1,4 mill. doll. och dess jordområde till 8,233 har med 100 hus, nästan alla ritade och byggda af anstaltens lärare och lärjungar. Den har en akademisk afdelning med sjuårig, en bibelskola med treårig kurs, af delningar för yrkesundervisning, för praktisk flickun der visning och för jordbruk med särskildt laboratorium, där viktiga rön gjorts rörande bomullsodling. 1908-09 funnos där 1,494 elever, hvaraf V* kvinnor, samt 167 lärare, alla negrer. Undervisningen är fri, och kosthållet betalas ofta af negrerna genom utearbete. Sedan 1891 hålles i T. årligen en negerkonferens under anstaltens öfver-inseende. I dess närhet finns sedan 1901 en mön-sterby för negrer. Föreläsningsturnéer företas sedan 1905 från anstalten till angränsande stater. E. A-t. 
Tus-kul, sjö.   Se Issyk-kul. 
Tuskulänum, T uskulum.   Se T u se u l u m. 
Tusla. 1. Saltsjö på halfön Krim (ryska guv. Taurien), torkar ut om sommaren och används på grund häraf för saltproduktion. Dess omkrets uppges vara omkr. 15 km. - 2. Stad. Se Tuzla. 1. H. W-k. 
Tussaud [tyså], Marie, född Grosholtz, vaxplastiker, f. 1760 i Bern, d. 1850, utförde i sin ungdom anatomiska bilder i vax för sin onkel, läkaren J. Ch. Curtius, studerade sedan i Paris, där hon 1794-1800 var gift med en fransman, bildade där ett vaxkabinett och en "Caverne des grands voleurs", som hon förde med sig, då hon öfverflyttade till London och som, utvidgadt, blef en af stadens sevärdheter. Hennes ättlingar ha fortfarande ledningen af detta museum, som fått efterföljare i många länder. G-g N. 
Tussiiago L. (lat., af tufssis, hosta), bot., farm., ett med mångårig jordstam försedt örtsläkte inom fam. Compositce, afd. Tubuliflorce. Släktet har endast en art, T. fa'rfara L. (se fig.). Blomkorgen sitter ensam i toppen af den 10-20 cm. höga, ulliga, från rotstocken uppskjutande stängeln, som är försedd med brunaktiga, i spetsen vanligen röd-aktiga, äggrundt lansettlika fjäll. Blomholken är klocklik, med af smalnande bas, och bildad af två rader tegellagda, jämnhöga fjäll. Diskblommorna äro fåtaliga, vidgadt pipformiga, 5-klufna, hanliga, strålblommorna honliga, med utdraget, nästan trådsmalt, tunglikt bräm. Blommorna äro gula och utvecklas tidigt om våren, innan örtbladen (jordbladen) uppkommit. Dessa äro stora, rundadt h j ärtlika och långt skaf tade. Kanten är groft bukttandad och däremellan fint uddtandad samt har undre sidan gråullig. Bladen ha fordom varit 
page_number=264, index= - Turuma ... 
467 
Tussin -Tutilo 
468 
officinella i Sverige under namnet jolia Tussila-yinis eller /. f arf ar ce. De innehålla växtslem och bitterämne samt äro använda till bröstteer eller dekokter. I det nordiska folkspråket har denna 
Tussilago f arf ära (hSsthof). l Växtens vårstadium (blommande   skott),   2   dess   sommarstadium   med örtbladen (näringsskott),   3  enkönad  (honlig) kantblomma,   4 en-könad (hanlig) diskblomma, 5 frukt. 
växt många namn, såsom hästhof, hästblad, fålafot, bröstört, brösttobak (se Tobak, sp. 241) och ho st or t. Under Världskriget användes hästhofsblad mycket som tobakssurrogat. Genom sina underjordiska utlöpare (se S k ött byggnad, sp. 1148 och fig. 3) är hästhof ven, särskildt på lerig jord, ett svårutrotligt ogräs, som med sina stora blad förkväfver andra växter. O. T. S. (G. L-m.) 
Tussin (af lat. tu'ssis, hosta), flera sönderskurna droger, nämligen hästhofsblad (af Tussilago färjar a), stensöterot (Rhiz. Polypodii], röl-lekablom (Flores Millefolii), häggbark (Cortex Pruni Padi), isop (Herba Hyssopi) och krusmynta (Herba Menthce crispm), i skilda påsar. Dessa blandas, hvarefter på dem beredes te eller dekokt. "Kryddorna" betinga vid inköp från Fru Hedvig Lindholm, Stockholm, ett pris, som är väl tre gånger större, än hvad de kosta på apoteket. Någon specifik verkan är ej att vänta af dessa sedan länge välkända, mestadels af läkare öfver-gifna droger. Det hela är ett typiskt humbugsmedel. C. G. S. 
Turssis, lat., hosta (se d. o., sp. 1151). 
TllSSOkgräset, bot. Se F a l k l a n d s ö a r n a och P o a, sp. 1112. 
Tusteren.   Se T u s t n a 
<b>Tustna</b> (förr kalladt Tusteren). 1. Härad i Möre fylke (före 1919 Romsdals amt), Norge, strax ö. om Kristiansund, 167,31 kvkm. 1,610 inv. (1917). - 2. Ö i ofvannämnda härad, strax n. ö. om Kristiansund. 86,74 kvkm. 826 inv. (1910). 1-2. K. G. G. 
<b>Tus tschöly</b> ("saltöknen"), Tus tsjöllu l. Tus göl (fr. <i>Touz-gheul</i>), Mindre Asiens största insjö, 85 km. lång fr. n. v. till s. ö. och med 30 km. medelbredd, ligger 940 (enl. Stielers "Handatlas", 9:e suppl., 1905, och Andrées "Handatlas", 6:e uppl., 1914) eller 770 (Vivien de Saint-Martin) m. ö. h. i turkiska vilajetet Konia. Arealen är omkr. 2,500 kvkm., ungefär fem gånger så stor som Genèvesjöns (i bd II, sp. 154, står vilseledande "mer än dubbelt så stor"). T. har på många ställen en ända till 2 m. tjock saltskorpa, som genom sin hvita färg bjärt sticker af mot de omgifvande gröna kullarna. Bearbetningen af saltet är bortförpaktad och försiggår på fyra ställen. Saltet forslas med kameler till Tossun, på vänstra stranden, och upplägges där i jättelika pyramider, som innehålla 1 mill. turk. pund hvar. Årligen uppföras fem dylika pyramider, af hvilka den äldsta först säljes. Norr om T. ligger Karadja dag, utmed östra stranden Kodja dag samt i s. ö. Hassan dag (2,400 m.) och Jeschil dag (1,190 m.), från hvilka Beja su ("hvita floden") rinner till T. Sjön hette i forntiden <i>Tatta</i>. 
<b>Tutanchamon,</b> egyptisk härskare. Se Egypten, sp. 1482. 
<b>Tutaryd,</b> socken i Kronobergs län, Sunnerbo härad. 4,023 har. 464 inv. (1918). Annex till Ryssby, Växjö stift, Sunnerbo kontrakt. 
Tutéla, lat., förmynderskap. Se Förmyndare. Jfr Ku r ät e l, sp. 299. 
Tutéla.   Se T u del a. 
» Tutia 1. Tuthia (fr. tutie, af pers. tutija), kem., farm., ett gammalt namn på oren zinkoxid, som i form af gråa, jordartade inkrustatio-ner afsatte sig i öfre delen af de täckta ugnar eller deglar, i hvilka zink framställes. Starkt förorenad, stundom kadmiumhaltig, zinkoxid, Tutia grisea, benämnd äfven cadmia fornacum (ugnsskorpa 1. ugnsbrott, hvaraf metallen kadmium fått sitt namn), tyskarnas grauer ofenbruch, som finpulveri-serats, sändes i handeln under namnet tutia prceparata 1. tutia alexandrina. Ett annat, mindre orent zinkoxidpreparat fås som biprodukt från zink- och mässingshyttor och är kändt under namnen flores zinci m. m. (se därom Oxidum, sp. 1187). C. G. S. 
<b>Tuticorin,</b> hamnstad till Tinnevelly (se d. o. 2), på sydöstra kusten af presidentskapet Madras, slutstation för den indiska sydbanan. 28,648 inv. (1901). Betydlig handel och pärlfiske, dock numera ej så gifvande. Ehuru hamnen är endast en öppen redd, är rörelsen därinom den största i Indien, näst efter Madras'. J. C. 
<b>Tutilo</b> (Tuotilo), munk i Sankt Gallen, d. omkr. 912, prisas som arkitekt, bildhuggare, målare, lärd, skald och kompositör och har blifvit kallad "sitt århundrades Lionardo". Honom tillskrifvas ett rikt skulpteradt elfenbensdiptykon och en bokpärm af elfenben med snidade scener ur den helige Gallus' lefnad (båda i klosterbiblioteket i S:t Gallen) samt 2 elfenbenspärmar till en evan- 
page_number=265, index= - Tuting ... 
evangeliebok (den ena afbildad i fig. 5 till art. Symbol), likaledes i nämnda bibliotek. (G-g N.) 
Tuting.  Se T o d d y. 
Tutjkov [-kåff], stad.   Se I sm a il. 
Tutjkov [-kåff], Niko'laj Aleksejevitj, rysk fältherre, f. 1761, deltog som artillerikapten i kriget mot Sverige 1788-90, utmärkte sig i krigen i Polen 1792-94 och i Schweiz 1799, utnämndes till generallöjtnant samt var med i flera fältslag under krigen mot Napoleon I 1805 -07. I början af 1808 års krig var T. chef för de ryska trupperna i Savolaks, ryckte öfver Var-kaus och Kuopio till Gamlakarleby och, i förening med Rajevskij, vidare norr ut. Han ställdes till svars med anledning af den följande reträtten, men återfick befälet i Savolaks, där han opererade mot Sandels. T., som i fälttåget mot Napoleon 1812 var chef för 3:e infanterikåren, sårades vid Boro-dino 7 sept. och dog några veckor därefter. M.G.S. 
Tuto,   Vivesy.   SeVivesyTuto. 
<b>Tutor,</b> lat., förmyndare. - I England och Amerika har ordet tutor [tjō'tə] äfven annan betydelse. I Oxford är tutor en fellow (se d. o.), som lämnar undervisning vid ett college (se d. o.) och på samma gång har ansvarig uppsikt öfver ett antal studenter. I Cambridge behöfver en tutor ej ha någon undervisning. I England brukas ordet f. ö. i bet. informator. I Förenta staterna är tutor benämning på ett biträde (privatdocent) åt en professor. 
<b>Tutova,</b> län (judeṭ) i södra delen af rumänska landskapet Moldau, kring Sereths biflod från vänster Bêrlad. 2,498 kvkm. 129,820 inv. (1912). Hufvudstad Bêrlad (se d. o.). 
<b>Tutrakan</b> (Turtukai, rum. <i>Turtucaia</i>), förr bulgarisk, men från bulgarisk-rumänska freden 10 aug. 1913 rumänsk stad på södra stranden af Donau, midt emot det rumänska Oltenița och floden Arges' mynning. Omkr. 7,500 inv. Genom ofvannämnda fredsfördrag öfvergick T. från att vara en bulgarisk nordlig gränsfästning och Donauhamn till att utgöra en strategisk stödjepunkt och utfallsport för rumänskt välde s. om Donau (jfr Rumänien, sp. 1175). Under Världskriget återeröfrade bulgarerna emellertid med tysk hjälp T. 6 sept. 1916, hvarvid 20,000 rumäner och 100 kanoner m. m. skola ha tagits. - T. är den romerska orten <i>Transmarisca</i> i Nedre Mesien. H. W-k. 
<b>Tutta la forza</b> [to'tta la få'rtsa], it., <i>mus.</i> Se Tutto. 
<b>Tutteröen.</b> Se Tautra. 
<b>Tutti</b> [to'tti], <i>mus.</i> Se Tutto. 
<b>Tutti frutti</b> [to'tti fro'tti], it. ("alla slags frukter"), glasspudding med sylter och frukter uti; i öfverförd betyd, hvarjehanda, likt och olikt, potpurri. 
<b>Tutti quanti</b> [to'tti koa'nti], it., eg. alla, så många, som de äro; alla utan undantag. 
<b>Tuttles komet</b> [ta'tls-], <i>astron.</i>, en af H. P. Tuttle (f. 1839) på Harvardobservatoriet i Cambridge i Nord-Amerika 1858 upptäckt ljussvag komet, som visat sig vara periodisk med en omloppstid af 13,7 år. Den var synlig senast 1912. B-d. 
<b>Tuttlingen</b> [to'tt-], stad i württembergska Schwarzwaldkretsen, vid Donau, nära Badens gräns. 15,860 inv. (1910). Tillverkning af skodon och läder, kirurgiska instrument, eggjärn, tyger m. m. I närheten ligger det staten tillhöriga järnverket Ludwigsthal. Vid T. vunno de kejserlige och bajrarna under Mercy och Werth 24 nov. 1643 en seger öfver fransmännen under Josias Rantzau. (H. W-k.) 
<b>Tutto</b> [to'ttå], fem. tutta, plur. tutti, tutte, it., <i>mus.</i>, all, hel, alla. Ex. <i>Tutta la forza</i>, med all kraft; <i>tutte corde</i>, alla strängar; <i>tutti</i>, alla stämmor medverka, hela orkestern eller kören faller in (i motsats till <i>solo</i> eller <i>soli</i>), o. s. v. Jfr Ripieno. A. L.* 
<b>Tutuila,</b> den till storlek tredje i ordningen af Samoaöarna (se d. o.), tillhör Förenta staterna. 139 kvkm. 5,885 inv. (1916). T. är 30 km. lång från ö. till v. och högst 8 km. bred, af vulkaniskt ursprung samt når i Matafoa 719 m. På södra sidan tränger Pagopagoviken djupt in och bildar öns bästa hamn, 20-40 m. djup, med mycket trångt inlopp, utanför hvilket ligga korallref 11-13 m. under hafsytan. T., som har en väl skyddad hamn, är säte för den amerikanska förvaltningen samt örlogs- och kolstation och har reguljär amerikansk ångbåtstrafik. Ön har yppig tropisk växtlighet, men blott få vattendrag. På kusten i s. v. ligger Leoni, förnämsta handelsplatsen, med missionsstation, men jämförelsevis dålig hamn. 1872 afträddes Pagopago åt Förenta staterna till örlogshamn, och genom ett fördrag i Berlin 14 nov. 1899, ratificeradt af Förenta staterna 13 febr. 1900, afstodo England och Tyskland till detta land alla rättigheter till T. och de öfriga Samoaöarna ö. om 171° v. lgd. T. styres af en guvernör, som tillika är kommendant för flottstationen, och är indeladt i två förvaltningsdistrikt, östra T., med den lilla ön Aunuu, och västra T. E. A-t. 
<b>Tuulos</b> [tō'lås], socken i Tavastehus län, Finland, Hauho domsaga och härad, pastorat af 3:e kl., Borgå stift, Hollola kontrakt. 150 kvkm. 2,176 inv. (1918), finsktalande. O. B-n. 
<b>Tuunansalmi</b> [tō'n-]. Se Punkaharju. 
<b>Tuupovaara</b> [tōpåvara], socken i Finland, hette tidigare Kovero (se d. o.). 
<b>Tuus,</b> lat., "din (tillgifne)", i brefunderskrifter. 
<b>Tuusniemi</b> [tōsnjemi], socken i Kuopio län, Finland, Kuopio domsaga och härad, pastorat af 2:a kl., Kuopio stift och kontrakt. 611 kvkm. 7,494 inv. (1918), finsktalande. O. B-n. 
<b>Tuusula</b> [tōsola], finsk namnform. Se Tusby. 
<b>Tuwumba,</b> stad. Se Toowoomba. 
Tuxen [to7-], Lorens, dansk patriot, f. 1618, d. 1682 som vice hof rättspresident. Som förvaltare ("ridefoged", sedan 1651) för drottning Sofia Amalias gods i Nord-Själland visade han i 1658-59 års krig stor tapperhet och förslagenhet genom att förse Köpenhamn med viktiga upplysningar om svenska härens förehafvanden (särskildt om stormningen mot hufvudstaden 10 febr. 1659). Han hade äfven del i planen på öfverrumpling af Kronborg i juli s. å., men slapp vid sammansvärjningens upptäckt undan med böter. E. Ebg. 
Tuxen [V-]. 1. Ni ko l a j E l i a s T., f. 1810, d. 1891, dansk sjömilitär, var 1858-83 maskindirektör vid flottan och sedan 1864 därjämte direktör för skeppsbyggeriet. Han spelade en roll i det politiska lifvet som medlem af den grundlags-stiftande riksförsamlingen 1848-49, folketinget 1852-58 och riksrådet 1856-63 samt sedan 1873 som (kungavald) led. af landstinget. - 2. Johan 
page_number=266, index= - Tuting ... 
471 
Tuxtla-Gutierrez-Tuy 
472 
Cornell us T., den föregåendes broder, sjömilitär, författare, f. 1820, d. 1883, var lärare vid sjökadettskolau 1848-67 och kapten i flottan 1861-75 samt folketingsman 1864-76. Jämte flera populära arbeten i astronomi och meteorologi utgaf han Den danske og norske sömagt fra de celdste tider indtil vore dage (1875), Söfarten og skibsbygningskunsten (1879) och, i förening med sin äldre broder, Georg Emil T. (f. 1814, d. 1885), som 1851-84 var navigationsdirektör, Lasrelog i navigation med tillhörande tabeller (1856; 4:e uppl. 1877). - 3. Fanny T., de föregåendes svägerska, författarinna, f. 1832, d. 1906, hette urspr. S e e m a n n och var 1853 -96 gift med kaptenlöjtnanten Elias T. Hon utgaf 1866 under märket Eva En moders for-tcellinger, sedermera Til bruden jra en sölvbrud (1880) och Til moderen f ra en bedstemoder (1881). Sedan kommo ett par liknande vägledningar till husmödrar och tjänare, en serie barnböcker och några större berättelser: Elinor Falsen (1887), Paa lovens grund (1891), en framställning af hustruns nästan rättslösa ställning i förhållande till en hård och hänsynslös make, och Eva Ross (1895). - 4. Christian Frederik Fr ands Elias T., tillhörande en annan grupp af släkten, militär; krigsminister, f. 14 febr. 1837, d. 23 febr. 1903, fick sin utbildning i landtkadettakade-mien 1853-55 och i militärhögskolan 1861-63, deltog som löjtnant i kriget 1864, blef 1867 anställd vid generalstaben och 1882 i krigsministeriet. Nära vän till krigsminister Bahnson, författade T. gemensamt med honom 1884 en liten skrift om försvarsfrågans behandling i folketinget. Som lärare i krigskonst vid officersskolan utarbetade han en serie läroböcker, särskildt i infanteritaktik. 1889 blef han chef för generalstabens taktiska afdelning och offentliggjorde i denna egenskap Den dansk-tyske krig 1864: (3 bd, 1890-92). Maj 1897-aug. 1899 krigsminister i ministären Hörring, kom han på grund af åtgöranden i fråga om Köpenhamns sjöbefästningar i strid med folketinget och måste af gå. T. dog som generalmajor och chef för Sjsellandske brigaden. - 5. Sören Ludvig T., son till den under T. 2 nämnde Georg Emil T., skolman, f. 29 maj 1850, d. 9 maj 1919, filos, doktor 1896, var 1880 -86 föreståndare för N. Zahles kvinnliga studentkurs och 1886-94 för en lärarinnekurs, blef 1890 (tills, med J. L. Heiberg) föreståndare för Borger-dydskolen i Köpenhamn och var 1896-1906 ensam chef för anstalten samt var sedan 1906 styresman för statens högre allmänna läroverk ("undervisningsinspektör"; hade väsentlig del i undervisnings-planen af 1903). Han författade Kejser Tiberius (1896), Karakter'tegning i den grosske tragedie (1900) och Den möderne Homerkritik (1901). - 6. August T., den föregåendes kusin, militär, krigshistoriker, f. 4 mars 1853, blef 1871 student och 1874 löjtnant i armén, avancerade 1899 till öfverstelöjtnant, blef 1911 generallöjtnant och var 1917-18 kommenderande general på Själland. Han sysslade tidigt med krigshistoriska studier, var 1900-02 medarbetare i "Meddelelser f ra krigsarkiverne" (9 bd) och 1899-1910 i "Bidrag til den store nordiske krigs historie" (4 bd) samt var 1901-06 detta arbetes egentlige ledare. 
Han blef 1918 filos, hedersdoktor i Lund. - 7. Laurits Eegner T., son till T. l, målare, f. 9 dec. 1853 i Köpenhamn, studerade vid konstakademien 1868-72 samt för Y. Kyhn och marinmålning för Holger Drachmann. Han målade till en början kustlandskap och fiskare, väckte uppseende med Från Jyllands västkust (räddningsbåt går ut under storm, 1875), reste därefter till England och Bretagne, kom till Paris och målade där under två vintrar på Bonnats ateljé. Han var en af de förste unge danske målare, som tillegnade sig fransk teknik. Efter hemkomsten målade han 1879 Susanna i badet, som väckte stort uppseende genom den ypperliga modelleringen af den nakna kvinnokroppen och genom sin måleriska virtuositet (en skiss 1878 och ett 1882 dateradt exemplar finnas i Glyptoteket). 1879 begaf han sig; till Rom, där han bl. a. gjorde utmärkta kopior af Rafael och Tizian. Under de följande åren utförde han tre plafondmålningar i Frederiksborgs slott: Aurora, Venus' triumf, Jorden och hafvet samt Arconas intagande sammastädes, utförde därjämte på beställning en följd stora porträttgrupper och representationsmålningar, bland dem Kristian IX och hans släkt (1886, Frederiksborg), engelska konungafamiljen, konung Edvards kröning (jämte flera i Buckingham palace, London), kejsar Nikolaus II:s kröning i Moskva, drottning Viktorias jubileum m. fl. 1914 gjorde han en studieresa till Grekland för att måla konung Georgs intåg i Saloniki, afsedd för Kristiansborgs slott. T. har utfört en rad lifliga och väl karakteriserade porträtt, bland dem själf porträtt (Uffizigalleriet i Florens) och porträtt af Kröyer (Budapests museum). Han utförde äfven porträtt i skulptur (bl. a. en porträttgrupp af Kröyer och Ancker). I målning behandlade han äfven sådana motiv som Orfeus och Eurydike (1907) och Den skriftlärde (1917), har f. ö. förblifvit sin ungdomskärlek till hafvet och kustbefolkningen trogen, har målat präktiga landskap, marintaflor och folkbilder; att nämna äro framför allt Trankokning på Jyllands västkust (1879) och Västerhafvet (storm efter solnedgång, utst. 1910). Hans studier af "saltvattensböljor", badlif och friluft äro förträffliga. Som lärare har T. utvecklat betydelsefull verksamhet i "Konstnärernas studieskolor", som han tills, med Kröyer stiftade 1885. Han blef medlem af danska Konstakademien 1897 och var professor där 1909-16. 
l-6._E. Ebg.   7. G-gN. 
<b>Tuxtla-Gutierrez</b> [to'stla gotie'rreth], hufvudstad i mexikanska staten Chiapas, vid floden Grijalva (Tabasco), 75 km. v. om San Cristóbal. 10,239 inv. (1910). Liflig handel med kakao och tobak. 
Tuy [tui], stad i spanska prov. Pontevedra (Galicien), på högra stranden af nedre Mino, midt emot portugisiska gränsorten Yalenca do Minho, vid järnvägen Orense-Vigo-Pontevedra. Omkr. 
page_number=267, index= - Tuting ... 
Tuzla-Tweed 
474 
12,000 inv. Biskopssäte. Vin- och fruktodling. Omkr. 7 km. högre upp vid floden ligger badorten C a l d e l a s, med salt- och svafvelhaltiga källor af 42-49 graders värme.                        (H. W-k.) 
Tuzla, städer. Se D o l n j a - T u z l a och L a r-n a k a. 
t.  V.,  förkortning för till vänster-,  tills vidare. 
Twain [toéVn], Mark, pseudonym. Se C l e-m e n s, S. L. 
TwarWwski, SamuelzeSkrzypny, polsk poet och krönikör, f. 1600, d. 1660, skildrade i versform Krzysztof Zbaraskis diplomatiska resa till Konstantinopel 1622, i hvilken han själf deltagit (1633; 3:e uppl. 1801) och besjöng i ett ofull-bordadt epos (1650) Vladislav IV:s regering. Hans förnämsta verk är den monumentala rimkrönikan Wojna dojmowda ("Inbördeskriget", 3 bd, 1681), som på fullt historisk grund skildrar tilldragelserna från kosackfejderna 1648 ("Wojna kozacka", trilogiens 2:a d. utkom redan 1657) till freden i Oliva 1660. Liksom i detta verk behandlas svenskarnas krig i Polen äfven i T :s ode Omen krolowi szwedz-kiemu (Den svenske konungens omen). Hans smärre dikter (Miscellanea selecta] utgåfvos 1682 (3:e uppl. 1861). A-d J. 
Twardo'wski, en komisk polsk Faust-typ och enligt obevislig tradition en lättsinnig ädling från Krakau på 1500-talet, af folktron uppfattad som trollkarl genom förskrifning åt hin onde. Denna sägen, som saknade psykologiskt djup och först upptecknades af Wöjcicki, har ofta behandlats i polska litteraturen: humoristiskt af Mickiewicz i balladform, dramatiskt af J. N. Kamienski och Korsak, episkt af Szujski och Kraszewski samt lyrisk-metafysiskt af Leopold Staff. Jfr Vogl "Der polnische Faust", och A. Jensen, "T. den polska Faustsagan" (i "Nord. tidskr." 1897). A-d J 
Tvashtar (T va st ar), ind. myt., hör sanno likt till ett äldre skikt inom den indiska guda-världen_och har därför liksom t. ex. Dyäus och Trita (Äptya) rätt tidigt utträngts af nyare guda-figurer. I det senare mytologiska systemet inordnas han ofta bland de 12 Ädityäs; men i "Rigveda" omtalas han företrädesvis som gudarnas konstnär, i nära sammanhang och, som det tyckes, nära besläktad med Rbhu'erna. Han hade förfärdigat gudarnas bägare, hvilken dessa senare omgjorde till fyra andra. T. säges också ha smidt Indras åskvigge eller blixtvapen (sanskr. va jr a] af häst-r-si'n DadhyanVs ben. Ingen af "Rigvedas" hymner är uteslutande egnad T., men han namnes dock jämförelsevis ofta och anropas som den där danar (kalpayati) och befordrar säden och födelsen hos allt lefvande. I hans följe nämnas särskildt Gnäs (Devapatms), de s. k. gudahustrurna. Detta förhållande gör, att man rimligast bör karakterisera T., hvars ursprungliga väsen varit mycket omstridt, som en ursprunglig fruktbarhetsgud, väsensbesläk-tad med Varuna (se d. o.). - De myter, som den senare litteraturen bevarat om T., sysselsätta sig företrädesvis med hans barn och förhållande till Indra, såsom hvars fader han redan i den äldsta litteraturen uppträder. Hans dotter S a r a n y u blef förmäld med (solguden) Vivasvant och födde tvillingparet Yama och Yami, hvarefter hon antog gestalt af en häst och flydde bort från sin äkta 
man, som likaledes antog hästgestalt och satte efter henne. De två hästarna aflade ett nytt tvillingpar, Näsatya och Dasra, d. v. s. Acviner. Hans son T r 19! ras ("Trehufvud") 1. ViQvarupa ("Omniformis") blef dräpt af Indra, hvarför T. för att hämnas undanhöll Indra somadrycken. - Ur virrvarret af myter (och folksagor) framblickar en äldre hästgestaltad fruktbarhetsgud (jfr Pos e i do n), som står i förhållande till den ursprungliga fruktbarhetsgudinnan (Jorden) eller substitut därför. Jfr Muir, "Original sanskrit texts", V (1872), Bergaigne, "Religion védique", III (1889), Vodskov, "Sjasledyrkelse og naturdyr-kelse", I (1890-97), Sörensen i "Nordisk tidskr. f. filologi", 3:e rsekke, bd VI (1894), Oiden-berg, "Religion des Veda", 2 (1916), Macdonell, "Vedic mythology" (i Biihlers "Grundriss der indo-arischen philologie"), och K. F. Johansson, "t)ber die altindische göttin Dhisanä und ver-wandtes" (1917).                               ' K. F. J. 
Tveblad, bot.   Se L i st er a. 
Tvedestrand, lastageplats i Austagder fylke (före 1919 Nedenes amt), Norge, vid innersta delen af Oksefjord, 1,450 inv. (1916). Skepps-rederi- och trävarurörelse. K. G. G. 
Tvedräktens gudinna.  Se E r i s. 
Tvedt, Jens, norsk författare, f. 14 juni 1857 i Kvindhered, genomgick folkskollärarseminariet och var en tid lärare; sedan 1911 uppbär han statsstipendium. Hans första bok, Inn i fjordarne utkom 1885 (2:a uppl. 1911), och har följts af en hel rad smärre och större berättelser, i allmänhet egnade åt skildringar ur hans hembygds folklif, berättade med vidlyftig, detaljrik maklighet. Troget och vederhäftigt skildrar han hvardagslif och hvardagsöden. Nämnas kunna Vankeppa (1891), Godmenne (1893) och Brito-Per (1895), Straum-gir (1896), Hamskifte (1897), Ramnagrö (1900), Madli und Apalen (s. å.), Blomstölsrumaren (1916) och Asallbcer (1917). 
Tvedörra (T v ed ö ra), by i Hellestads socken, Malmöhus län, i en vacker skogstrakt vid Kranke-sjön. Där hade Södra skånska infanteriregementet 1823-88 sin mötesplats. 
Tweed [töä'd], flod i södra Skottland, näst Tay den största i landet, upprinner på 810 m. höjd v. om berget Hart fell, i sydvästra hörnet af grefsk. Peebles, strömmar genom detta grefskap, som ofta därför kallas T w e e d d a l e, samt Selkirk och Roxburgh förbi städerna Peebles, Galashiels, Mel-rose och Kelso, bildar från ett stycke ofvanför Coldstream ned mot engelska staden Berwick gräns mellan Skottland (grefsk. Berwick) och England (grefsk. Northumberland) samt faller ut i Nordsjön vid Berwick. Längd 156 km., flodområde omkr. 4,800 kvkm. Bifloder till T. äro fr. v. Lyne, Gala water, Leader, Eden water och Whiteadder water; fr. h. Yarrow water, Ettrick, Teviot och Till. Den "silfverklara T:s" natursköna stränder ha besjungits af Högg, Leyden och Thomson m fl., och de tilldragelser i historien och sagan, som stå i samband med borgarna och slotten i dess dal, ha lämnat material för flera af W. Scotts romaner och romantiska dikter. Goda laxfisken. För flodfarten är T. utan betydelse. (H. W-k.) 
Tweed [twi^d], William Marcy, nordamerikansk kommunalpolitiker och svindlare, f. 
page_number=268, index= - Tuting ... 
475 
Tweeddale-Tver 
476 
1823 i New York, d. där 1878, var ursprungligen möbelarbetare, blef populär som stiftare och ledare af en frivillig brandkår och vann först som skicklig agitator, sedermera som kommunal partiledare allt större inflytande i sin födelsestad, i synnerhet sedan han svingat sig upp till högste ordförande (grand sachem) i den mäktiga Tammany society (se d. o.)- T. blef 1852 som "ålderman" medlem af stadsstyrelsen, var 1853-55 led. af kongressens representanthus och 1867-71 af staten New Yorks senat. T. erhöll till följd af sin ställning som det demokratiska partiets organisationsledare ("boss") i New York det ena kommunala förtroendeuppdraget efter det andra och blef till sist 1870 ledare af stadens offentliga arbeten. Denna ställning, vunnen delvis genom valsvek och bevarad genom mutor, missbrukade han till att plundra stadskassan på millioner i samband med de tomt jobberier och kommunala leveranser, genom hvilka T. och hans närmaste vänner ("the T. ring") fingo tillfälle att rikta sig. I det längsta förmådde T. nedtysta presskritiken genom mutor, men hösten 1871 brast bubblan: T. häktades (okt.) och ställdes under åtal för underslef. Han lyckades bli frigifven mot borgen, och den första domen (1873), som lydde på 12 års tukthus, blef genom hans vänners inverkan upphäfd af formella skäl. Undan en senare dom 1875 (till ett års fängelse) flydde T. till Spanien, men blef 1876 utlämnad. Ur stånd att utbetala det skadestånd på 6 mill. dollars, som T. dömts att lämna staden New York, kvarhölls han i fängelse till sin död. V. S-g. 
Tweeddale [tw^déil]. 1. Grefskap. Se Pee-blesl. - 2. I vidsträcktare mening äfven delar af grefsk. Selkirk och Koxburgh. 
Tweeddale [tolMéil], markiser af. Se Hay, sp. 135. 
Tweedie [toi'di], James, skotsk hortikultör, forskningsresande, f. 1775, d. 1862 i S:ta Cata-lina (Argentina), var öfverträdgårdsmästare vid botaniska trädgården i Edinburgh och ledde på ett framgångsrikt sätt skogsplanteringen på de stora skotska godsen. 1825 flyttade han till Argentina, där han likaledes verkade för skogsanläggningar, och företog 1832, 1835 och 1837 botaniska resor i Argentina, Uruguay och Brasilien.          C. Lmn. 
Tweedmouth [töiiMmath], Edward Marjo-r i banks, lord T., engelsk politiker, f. 8 juli 1849, d. 15 sept. 1909 i Dublin, var 1880-94 liberal medlem af underhuset, ärfde 1894 sin faders titel (baron T.) och plats i öfverhuset. 1892-94 var T. parlamentssekreterare vid skattkammaren och liberalernas förste "inpiskare", 1894 -95 i ministären Eosebery lord privy seal och kansler för hertigdömet Lancaster. Dec. 1905- april 1908 var T. förste amiralitetslord i ministären Campbell-Bannerman. I febr. 1908 erhöll T. ett privatbref från kejsar Vilhelm om Tysklands och Englands flottpolitik, och ogrundade rykten om, att bref vet skulle ha påverkat ministärens flottpolitik, vållade i mars åtskillig uppståndelse samt försvagade T:s ställning. Han blef april s. å. lordpresident i Asquiths ministär och utträdde på grund af svår sjukdom i sept. s. å. ur ministären. V. S-g. 
Tvegifte, B i gam i, jur., eger rum, då en gift person ingår ett nytt äktenskap, medan det äldre 
äktenskapet ännu består. Äro båda parterna gifta, föreligger s. k. dubbelt tvegifte. Straffet för tvegifte är i svensk lag straffarbete, i svårare fall upp till 6 år. J. H-r.* 
Tveit, härad och pastorat i Västagder fylke (före 1919 Lister og Mandal amt), Norge, ö. om Kristiansund, 111,69 kvkm. 1,677 inv. (1916). K. G. G. 
Tveitekvitingen, ett 1,276 m. högt, vackert formadt fjäll s. ö. om Bergen, Norge, delvis snö-höljdt hela året. Från dess topp särdeles vidsträckt, praktfull utsikt.                              K- G- G. 
Tveiten, Ivar Petterson, norsk politiker, f. 1850 i Fyresdal (Telemarken), tog seminarieexamen och verkade i sin hembygd 1869-82, blef sedan jordbrukare och fick många förtroendeuppdrag inom och utom kommunen. T. var direktör för dess första sparbank och föreståndare för dess konsumtionsförening. 27 år gammal invaldes han i häradsstyrelsen, hvaraf han därefter ständigt varit ledamot, medlem af amtskolstyrelsen, ordf. i taxeringsnämnden, ordf. i pröfningsnämnden m. m. Han deltog ifrigt i de politiska rörelserna på 1890-talet, blef ordf. i vänsterföreningen och, sedan han flera valperioder varit suppleant, 1903 stortingsman. T. är en af tingets mest framstående vänsterbönder, ordf. i dess vänsterförening, d. v. s. vänsterns parlamentariska ledare. Han har dock i synnerhet intresserat sig för landsmålssaken och nykterhetsrörelsen. Stortingspresident var han 1917-19.                                     A. S-en. 
Tveitsund, strandplats vid södra ändan af Nisser-sjön, Telemarks fylke (före 1919 Bratsberg amt), Norge. Ändpunkt för järnvägen från Arendal och Grimstad. K. G. G. 
Tvekamp. Se Duell, Envig, Holmgång och Orda Ii er, sp. 813. 
Twelfth-cake [twerlfth kéik], en kaka, som används i England på trettondagen (Twelfth-day). 
<b>Tver.</b> 1. Guvernement i mellersta Ryssland (det s. k. Moskvalandet), på ömse sidor om öfversta Volga, begränsadt af Pskov och Novgorod i v. och n., Jaroslavl och Vladimir i ö., Moskva och Smolensk i s. Areal 64,683 kvkm. 2,402,900 inv. (1915) eller pr kvkm. 35,6, nästan uteslutande storryssar (92,9 proc.); 6,8 proc. af befolkningen utgöres af finnar. Med afseende på religionen tillhörde (1915) 97,58 proc. grekisk-katolska kyrkan, 0,86 proc. romersk-katolska, 0,46 proc. voro protestanter, 0,89 proc. judar och 0,2 proc. muhammedaner. Af befolkningen egna sig (1915) 81 proc. åt landtbruk, boskapsskötsel samt jakt och fiske samt 7,7 proc. åt industrien. Beläget s. och ö. om Valdaiplatån, tillhör T. Volgas och Dünas källområden (se Düna). Omkr. 600 km. af Volgas lopp falla inom guv., och inom detta mottager floden många tillflöden, såsom från vänster Selizjarovka (där skeppsfarten börjar) och Tvertsa, från höger Vasusa, Sjusja och Dubna. Nordvästra T. är ett 200-300 m. högt platåland, täckt af moränaflagringar från istiden och af dem uppdämda kärrtrakter och sjöar, bland hvilka Seligersjön (se d. o.), en af Volgas källor. Mot s. ö. och ö. sänker sig landet till 100-150 m. höjd. Enär jorden är tämligen mager och boskapsskötseln här lönar sig bättre än sädesodling, måste en väsentlig del af befolkningens brödsädsbehof hämtas söderifrån. Råg, hafre och lin äro de 
page_number=269, index= - Tuting ... 
viktigaste kulturväxterna. Af landarealen äro omkr. 1/4 åker, 1/3 skogsmark, det öfriga äng, beten och improduktiv jord. Från den nordligare delens barrskogar försiggår en betydande timmerflottning på floderna. Hemindustri idkas (träarbeten och smidesvaror). Som storindustri drifves tillverkning af textilvaror, läder, tändstickor och papper, och på grund af industriens betydelse som näringsgren inom guv. brukar detta räknas till Moskvas "manufakturområde". - 2. Hufvudstad i nämnda guv. samt ärkebiskopssäte, vid Volga och dess förening med Tvertsa, som här är segelbar, samt vid Moskva-Petersburgbanan. 64,100 inv. (1915). Staden är enkelt bebyggd och efter en stor brand 1763 mycket regelbunden. T. består af den eg. staden på högra sidan af Volga och en af floden från densamma skild förstad. Bomullsindustri samt tillverkning af stickade varor, glas- och lädervaror samt olja och terpentin m. m. Skeppsbyggen. Garnisonsort; riksbanksfilial. Prästseminarium samt goss- och flickgymnasier finnas i staden. Handeln är högst liflig. Volgaångbåtarna gå ända upp till T., och varor kunna fraktas från Volga till Östersjöstäderna och tvärtom å Tvertsa, Vysjnevolotsk-kanalen, Ilmens tillflöde Msta och Volkov. - T. leder sitt ursprung från ett fäste, som 1180 anlades vid Tvertsas mynning för att skydda furstendömet Suzdal (se d. o.) mot Novgorod. På 1200-talet blef det hufvudstad i ett särskildt furstendöme, som 1490 förenades med Moskva. 1570 lät Ivan den förskräcklige mörda 90,000 inv. i furstendömet. 1 o. 2. H. W-k. H. T-e. 
Tvered  (T v er re d).    Se T var red. 
Tveritinov [-nåff], Dmitrij Jevdokimo-v i t j, rysk sekterist under Peter den stores regering (födelse- och dödsår ej kända), fick 1700 anställning vid Rysslands första enskilda apotek, inrättadt i Moskvas "tyska" förstad (sloboda) af Gregori, gjorde bekantskap med protestantismens läror och stiftade en sekt, som fick många anhängare. Han förnekade den kyrkliga traditionens auktoritet, underverk och sakramenten, i hvilka han såg endast symboliska handlingar, samt motsatte sig all helgondyrkan och fastor. Jämte sin kusin barberaren Forna Ivanov blef T. af Stefan Javor-skij fängslad 1713 och anklagad för kätteri. Ivanov brändes på bål 1714 i Moskva, men T. lössläpptes 1718, sedan han lefvat bot och bättring, och 1723 upphäfdes bannlysningen. A-d J. 
Tverred.   Se T v ä r r e d. 
Twesten, August D et le v Christian, tysk protestantisk teolog, f. 11 april 1789 i Gliick-stadt (Holstein), d. 8 jan. 1876 i Berlin, studerade i Kiel och Berlin. Lärjunge af Schleier-macher, hyste han städse för honom den största beundran och vördnad, men som teolog närmade han sig mera till den positivt kyrkliga ståndpunkten, än denne gjort, och blef sålunda en af "förmedlingsteologiens" främsta män. 1814 blef han e. o. professor i filosofi och teologi i Kiel och 1819 ord. professor i teologi där. 1835 kallades han till Berlin som Schleiermachers efterträdare. 1852-74 var han därjämte medlem af evangeliska öfverkyrkorådet. T. var en afgjord vän af unionen mellan den lutherska och den reformerta kyrkan. Han ansåg, att ingendera kyrkan därför behöfde uppoffra sin bekännelse. Man måste blott 
"skilja mellan det, som tjänar till församlingens uppbyggelse, och det, som är skolans sak". Det förnämsta bland T:s teologiska arbeten är det oaf-slutade Vorlesungen uber die dogmatik der evan-gelisch-lutherischen kirche (bd I, 1826, 4:e uppl. 1838; bd II, afd. l, 1837). T. utgaf äfven betydande arbeten i logik: Logik, insbesondere die ana-lytik (1825) och Grundriss der analytischen logik (1834). 
Tvestjärtar, Forjicuflidce (äfven kallade Der-maptera 1. Dermatoptera), zool., insektfamilj af rätvingarnas ordning, utmärkt af den långsträckta, nedplattade kroppsformen, de korta täckvingarna, som i form och ställning erinra om en kort-vingad skalbagges, samt framför allt af den i form och storlek mycket växlande kitintången i bakkroppens spets. Flygvingar finnas hos en del arter, men saknas hos andra. De veckas och hopläggas på ett högst inveckladt sätt för att kunna döljas under de små täckvingarna. Hopläggningen sker med tillhjälp af den nämnda tången. Yttersta spetsen af flygvingarna räcker emellertid alltid fram bakom täckvingarnas kant, och denna oskyddade del af flygvingarna är ej hinnartad som öfriga delar, utan af en fastare hornartad beskaffenhet, erinrande om täckvingarnas. - Familjen är talrikt representerad i tropiska länder. Från Sverige känner man blott 4 arter, tillhörande släktet Forficula. Allmännast är den från landets södra hälft allbekanta vanliga tvestjärten, F. auricularia, hvilken kan tjäna som typ för lefnadssätt. Om dagen döljer den sig under stenar och andra dylika mörka och fuktiga platser, medan den om natten ströfvar omkring och ej sällan intränger i bostäderna. Den lefver af mjuka, saftiga frukter och andra växtdelar, i synnerhet sådana, som redan förut lidit skada, såsom maskätna äpplen och päron m. m. Hanne och hona skiljas genom formen på tången, hvars skänklar hos honan äro på insidan raka, så att kanterna i hvila nästan beröra hvarandra, medan de hos hannen äro starkt bag-böjda. Hos denna senare växlar längden af tången hos olika individer från 21/» mm. ända till 9 mm. Honan visar prof på ett slags yngelvård, i det hon med sin kropp skyddar icke blott äggen, utan äfven de nykläckta ungarna, som rätt länge under uppväxten hålla samman i familjer. G. A-z. 
Tveta. 1. Socken i Kalmar län, Aspelands härad. 7,675 har. 890 inv. (1918). Annex till Mörlunda, Linköpings stift, Aspelands kontrakt. - 2. Socken i Stockholms län, öknebo härad. 4,543 har. 890 inv. (1918). Annex till Södertälje stad, Strängnäs stift, Södertälje kontrakt. - 3. Socken i Värmlands län, Näs härad. 7,503 har. 1,072 inv. (1918). Annex till Kila, Karlstads stift, Gillbergs kontrakt. - 4. Härad i Jönköpings län, ingår i Tveta, Vista och Mo domsaga och fögderi snmt dessa härads tingslag och omfattar socknarna 
Tvestjärten Labidura riparia, hanne (Europa, dock ej Skandinavien.) Något för storad. 
page_number=270, index= - Tvetaberg ... 
471) 
Tvetaberg-Tvillingar 
480 
Svarttorp, Lckcryd, Järsnäs, Forseruin, Barkeryd, Nässjö landskommun, Järstorp, Bankeryd, Rog-berga, öggestorp, Barnarp, Månsarp, Sandseryd och Hakarp. 90,485 har. 18,860 inv. (1918). - 5. Kontrakt i Växjö stift, omfattar de tio pastoraten Jönköpings östra stadsförsamling med västra stadsförsamlingen och Ljungarum, Svarttorp med Lekeryd, Barkeryd, Nässjö (staden och landskommunen), Forserum med Järsnäs, Huskvarna stad med Hakarp, Rogberga med Öggestorp, Järstorp med Bankeryd, Sandseryd, Barnarp med Månsarp samt dessutom Smålands artilleriregementes församling i Jönköping. 97,490 har. 63,476 inv. (1918). 
Tvetaberg, egendom i Tveta socken, Stockholms län, nära Södertälje. vid sjön Måsnaren, omfattar med underlydande 85/s mtl. Areal 1,555 har, hvaraf 444 har åker. Tax.-v. 540,000 kr. (1919). T. bildades genom sammanslagning af flera krono-hemman och närliggande egendomar till ett gods af landshöfding E. Lovisin 1683 och 1684. Till 1796 egdes T. af hans släkt och därefter till 1831 af släkten Hjerta. 1838-95 tillhörde det släkten Tamm och 1895-1916 C. 0. Rydberg. Egare är sedan 1918 grosshandlaren C. A. Gowenius. 
Tveta, Vista och Mö domsaga, i Jönköpings län, omfattar tre härad, Tveta, Vista och Mö, samt städerna Huskvarna och Nässjö, hvilka tillsammans bilda Tveta, Vista och Mö härads tingslag, samt sammanfaller med det liknämnda fög-deriet. 2,213 kvkm. 49,322 inv. (1919). 
Twi,  språk.   Se Odji, sp. 493. 
Twickenham [to^knom], stad i engelska grefsk. MMdlesex, på norra stranden af Thames, vid järnvägen London-Richmond-Windsor, 18 km. s. v. om London. 29,365 inv. (1911). Det är en vidlyftig och oregelbunden stad med en mängd vackra villor i förstäderna, och trakten är berömd för sin vackra skogsvegetation. T. kom på Henrik VIILs tid till kronan och är ännu kronoegendom, ehuru utarrenderadt. I grannskapet ligga många villor, som bebotts af historiskt ryktbara personer, bl. a. Strawberry hill, tillhörigt Horace Walpole, Marble hill, byggdt af Georg III åt grefvinnan af Suffolk, sedan bebodt af markisen af Wellesley, Orleans house, på 1850-70-talen bebodt af hertigen af Orleans, York house, på 1860-talet bebodt af grefven af Paris samt födelseplats för drottning Anna. (H. W-k.) 
Twill [twi'1], eng., kypertbindning (se K y-pert), väfnad med sådan bindning oafsedt dess material; enligt svenskt begrepp är "twills" = fyrskaftad bomullskypert, hufvudsakligen använd till foder. G. A. W. 
Tvillingar (lat. ge'mini, geme'lli}, två foster, som samtidigt utveckla sig hos samma moder, härstamma antingen från två skilda ägg, som samtidigt eller efter hvarandra - en möjlighet, som ej kan uteslutas - blifvit befruktade, eller ock från ett ägg, i hvilket två fullständigt skilda foster anläggas. Härstamma de båda fostren ur skilda ägg, ha de sina särskilda ägghinnor; de ur ett ägg sig utvecklande ha åtminstone den s. k. chorion (åderhinnan) gemensam. Dör det ena fostret, komprimeras det af det andra och kan förvandlas till s. k. foetus papyraceus, papperstunt foster. Endast i en tredjedel af alla tvillingshaf-vandeskap bli fostren fullgångna, men äfven i dessa 
fall nå do sällan summa grad af utveckling som fostret vid enkelt hafvandeskap. Dödligheten bland tvillingar i späd ålder är också jämförelsevis stor. I den ungefärliga proportionen af 2 fall af 3 ha fostren samma kön och förete då ofta en synnerlig likhet med hvarandra i flera afseenden. Förekomsten af tvillingshafvandeskap i förhållande till enkelt är l : 88; för t r i 11 i n g a r är förhållandet l : 7,820 och för f yr Ii n gar l : 366,913 enl. en uppgift från Preussen (G. Veit), omfattande en tidrymd af 24 år. Flera än 6 foster i samma hafvandeskap ha aldrig iakttagits hos människan. Frekvensen af tvillingshafvandeskap växlar hos olika folkraser; ärftlighet har ett visst inflytande. Diagnosen af tvillingshafvandeskap stöder sig på iakttagandet af fosterhjärtljud samt fosterdelar (armar, ben, hufvud o. s. v.), som genom sitt läge i förhållande till hvarandra måste uppfattas såsom tillhörande två skilda foster. 
Om de genom ofullständig delning af embryoanlaget uppkomna s. k. d u b b e l m i s s b i l d-ningarna (dubbelmissfostren) se Missbildning. Några mera omtalade fall af två sammanväxta foster må här i korthet omnämnas. De s. k. siamesiska tvillingarna, bröderna Chang och Eng, födda 1811 i Siarn af kinesisk fader och siamesisk moder, som förut födt 4 normala barn, voro vid nedre delen af bröstbenen sammanvuxna medelst ett tjockt, köttigt ligament, som vid obduktionen befanns innehålla nedre ändarna af bådas bröstben, utbuktningar af båda bukhinnesäckarna, hvilka dock ej kommunicerade med hvarandra, två artärer samt ett blodkärl gående från den enes lefver till den andres. De voro f. ö. två intelligenta individer, med hvar sitt par ben och armar. 1842 gifte de sig med två systrar, och hvardera blef fader till nio normalt bildade barn. De båda bröderna afledo, med två timmars mellantid, 17 jan. 1874 i Nord-Carolina. Ungefär på detta sätt förenade voro jämväl de båda negrinnorna Millie och Christine, födda 1851 i Nord-Amerika och kända under benämningen den tvåhöfdade näktergalen (!), och till samma kategori höra äfven systrarna Rosa och Josepha Blazek, födda omkr. 1877 i närheten af Prag. Sammanväxningar af sådan beskaffenhet som t. ex. de siamesiska tvillingarnas kunna med vår tids kirurgiska teknik utan större risk opereras. En sådan operation utfördes t. ex. af Doyen i Paris 1902, hvarvid äfven lefrårna sammanhängde med hvarandra och måste skiljas åt, med god utgång. I litteraturen finnes f. ö. redan från 1600-talet ett opereradt fall med lyckligt resultat för båda tvillingarna. Ett annat intressant tvillingpar bilda bröderna T o c c i, Giovanni och Giacomo, födda 4 juni 1875 nära Turin och sammanvuxna fr. o. m. sjätte refbenet. De ha tillsammans endast två ben, men hvar sina två armar samt skilda magar, hjärtan och lungor. Den enes känslolif är oberoende af den andres; Giovanni kan t. ex. sofva, under det Giacomo är vaken och tvärtom. De ha lärt sig att stå på de båda benen; men de kunna ej gå, ty hvartdera benet styres af sin särskilda hjärna. J- E. J-n. (Bvn.) 
Af 1915 i Sverige lefvandefödda och dödfödda 126,092 barn voro 3,852 (2,013 af man- och 1,839 af kvinnkön) tvillingar samt 75 (38 af man- och 
page_number=271, index= - Tvetaberg ... 
481 
Tvillingarna-T villingkristali 
482 
37 af kvinnkön) trillingar. Af tvillingarna vorn 3,573 (1,846 af man- och 1,727 af kvinnkön) lef-vandefödda samt 279 (167 af man- och 112 af kvinnkön) dödfödda. På landsbygden föddes 3,016 och i städerna 836 tvillingar. Af trillingarna voro 55 (28 af man- och 27 af kvinnkön) lefvandefödda samt 20 (10 af man- och 10 af kvinnkön) dödfödda. På landsbygden föddes 63 och i städerna 12 trillingar. Af de 1901-10 födda 1,403,193 barnen voro 41,016 (21,044 af man- och 19,972 af kvinnkön) tvillingar samt 659 (332 af man- och 327 af kvinnkön) trillingar och fyrlingar. Tril-lingsbördernas antal var s. å. 213 och fyrlings-bördernas 5. Af tvillingarna voro samma period 37,703 (19,188 af man- och 18,515 af kvinnkön) lefvandefödda samt 3,313 (1,856 af man- och 1,457 af kvinnkön) dödfödda. På landsbygden föddes 32,128 och i städerna 8,888 tvillingar. Af trillingar och fyrlingar voro 573 (290 af man- och 283 af kvinnkön) lefvandefödda samt 86 (42 af man- och 44 af kvinnkön) dödfödda. På landsbygden föddes 544 och i städerna 115 trillingar och fyrlingar. 
Tvillingarna (lat. Germini), astron. 1. Det tredje tecknet i djurkretsen (se d. o.). - 2. En stjärnbild på norra himmelshemisfären, belägen mellan 6 och 8 timmars rektascension och mellan 12 och 37 graders nordlig deklination. Den innehåller mellan 50 och 60 för blotta ögat synliga stjärnor, af hvilka de två förnämsta äro Pollux (^ Geminorum), af l:a storleken, och Castor (a. Geminorum), af mellan l:a och 2:a storleken. (B-d.) 
Tvillingaxel.   Se Tvillingkristall. 
Tvillinghjul,  bergsmek.   Se Blåsmaskin. 
Tvillingkristall (K r i s t a 111 v i 11 i n g), miner., kem., kallas en lagbunden sammanväxning af två eller flera kristallindivider af samma slag. Denna sammanväxning kan ske antingen så, att de båda kristallindividerna ha parallell axelställning, såsom fig l utvisar, där två tetraedrar, en 
Fig. 
Fig.  2. 
positiv och en negativ (se K r i s t a 11 o g r a f i), äro sammanvuxna, eller ock på det sätt, att axelställningen icke är parallell (fig. 2). Sammanväx-ningens lagbundenhet består däri, att de två individerna ha åtminstone en liknämnd yta gemensam eller parallell. Denna yta kallas tvillingyta eller tvillingplan och är antingen en verklig eller en möjlig kristallyta. Den delar tvillingkristallen i 2 symmetriskt lika delar. Man kan föreställa sig, att tvillingen uppstått därigenom, att en kristall blifvit skuren itu af ett kristallplan samt att ena hälften af kristallen blifvit vriden 180° kring en linje, som är vinkelrät emot detta plan. Denna linje kallas tvillingaxel (ab fig. 3). Häraf följer, att tvillingplanet ej kan vara något af kristallens symmetriplan och tvillingaxcln oj en 
Tryckt den  ->r"2 20 
symmetriaxel, ty en vridning af 180° kring en symmetriaxel förändrar ej kristallens utseende. Föreställningen om 180° vridning är endast ett didaktiskt hjälpmedel, ty kristalltvillingar bilda sig ej af förut skilda individer, utan de utbildas från den allra första anläggningen såsom en dubbelindivid, hvilket visar sig af mikroskopisk undersökning. Om nu utbildningen sker så, att tvillingplanet alltjämt fortfar att vara gränsplan, såsom i 
Fig.  3. 
fig. 2, 3, 4, så blir hvar och en al individerna i och för sig att -anse som en half kristall, som visar sig förkortad i tvillingaxelns riktning och kallas sammanväxningstvilling. Om däremot tvillingplanet ej blir gräns, utan bägge individerna utveckla sig på båda sidor om detsamma, uppstå genomträngningstvillin-gar (fig. l och 5). Många af det sistnämnda slaget växa så fullständigt genom hvarandra, att de till det yttre visa sig som en enkel kristallform. Kanter och hörn, i hvilka de båda kristallindividerna sammanträffa, kallas tvillingkanter och tvillinghörn. Vinklarna äro ofta inspringande, och man skiljer i detta fall en tvillingkristall lätt .från enkla kristaller, hvilka ha endast utspringande vink- 
Fig. 4. 
lar. - I reguljära systemet uppträda ofta tvillingar med oktaederytan såsom tvillingplan (fig. 2). Axelställningen är här ej parallell såsom hos tetraedern (fig. 1). Den parallella axelställningen kan nämligen förekomma endast hos hemiedriska former. J hexagonala systemet förekomma tvillingar, som ha utseendet af enkla kristaller, men som bestå af 2 hälfter, tillhörande olika indi- 
Fig. 5. 
Fig. 
vider i omvänd ställning, t. ex. fig. 6, utgörande två skalenoedrar med basplanet såsom tvilling-plan och parallell axelställning. Fig. 4 visar en sammanväxningstvilling i tetragonala, fig. 3 en dylik i monoklina, fig. 5 en genomträngnings- 
30 b.  16 
page_number=272, index= - Tvetaberg ... 
483 
Tvillinglokomotiv -Twist 
484 
tvilling i rombiska och fig. 7 en sammanväxnings-tvilling i triklina systemet, alla med icke parallella axelställningar. Om tvillingbildningen upprepas, 
så att en tredje eller fjärde individ förenar sig med de föregående, kallas tvillingbildningen p o l y-syntetisk och kännetecknas hos en del fältspat genom tvillingstreckningen. - Med tillhjälp af molekylarteorien har Tschermak gett en förklaring af tvillingbildningen såsom en af vissa omständigheter beroende kristalltillväxt. Då molekylen vid kristallisation öfvergår från flytande till fast tillstånd, förlorar den småningom sin hastighet, så att denna till slut upphör och den ena molekylen bindes af den andra. Förrän detta sker, ha molekylerna verkat orienterande på hvarandra och sökt ställa sig parallellt med likartade molekylar-linjer. Dessa bägge moment inträda antingen efter hvarandra, d. v. s. molekylen fäster sig, först sedan den blifvit fullt orienterad, eller ock ingripa momenten i hvarandra, d. v. s. molekylen fixeras, innan den hunnit orientera sig. Orienteringen utgår från alla molekylarlinjer, dock äro vissa företrädesvis verksamma. Af dessa kunna tre, a, b och c (fig. 8), som ej ligga i samma zon, betraktas såsom resultanter af alla verkande orienterande krafter, så att riktningen och storleken af den starkaste kraften betecknas med a och af den svagaste med c. Har orienteringen fullständigt gått för sig, så ha molekylerna ställt sig i parallellt läge, såsom i fig. 8 A anges, och en enkel kristall uppstår. 
A                                      B 
l               b 
Men om orienteringen ej fullständigt medhunnits och molekylerna icke kunnat genomföra alla vändningarna, blir parallellställningen endast delvis genomförd. Och då förekomma tre särskilda fall. 1) a och b äro i bägge molekylerna parallella, men ej c. Detta kan åskådliggöras genom fig. B. Om man här föreställer sig, att den andra molekylen vrides 180° kring en axel, vinkelrät mot papperets plan, så erhåller man samma parallellställning 
som i fig. A. 2) Tänker man sig, att båda molekylerna ha endast a och planet ab parallella, så uppstår läget C, som återföres i det normala A-läget genom den andra molekylens vridning 180° kring a. 3) På samma sätt kan det i D betecknade läget, där bägge molekylerna ha a och ab parallella, men a-axeln liggande i en motsatt riktning, återföras till det normala läget genom en vridning af 180° kring en i papperets plan liggande, mot a vinkelrät linje. De tre med B, C och D betecknade lägena motsvara tvillingbildningen och de olika sätt, på hvilka densamma förekommer. Ant. Sj.* 
Tvillinglokomotiv, mek. Se Lokomotiv, sp. 1008. 
Tvillingmaskiner, maskinb. Se S l i d r e g l e-r i n g, sp. 1450. 
Tvillingplan.   Se  Tvillingkristall. 
Tvillingyta.   Se T v i 11 i n g k r i st a 11. 
Twills ]Wls],  tygsort.   Se  T w i 11. 
Tving, socken i Blekinge län, Medelstads härad. 15,007 har. 3,231 inv. (1918). T. bildar med Eringsboda (som dock l maj 1920 frånskiljes) ett pastorat i Lunds stift, Medelstads kontrakt. 
Tvinning, text., sammansnoning af två eller flera trådar till en, göres af olika anledningar: antingen vill man af enkla garner bilda starkare, tjockare eller jämnare trådar, eller ock vill man genom sammantvinning af olikfärgade garner eller sådana af olika material eller finlek åstadkomma nya effekter. Dessutom kan man medelst t vinning framställa s. k. knutgarn, öglegarn, spiralgarn och andra fantasi- eller effektgarner, som ofta användas att utsira eller ge mera lif åt ett i öfrigt slätt eller ensartadt tyg.                 G. A. W. 
Tvinnknut.   Se Knut, sp. 416. 
Tvinsot, med.   Se A t r o f i och F t i s i s. 
Twiss [tö>i;s], sir Travers, engelsk rättslärd, f. 19 mars 1809 i London, d. där 14 jan. 1897, var professor i nationalekonomi vid Oxfords universitet 1842-47, i internationell rätt vid King's college (London) 1852-55 och därefter i civilrätt i Oxford. Dessutom utöfvade han som advokat en synnerligen omfattande praktik vid de kyrkliga domstolarna, blef bl. a. generalvikarie för ärkebiskopen i Canterbury 1852, kansler för Londons biskopsstift 1858 och drottningens generaladvokat 1867 samt adlades s. å. Han nedlade 1872 på grund af husliga sorger alla sina sysslor och egnade sig sedan åt vetenskapligt arbete, framför allt grundliga folkrättsstudier. Emellertid åtog han sig vice-presidentskapet i L'institut de droit internationel (stift. 1872) och i Association for the reform and codification of the law of nations (st. 1873). På begäran af konung Leopold II af Belgien utarbetade T. 1884 en konstitution för fristaten Kongo, och på Kongokonferensen i Berlin 1884-85 var han en bland Englands delegerade. Han författade bl. a. The relation of the duchies oj Schleswig and Holstein to the crown of Den-mark and the Germanic confederation (1848), The law of nations in peace (1861; 3:e uppl. 1884) och Law of nations in times of war (1863; 2:a uppl._1875). (V.S-g.) 
Twist [töj^st], eng., snoddstyrka hos garn, d. v. s. hvarfantal på en viss längd ; maskinspun-nct bomullsgarn. G. A. \v. 
page_number=273, index= - Tvetaberg ... 
485 
Twist-Tvåkropparsproblemet 
486 
Twist, Peter, poet, f. 1709 i Stockholm, d. där i juni 1754, ingick 1737 i Svea hofrätt som auskultant, men blef aldrig befordrad. T. var en flitig tillfällighetstalare och rimmare, hvars namn gått till eftervärlden med ett visst skimmer af åt-löje öfver sig, egentligen på grund af hans företag att öfversatta Vergilius' JBneis på prosa, af hvilket arbete endast första delen (6 sånger) utkom (1747). I sina originalpoem visar han sig som en ättelägg af den andra schlesiska skolan. Han hopar en mängd barocka bilder och behandlar språket med det själf svald, som utmärker en del af det karolinska tidehvarfvets skalder, men på T:s tid redan var en i det närmaste öfvervunnen ståndpunkt. Af hans utgifna dikter må nämnas Några qväden, under enslig ro fattade (2 uppl. omkr. 1742), Svea-Giöthars trohets och mandoms lof, uti ett skalde-tal (s. å.), Underdånig lyckönskan uppå Adolph Friedrichs födelse-dag (1744), Ett urgammalt fynd, öfvergifvet åt drotta-herrska-pet öfver Svithiod (1752) och Thet prägtiga Stockholm (1753). -rn.* 
Tvistemål, jur. Benämningen tvistemål förekommer flerstädes i svensk lagstiftning; se sålunda Rättegångsb. kap. 10 § 7, kap. 11 § l, kap. 25 § l och rubriken till kap. 26, äfvensom rubriken till kap. 3 Utsökningslagen m. fl. st. Med tvistemål förstås detsamma som civila rättegångsmål, d. v. s. rättegångsmål, som falla inom civilprocessens område. Benämningen är i viss mån vilseledande, i det att processen icke nödvändigtvis har till föremål ett i egentlig mening omtvistadt rättsförhållande. I regel råder väl i process tvist emellan parterna, men nödvändigt är det icke. Process föreligger nämligen, äfven om svaranden skulle vid rätten genast obetingadt medge kärandens anspråk, och tydligt är vidare, att for process ej förutsattes, att dess inledande föregåtts af bestridande från svarandens sida. Se Civilprocess och Straffprocess samt E. Kallen-berg, "Svensk civilprocessrätt", I (1917), § l, särsk. sid. 27. E. K. 
Tvistemälsprocess. Begreppet tvistemålsprocess sammanfaller med begreppet civilprocess. Se Tvistemål och där anmärkta artiklar. E. K. 
Tvistsöm.   Se Sömnad, sp.  219. 
Twitchells syra [tö>i'tjls], kem. tekn. Se S t e a-rin, sp. 1137. 
Twopence [ta'pons], eng., två pence (= 15 öre). Se P e'n n y. 
Two-step [tö7-ste'p], eng. (eg. två-steg), dansk., en 1909 från Amerika införd pardans, som var några år på modet och liknar one-step (se d. o.) med undantag af, att för hvar gång tagas två steg i two-step, i st. f. ett i one-step. 
Tvungna strömmar.   Se Haf, sp. 990. 
Tvåaxig kristall. Se Kristallografi, sp. 1341. 
Tvåaxlig, bot. Se S k o 11 b y g g n a d, sp. 1150. 
Tvåbarnssystemet. Se Frankrike, sp. 1111, och Nymalthusianism. 
Tvåbiand, landtbr.   Se Blandsäd. 
Tvåblock, sjöv.   Se Block 3. 
Tvåbyggare, bot., namn på växter hörande till Linnés 22:a klass, Diozcia (se d. o.). 
Tvåcellsrost, bot.  Se Rost, sp. 962. 
Tvådelad,  bot.   Se Klynnedelad. 
Tvådimensional.   Se Geometri, sp. 984. 
Tvädäckare (Tvådäcksskepp), skpsb. Se Däck, sp. 1195, 1196, och Linjeskepp. 
Tvåfassystem, elektrot., en kombination af två växelströmmar med en inbördes fasförskjutning af 90°. För ofverföring af tvåfasström kunna användas tre ledare, i det att en blir gemensam för de^ båda strömkretsarna. Strömmen i denna blir V 2 ggr så stor som strömmen i hvardera fasen och spänningen mellan de båda öfriga ledarna i kombinationen (hufvudspänningen) blir likaledes V2 ggr så stor som fasspänningen. Systemet har en mycket inskränkt användning och har numera så godt som fullständigt undanträngts af trefassystemet (se d. o.). Se vidare Elektriska maskiner. A. E-m. 
Tvågälar, zool. Se B l ö t d j u r, sp. 831, och N a u t i l u s. 
Tvåhands-vapen, krigsv. Se Fäktkonst; sp. 213, och Svärd, sp. 1336. 
Tvåhjärtbladiga växter, bot. Se D i c o t y l e-d o n e se. 
Tvähornade noshörningen, zool. Se Noshörningar, sp. 58, med fig. 
Tvåkammarsystem, ett sådant parlamentariskt system, enligt hvilket folkrepresentationen utgöres af två af delningar (kamrar). Det uppstod i England spontant (se Parlament l, sp. 115), men har sedan, efter engelsk förebild, af principiella skäl införts i en mängd stater (i Sverige 1866). Det allmänna syftet därmed har då varit att hindra öfverilade beslut, men därjämte har man på en del håll afsett att genom olika social sammansättning af de båda kamrarna bereda ett skydd och ett inflytande åt klasser och intressen, som ej skulle vinnas genom ett enkammarsystem. Antingen kunna de båda kamrarna vara fullt likställda (såsom i Sverige enligt 1866 års R. 0.), eller ock kan den nedre ha en starkare ställning, särskildt i finansfrågor. Jfr G. Rexius, "Det svenska två-kammarsystemets tillkomst och karaktär etc." (1915), och S. J. Boéthius, "Statslivet" (1916) och "1866 års representationsreform i idéhistorisk belysning" (i "Hist. tidskr." 1919). S. B. 
Tvåkorn, bot.   Se Hvete, sp. 1415. 
Tvåkropparsproblemet benämnes den mekaniska uppgiften att bestämma rörelserna hos två materiella punkter (inom astronomien himlakroppar), som äro fria och ömsesidigt attrahera hvarandra enligt Newtons gravitationslag. Inom astronomien spelar detta problem en synnerligen viktig roll, emedan man, vid beräkningen af en planets eller komets bana kring solen, i en första till-närmelse är berättigad att betrakta endast dessa två kroppar, solen och planeten, med åsidoläm-nande af de öfriga till planetsystemet hörande kropparnas inverkan på planeten på grund af deras (i förhållande till solens) obetydliga massor. Detsamma gäller, när man vill bestämma en månes rörelse kring dess hufvudplanet med åsidoläm-nande af solen, på grund af dess (i förhållande till hufvudplanetens) ofantliga afstånd från den ifrågavarande månen och dess till följd häraf obetydliga inverkan på drabantens rörelse kring planeten. Äfven bestämningen af dubbelstjärnornas rörelser faller under detta problem, då ju härvid blott två 
page_number=274, index= - Tvetaberg ... 
487 
Tväkönad-Tvål 
hvarandra attraherande kroppar förekomma. Två-kropparsproblemets lösning innefattas i de s. k. Keplerska lagarna (se d. o. samt Störingar och Trekropparsproblemet). K. B. (li-d.) 
Tvåkönad, bot., zool. Se Blomma, sp. 753, och Hermafroditism. 
Tvål (af verbet två-, lat. säpo, fr. savon; jfr Savona), kem. tekn., en till tvättning använd massa, som hufvudsakligen består af natronsalter till fettsyror. Råmaterialet för tvåltillverkningen utgöres af en mängd olika fettarter (se Fet t) ur växt- och djurriket, företrädesvis talg, palmfett, kokosfett, benfett, olivolja, sesam-, vallmo- och jordnötolja m. fl., samt under senaste tiden äfven väl renade tranarter (jfr Trän, sp. 569). Fettet, som utgöres af glycerinestrar (glycerider) af fettsyror, spaltas genom kokning med natronlut i glycerin och fettsyror, hvilka senare med basen natron bilda de salter, som utgöra tvål. Denna sönderdelning af fettet benämnes förtvålning (försåpning) eller saponifiering och sker med olika lätthet för olika fettarter. Sålunda förtvålas kokos- och palmkärnfett redan af kall, koncentrerad natronlut, medan andra fettslag kräfva långvarig kokning med luten. Yid den äldre förtvålningsmetoden kokas fettet, t. ex. en blandning af talg och bomolja, i stora, rymliga kittlar, till en början med utspädd natronlut, hvarefter under fortsatt kokning alltmer koncentrerad lut tillsättes. Kokningen får under ständig omrö-ring fortgå, ända tills ett prof af massan stelnar vid afsvalning. Därefter tillsättes koksalt, hvarigenom tvålen blir olöst och afskiljer sig från saltlösningen ("underluten") som en ystad massa, hvilken sedan smältes (klarkokas) öfver fri eld, färgas med oorganiska eller organiska färgämnen, parfymeras med nitrobensol, pepparmyntolja, ter-pineol o. d. samt g jutes i passande formar. På detta sätt, genom u t sal t ni n g, framställd tvål kallas stundom kärntvål. Vid tillverkning af dylik tvål stannar fettets glycerin i "underluten". - Yid förarbetning af kokos- och palmkärnfett, enbart eller i blandning med lika mängd af andra fettarter används vanligen den mycket enklare kalla förtvålningen 1. kall-ro r i n g e n, hvilken tillgår så, att det smälta fettet under omröring långsamt försättes med något mer än den teoretiskt behöfliga mängden stark natronlut (af l,33 eg. v.), då massan under vänneutveckling förvandlas till en tjock gröt, som efter någon tid stelnar till fast tvål. Kallrörd tvål utsaltas således ej och innehåller därför bl. a. äfven fettets hela halt af glycerin. Den skummar starkt, men medger tyvärr alltför lätt (och utan att tvålens konsistens nämnvärdt försämras däraf) inblandning af diverse "fyllnadsämnen", såsom lösningar af vattenglas, soda eller borax, fast talk m. m., som dels försämra tvålens kvalitet, dels göra den mera vattenhaltig. Genom dylika tillsatser blir det möjligt att af 100 kg. fett framställa ända till 300-400 kg. tvål i st. f. normalt 140-165 kg. 
I större moderna tvålfabriker används numera ofta s. k. karbonatförtvålning, som möjliggör tillvaratagandet af fettets värdefulla gly-cerinhalt. Den egentliga spaltningen af fettet sker här efter någon af de metoder, som i stearin- 
Ijusfabrikerna användas vid tillverkning af stearin-och palmitinsyra ur fett (se Stearin), nämligen antingen i autoklav, enligt Twitchells metod, eller genom enzymsaponifiering. De erhållna fria fettsyrorna lösas sedan med lätthet och under kolsyreutveckling i kokande sodalösning. Mot slutet af kokningen tillsättes något natronlut för att fullborda förtvålningen af de små mängder fett, som ej sönderdelats vid den första saponifieringen. De största tvålfabrikerna använda vid sådan tvålkokning väldiga, medelst ångslangar upphettade reservoarer af ända till 500 kbm. rymd. Tvållösningens vidare bearbetning genom utsaltning etc. är densamma som vid den gamla metoden. 
Vid den s. k. Krebitzmetoden upphettas fettet till 100° och blandas intimt med en ekvivalent mängd kalkmjölk. När den härvid bildade tjocka emulsionen får stå i hvila en tid, öfvergår den i en fast massa af kalktvål. Denna, som är olöslig, tvättas med vatten för tillvaratagande af glycerinet och omsattes därefter genom kokning med sodalösning i en blandning af tvål och kal-ciumkarbonat, hvilket senare sjunker till bottnen och afskiljes. 
T o a l e 11 v å 1. Finare tvålsorter tillverkas af rent fett, såsom presstalg, palmfett och olivolja. Först beredes häraf en kärntvål, som bör vara fri från såväl oförtvåladt fett som öfverskott af alkali. Denna "grundtvål" sönderskäres och torkas samt blandas därpå utan upphettning med färg och parfym i knåd- och pressmaskiner, som forma massan till en sträng. Denna uppdelas i mindre stycken, som genom pressning erhålla sin slutliga form. Dylik s. k. pilerad (af fr. piler, stöta) tvål är genom sin ringa vattenhalt mycket fast och dryg, men betingar i följd af sin fina parfymering tämligen högt pris. Transparent (genomskinlig) tvål tillverkas af kokostvål genom tillsats af sprit, glycerin och rörsocker. - Till parfymering af toalettvål användas dels naturliga eteriska oljor (se d. o.), såsom geranium-, palmarosa-, neroli-, pomerans-, lavendel-, nejlik-, pepparmynt-, patschuli-, kanel-, bittermandelolja m. fl., dels balsamer och hartser, såsom storax- och perubalsam, cpoponax, dels en mängd särskildt i Tyskland tillverkade konstgjorda luktämnen, såsom kumarin, vanillin, heliotropin, jonon, bittermandelolja, vintergrönolja, terpineol, konstgjord mysk m. fl. God toalettvål får icke innehålla något fritt alkali, emedan detta angriper öfverhuden och gör den spröd. Icke heller bör den innehålla oförtvåladt fett i större mängd, emedan detta snart härsknar och blir illaluktande. - Den renande verkan af tvål och såpa (se d. o.) anses bero hufvudsakligen på lösningarnas förmåga att emulgera fett o. a. klibbiga ämnen, hvilkas närvaro är orsaken till, att orenande ämnen på huden, tyger etc. icke utan vidare kunna bortsköljas med enbart vatten (jfr Saponiner). Till rengöringen bidrar äfven det fria alkali, som uppstår i tvål-och såplösningar genom de fettsyrade salternas hydrolys (jfr Fettsyror). Varma tvål- och såplösningar verka kraftigare renande än kalla. - Tvål, som skall användas till ylletvätt, bör vara neutral, d. v. s. fri från öfverskott af alkali, emedan detta verkar lösande på keratinet i ullhåren. - Tvål var känd redan på romarnas tid, 
page_number=275, index= - Tvåledsbåge ... 
Tväledsbäge-Tvång 
490 
mien användes blott som råmaterial för salfvor, ej som egentligt rengöringsmedel. Emellertid funnos tvålfabriker på Karl den stores tid, och senare blef Marseille en medelpunkt för tvåltillverkningen, hvilken efter 1820 i hög grad befordrats genom den då inträdande tillgången på billig leblancsoda (se Soda, sp. 239). Som bevis på den nutida tvålindustriens betydelse kan anföras, att en fabrik i England arbetar med ett aktiekapital af omkr. 250 mill. kr. I Sverige tillverkades 1914 4,759,434 kg. tvål till ett värde af 4,136,865 kr. (Kristidsåret 1917 voro motsvarande siffror 4,449,915 och hela 22,041,213 kr.) De svenska tvålfabrikernas antal är numera (1920) 58, bl. a. Barnängen, Grumme & son, Hylin & komp. och F. Pauli a.-b. i Stockholm, Henrik Gahns a.-b. i Uppsala, M. Zadig i Malmö, fabrikerna Tomten och Viola i Göteborg, a.-b. Flora och a.-b. Sasol i Gäfle. När under Världskriget (1914 ff.) f ettbristen blef stor, användes åtskilliga tvål- och såpsurrogat, med inblandning af harts, vattenglas, lera o. s. v. - Om tvåls användning i medicinen se Säpo och T j ä r-t v å 1. K. A. V-g. 
Tvåledsbåge (T va l än ksb å ge), väg- o. vattenb. Se T r e l e d s b å g e. 
Tvållinime^t, med. Se Liniment, sp. 680, och Tvålspiritus. 
Tvålpiller, med.   Se Stolpiller. 
Tvälplåster, Emplastrum saponaceum, farm., beredes därigenom, att man smälter tillsammans l d. hvit tvål och 8 dlr blyplåster samt håller massan uppvärmd, tills den antagit kastanjebrun färg. Detta plåster begagnas till att, utbredt på skinn eller lärft, läggas på svullnader, för att "fördela" dem. Det retar huden föga eller ej alls, hvarför man äfven kan begagna det som indifferent plåstermassa, till hvilken andra verksamma preparat fogas. O. T. S. (C. G. S.) 
Tvålrot, bot., detsamma som såprot (se S a p o-n a r i a). 
Tvålspiritus, farm., äldre namn på linimentum saponis camphoratum 1. "tvål-liniment med kam-fer" (Pharmacopsea suecica, editio VI), bereddes förr därigenom, att 5 dlr kamfer och 10 dlr hvit spansk tvål under lindrig uppvärmning löstes i 100 dlr utspädd sprit, hvarefter l d. rosmarinolja tillsattes. "Tvålspiritus" var ett af allmänheten mycket begagnadt liniment till ingnidning å svullnader, värkande leder o. s. v. Det är i senare svenska farmakopéer ersatt af t v å 11 i n i m e n t (se Liniment). O. T. S. (C. G. S.) 
Tvälsten, benämning på kaolin (se d. o.). 
Tvålänksbåge, väg- o. vattenb. Se Treleds-båge. 
Tvåmansborrning, bergsv., kallas den hand-borrningsmetod, som består däri, att en man håller och vrider borren, medan en annan (eller t. o. m. två andra) slår därpå med slägga. Detta arbetssätt, som förr brukades vid grufarbeten och ännu nyttjas vid andra sprängningar i dagen, är dyrare och ej så effektivt som enmansborrningen (se d. o.). Jfr Borrmaskiner. Th. N-m. 
Tvåmänning, äldre svenskt uttryck i st. f. kusin. Jfr T r e m ä n n i n g. 
Två nationer, uttryck, som betecknar motsatsen mellan "öfverklass" och "underklass", härleder sig från Platon och har anyänfjts af bl. a. Gustaf 
III vid "revolutionen" 21 aug. 1772, af Glad-stone samt i våra dagar af statsministern K. Staaff (se denne).                                             J- C. 
Tvång, jur., en människas på oemotståndlig öfvermakt stödda inverkan på en annan, vare sig omedelbart medelst våld (användning af fysisk kraft) eller andra medel (såsom framkallande af reflexrörelser, hypnotisering e. d.) eller ock medelbart, i det man genom hot (se d. o.) förmår någon att företaga eller underlåta något. Med nu nämnda åtskillnad mellan det omedelbara och det medelbara tvånget sammanfaller på det hela taget den af gammalt uppställda skillnaden mellan vis absoluta och vis compulsiva. Tvång är straffbart, dels i allmänhet (svenska straff l. 15 : 22, danska § 210, norska § 222, finska 25 : 12), dels ock under särskilda rubriker, såsom brott mot offentlig myndighet, utsättande, pinande till bekännelse, våldtäkt, rån, utpressning m. m. För tvångets straffbarhet förutsattes dock, att detsamma är rättsstridigt, m. a. o. icke ett löjligt tvång, något som det absoluta 'omedelbara) tvånget sällan är, medan däremot det kompulsiva (medelbara) tvånget mången gång kan vara lofligt, då den hotande är berättigad att tillfoga sin motpart det obehag, hvarmed han hotar (närmare härom under Hot). Försök att tvinga någon att deltaga i arbetsinställelse eller att hindra någon att återgå till arbetet eller att öfvertaga erbjudet arbete är, efter en 1899 vidtagen ändring af Straffl. 15 : 22 ("Åkarpslagen", se d. o.), i vår rätt belagdt med straff; försök till vissa särskilda tvångsförbrytelser (våldtäkt, rån m. fl.) likaså; däremot är i öfriga fall försök att tvinga annan straff ritt. Föranleder tvånget, att den åsyftade handlingen verkligen företages af den tvungne, så blir densamma, om tvånget varit af absolut art, straffri, äfven om den eljest haft karaktär af brott, och en sålunda fram-tvungen rättshandling (viljeförklaring, aftal) blir ej giltig. De nordiska aftalslagarna (den svenska 11 juni 1915, danska 8 maj 1917, norska 31 maj 1918), § 28, göra dock undantag för det fall, att den framtvungna rättshandlingen är af förmögenhetsrättslig art, den person, gentemot hvilken den företages (med kontrahenten), är i god tro, samt den tvungne underlåter att utan oskäligt uppehåll, efter det tvånget upphört, reklamera; rättshandlingen skall i så fall oaktadt tvånget kunna göras gällande. Hvad åter det kompulsiva tvånget beträffar, utesluter det straffbarhet för den framtvungna brottsliga handlingen, allenast för så vidt denna kan anses företagen i nöd (se d. o.). Har en rättshandling f ramtvungits, så blir den ogiltig liksom en genom våld framtvungen rättshandling så framt tvånget utöfvats genom hot, som innebär trängande fara. En rättshandling åter, som f ramtvungits genom annat hot (t. ex. att om några veckor ställa till en skandalväckande rättegång), blir jämlikt de nordiska aftalslagarna § 29 regelmässigt ogiltig, allenast om motparten själf utöfvat tvånget eller ock insett eller bort inse, att rättshandlingen framkallats genom rätts-stridigt tvång från annans sida. I fråga om löpande skuldebref, som någon tvungits att utställa, bortfaller än ytterligare den af tvånget föranledda ogiltigheten, då skijldebrefvet öfverlåtes till annan, som är i gp4 trq (se Skuldebref, sp. Ig3| 
page_number=276, index= - Tvåledsbåge ... 
491 
Tvängsackord-Tvängsinternering af alkoholister 
492 
-38). Litt.: Almén, "Lagen om avtal" (1916), s. 150 ff.,, 252 ff., Björling, "Om påföljderna af tvång enligt svensk civilrätt", I (1904), och Hag-strömer, "Svensk straffrätt", II (1906-09), s. 244 ff. C. G. Bj. 
<b>Tvångsackord,</b> <i>jur.</i>, den uppgörelse om en insolvent persons skulder, som träffas mellan honom och flertalet bland hans borgenärer samt i viss ordning fastställes af domstol och hvari lagen tvingar öfriga borgenärer att beträffande sina fordringar foga sig. En sådan uppgörelse kan enligt svensk rätt ega rum, endast då gäldenären försatts i konkurs, medan våra grannländers rätt, liksom också ett nyligen framlagdt svenskt lagförslag (1911, omarbetadt 1919), upptar möjlighet till ackord, utan att konkurs inträffat. Den svenska rättens regler om tvångsackordet omtalas i art. Ackord 1. Motsatser till tvångsackord äro dels det frivilligt och enskildt uppgjorda underhandsackordet (se d. o.), dels den i vår konkurslags § 94 omnämnda förlikningen l. öfverenskommelsen mellan en konkursgäldenär och hans samtliga borgenärer, som, då den delgetts åt konkursdomstolen, föranleder konkursens omedelbara nedläggande. C. G. Bj. 
<b>Tvångsanslutning,</b> ett politiskt slagord, prägladt och användt af motståndare till de svenska fackföreningarnas anslutning till Sveriges socialdemokratiska arbetarparti (se d. o.). 
<b>Tvångsarbete,</b> enl. lag 12 juni 1885, ådömes af K. M:ts befallningshafvande och drabbar den, som sysslolös stryker omkring från ort till annan utan medel till sitt uppehälle och utan att omständigheterna ådagalägga, att han söker arbete, likasom ock den, hvilken eljest, utan att ega medel till sitt uppehälle, underlåter att efter förmåga söka ärligen försörja sig och tillika för ett sådant lefnadssätt, att våda däraf uppstår för allmän säkerhet, ordning eller sedlighet. Den, som i följd af ålderdom, kropps- eller sinnessjukdom, vanförhet eller lyte är oförmögen att genom arbete förvärfva, hvad till lifvets uppehållande oundgängligen erfordras, må ej dömas till tvångsarbete eller, om han börjat undergå sådant, fortsätta därmed. Tvångsarbete kan ock ådömas enligt fattigvårdslagen, för bettleri m. m. En k. kommitté är tillsatt för att utarbeta ny lösdrifvarlag. Se vidare Tvångsarbetsanstalt. V. A-t. 
<b>Tvångsarbetsanstalt</b> är enligt lagen ang. lösdrifvares behandling 12 juni 1885 afsedd att upptaga personer dömda till tvångsarbete (se d. o.), jämlikt nämnda lag eller fattigvårdsförordningen. Dylik anstalt skall vara så ordnad, att för brott straffade i allmänhet särskiljas från andra samt att de dömde varda skilda efter kön, äfvensom att de hållas till lämpligt arbete efter olika arbetsförmåga. De allmänna tvångsarbetsanstalterna, f. n. på Svartsjö (se d. o.) för män och i Landskrona för kvinnor, lyda ännu år 1920 under Fångvårdsstyrelsen, men förslag föreligger om deras skiljande därifrån och läggande under Socialdepartementet. Har fattigvårdssamhälle, enskildt för sig eller gemensamt med annat fattigvårdssamhälle, inrättat tvångsarbetsanstalt, som står under offentlig myndighets tillsyn, då må ådömdt tvångsarbete enl. K. M:ts befallningshafvandes förordnande där förrättas. På Svartsjö sysselsättas tvångsarbetarna hufvudsakligen med jordbruk och dithörande yrken, i Landskrona med sömnad och trädgårdsodling (medicinalväxter). Intill 1918 funnos tvångsarbetsanstalter äfven i Karlskrona för män och i Norrköping för kvinnor, båda upprättade af staten. Den starka nedgången i tvångsarbetarnas antal föranledde de sistnämnda anstalternas omändring till centralfängelse. V. A-t. 
<b>Tvångsföreställningar,</b> <i>psykiatr.</i>, detsamma som tvångstankar. Se Neurasteni, sp. 836. 
<b>Tvångsförsäkring,</b> Obligatorisk försäkring. Se Socialförsäkring, sp. 182 ff. 
<b>Tvångsförvaltning af fast egendom,</b> <i>jur.</i> Reglerna ang. tvångsförvaltning af fast egendom finnas i kap. 7 af Utsökningslagen. Institutet har upptagits i vår rätt genom lagen 11 okt. 1912, som i omfattande och mycket viktiga delar ändrat Utsökningslagen. Det betecknar en utvidgning af det exekutiva förfarandet beträffande fast egendom, en utvidgning, som sammanhänger med de nya principerna ang. exekutiv försäljning af sådan egendom. Principen, att dylik försäljning ej kommer till stånd, med mindre ett lägsta bud ernås, måste ofta föra med sig, att utmätt fastighet ej kan säljas. Det har ansetts, att för sådant fall någon utväg bör beredas borgenären att om möjligt komma till sin rätt; särskildt är att taga hänsyn till inteckningshafvare, som ej har personlig fordran mot fastighetsegaren. Vidare har man tagit i betraktande, att det skulle vara stötande, om gäldenären under alla förhållanden till följd af regeln om lägsta budet skulle sitta i orubbad besittning af fastigheten. Från annan exekution skiljer sig tvångsförvaltning därutinnan, att syftet är att med bibehållande af gäldenärens eganderätt bereda borgenär betalning ur fastighetens afkastning. Tvångsförvaltning utgör icke ett själfständigt exekutivt förfarande i den mening, att det står vid sidan af och kan begäras i st. f. utmätning; förvaltningen kommer till stånd som en fortsättning af det genom utmätning inledda förfarandet för det fall, att detta icke ledt till försäljning. Anordnandet af denna förvaltning är beroende på yrkande därom af utmätningssökanden. Beträffande de närmare reglerna hänvisas till Utsökningslagen. E. K. 
Tvängsinternering af alkoholister. Är någon hemfallen åt dryckenskap och finnes han i följd däraf vara farlig för annans personliga säkerhet eller eget lif eller utsätta hustru eller barn, som han är skyldig försörja, för nöd eller uppenbar vanvård, eller ligga fattigvården eller sin familj till last, då må enligt lag om behandling af alkoholister 30 juni 1913 förordnande ges om hans intagande på allmän anstalt för vård af alkoholister. Sådan är antingen af staten uppnlttad anstalt eller ock af landsting, kommun, förening, stiftelse eller annan för ändamålet anordnad anstalt, som af konungen erkänts. Ansökning om internering göres i regel af nykterhetsnäninden, men i vissa fall äfven af polismyndighet samt iages till K. M:ts befallningshafvande, som efter den anmäldes m. fl:s hörande besluter i saken. Enhvar. som är intagen på allmän anstalt för vård af alkoholister, skall vara skyldig att fullgöra det arbete, som ur synpunkten af en ändamålsenlig vård ålägges honom. Internerad kan på anstalten kvarhållas ett år, men 
page_number=277, index= - Tvåledsbåge ... 
493 
Tvangskassor-Tvangsuppfostran 
494 
om han förut vårdats på sådan anstalt i minst sex månader, kan han kvarhållas under en tid af två år. Utskrifning, som kan ske tidigare, än nu är sagdt, om skäl föreligga till antagande, att den vårdade efter utskrifningen skall föra ett nyktert och ordentligt lif, verkställes af anstaltens styrelse. Den ut-skrifne är under högst sex månader underkastad tillsyn och andra villkor, hvilkas öfverträdande kan medföra återintagande i anstalten. För män har af staten upprättats en anstalt af ifrågavarande slag ursprungligen på Vänngarn med plats för omkr. 100 internerade. Då antalet internerade alkoholister visat sig vara mindre än beräknats, togs 1918 anstalten i bruk som tvångsuppfostringsanstalt, och alkoholisterna inlades på Salbohed. Förslag till inrättande af ny alkoholistanstalt föreligger. Jfr Alkoholist h e m, sp. 612. V. A-t. 
Tvångskassor. Se H j alp kassor, sp. 825, och Sjukkassa, sp. 714. 
Tvångskurs.   Se Mynt, sp. 58. 
Tvängslicens. Se P a t e n 11 a g s t i f t n i n g, sp. 220-222. 
Tvångslån, af en stat tvångsvis hos dess undersåtar eller penningverk inom dess område upptaget penninglån (försträckning). I ett dylikt lån ser man rätteligen en art beskattning, låt vara att staten förbinder sig till återbetalning af lånets belopp. Upptagandet kan ske genom föreskrift, att vissa penningverk eller enskilda skola placera kapital i obligationer, som staten utger. Blott som nödfallsutväg, när annat sätt att skaffa penningar ej står till buds, anses ett tvångslån berätti-gadt. C. C. Hj. 
Tvångspris, nationalek.   Se Pris 1. 
Tvångsrörelser, med., kallas sådana kroppsrörelser, som uppstå genom någon rubbning af ett eller annat slag i det centrala nervsystemet och hvilka, såsom namnet antyder, uppträda, utan att individen genom sin vilja förmår undertrycka dem. Till tvångsrörelserna, som kunna vara af många olika former, böra äfven de s. k. t v å n g s s t ä 11-n i n g a r n a föras; vid dessa intar individen ett alldeles bestämdt kroppsläge, från hvilket han icke kan frigöra sig. ft. T-dt. 
Tvångssjukkassa.   Se Sjukkassa, sp. 714. 
Tvängsställningar, med.  Se Tvångsrörelser. 
Tvångstankar, med. Se Neurasteni, sp. 836. 
Tvångströja, Kamiso'1 (fr. camisole de jorce], en af starkt material förfärdigad tröja, som fordom i stor utsträckning begagnades för att oskadliggöra våldsamma sinnessjuka. Tvångströjan är sluten framtill och knäppes på ryggen samt är försedd med mycket långa ärmar, hvilka knytas i kors öfver bröstet eller på ryggen eller ock bindas vid sängen. Mot detta tvångsmedel ifrade redan på 1850-talet John Conolly (se denne), och numera är tvångströjan utdömd ur sinnessjukvår-den och används endast, när det gäller att skydda den sjuke mot sig själf, vid våldsamma själfmords-tendenser. efter kirurgiska ingrepp, när den sjuke söker afrifva ett förband o. s. v. J- E. J-n (G-s.) 
Tvångsuppfostran, den behandling, som i vissa fall kan träda i st. f. straff, då fråga är om brott af någon, som fyllt femton, men ej aderton år (se Minderåriga brottslingar, sp. 571 -572). Kap. 5 § 3 Strafflagen, sådan den lyder 
enl. lag af 7 maj 1917, som trädt i kraft l jan. 1920, stadgar att, om brott blifvit begånget af någon i nämnda ålder och om han därför dömes till böter eller till fängelse i högst ett år eller till straffarbete i högst 6 månader, må domstolen, där den brottsliges sinnesbeskaffenhet och omgifning samt graden af hans förstånds utveckling pröfvas sådant föranleda, förordna, att han skall i st. f. att undergå det ådömda straffet, insättas i allmän uppfostringsanstalt. Förslag till utsträckt användning af tvångsuppfostran är under utarbetning. Domstol må ej förordna om minderårigs intagande i allmän uppfostringsanstalt, med mindre den minderåriges målsman blifvit, där så ske kan, i målet hörd. Barnavårdsnämnd skall, på begäran af allmän åklagare, meddela de upplysningar rörande den unge brottslingen, som finnas för nämnden tillgängliga, i fråga om lämpligheten af den tilltalades intagande i allmän uppfostringsanstalt. Dylik anstalt upprättas af staten, men konungen kan som sådan erkänna jämväl anstalt, som af kommun eller enskilda blifvit, med eller utan bidrag af statsmedel, anordnad för uppfostran af vanartade minderåriga. Sådant erkännande kan när som helst återkallas. 
Den unge brottslingen skall öfverlämnas till anstalten genom K. M:ts befallningshafvandes försorg, hvarvid forslingen skall ske under särskild vårdares tillsyn. Kvinnlig minderårig skall föras under kvinnlig vårdare. Har minst ett år förflutit, sedan elev blifvit i allmän uppfostringsanstalt intagen, eger anstaltens styrelse, därest sådant finnes för eleven gagneligt, tills vidare eller för viss tid öfverlämna honom till enskild vård och tillsyn eller anställa honom i tjänst eller yrke. Sådan åtgärd må ock tidigare vidtagas, om särskilda omständigheter det föranleda och den myndighet, som eger uppsikt öfver anstalten, samtycker därtill. Då elev sålunda öfverlämnas till enskild vård och tillsyn eller anställes i tjänst eller yrke, skall förbehåll göras om rätt för anstaltens styrelse att när som helst återtaga eleven. Styrelsen är skyldig så göra, om hans uppförande eller annat förhållande därtill föranleder, öfver elev, som vistas utom anstalten, skall styrelsen of va tillsyn, hvarvid kan påkallas biträde af prästerskap, kommunal- och polismyndighet. Då elev vunnit nödig stadga i sinnesriktning, skall han utskrifvas från anstalten, dock ej, utan tillstånd af den, som har uppsikt öfver anstalten, förrän 2 år efter det eleven intogs i anstalten. Han skall utskrifvas senast då han uppnått 21 år. Medan eleven är inskrifven vid anstalten, står han under dess styrelses och föreståndares husbondevälde. Styrelsen har att för elev, som utskrifves, utse första anställningen, hvilken eleven icke eger lämna utan styrelsens tillstånd, innan han fyllt 21 år. , Allmän uppfostringsanstalt eger att för elevs vård och underhåll af elevens egna medel eller hos hans föräldrar uttaga godtgö-relse intill ett belopp af 40 öre för hvarje dag, dock icke för längre tid än till dess eleven uppnått 18 år. Kostnaden för utackordering utom anstalten ersattes med 30 öre om dagen. För hvad af godtgörelsen icke kan utfås, eger anstalt, som ej upprättats af staten, undfå ersättning af statsmedel. - Tvångsuppfostringsanstalter, officiellt allmänna uppfostrings- 
page_number=278, index= - Tvåledsbåge ... 
495 
Tvångsvridning-Tvärminne 
496 
anstalter, för manlig brottslig ungdom finnas å Bona i Östergötland och Vänngarn i Uppland. För kvinnlig brottslig ungdom används diakonissanstaltens i Stockholm skyddshem å Viebäck i Jönköpings län. Allmän uppfostringsanstalt skall vara så anordnad, att enhvar af dess elever må komma i åtnjutande af den särskilda handledning och vård, som erfordras för hans uppfostran till gudsfruktan och arbetsduglighet. Jämte skolundervisning åtnjuta eleverna handledning i passande yrken, gossarna hufvudsakligen i landtbruksgöromål. Se jämte ofvannämnda lagar k. kung. 12 sept. 1910 och 13 aug. 1917. Jfr Förbättringsanstalter. V. A-t. 
Tvängsvridning, bot. Se Sko 11 by g g n a d, sp. 1148. 
Tvängsvärfning.  Se V ä r f n i n g. 
Tväpuckliga kamelen, zool. Se Kamel d j u-r en, sp. 710. 
Tväradskorn, Tvåradigt korn, landibr. Se Korn, sp. 1054. 
Tvårpddare.   Se Galär. 
Tväsidlgt knippe, bot. Se Blomställning, sp. 765. 
Tväsidigt symmetrisk, bot. Se Blomma, sp. 754. 
Tvåskaft, text. Se Bindning och L ä r f t. - Tvåskaftad. Se Tvåskaftad. 
Tvåskiftesbruk, landtbr., urgammalt bruknings-sätt, vid hvilket åkern hvartannat år låg i trade, hvartannat bar säd, vanligen höstsäd eller korn. Det förekom af gammalt i de flesta länder, men mindre allmänt än treskiftesbruk och var ännu vid midten af 1800-talet det förhärskande i Mälarpro-vinserna och i Västernorrlands län samt i vissa delar af Östergötlands och Älfsborgs län, men har likasom treskiftesbruket (se d. o.) fått vika för nyare växtföljder, som fullständigare använde åkerjorden och lämnade ej blott säd, utan äfven andra fodermedel än halm. Jfr Växtföljd. H. J. Dft. 
Tvåskaftad 1. Tvåskaftad, text., kallar man en väfnad, som kan framställas med två skaft. Ehuru hit skulle kunna räknas förutom vanlig lärft-bindning äfven rips- och panamaartade bindningar, brukar benämningen vanligen användas blott för den förstnämnda (se Bindning och Lärft). G.A.W. 
Tvåstrukna oktaven, mus.  Se Oktav. 
Tvätakt, Tvåtaktmaskin, maskinb. Se Fyrtaktprincipen och Gasmaskin, sp. 782. 
Tvåturspressar, boktr. Se T r y c k p r e s s, sp. 96 samt fig. 8 o. 9. 
Tvåtäiga myrsloken, zool. Se Myrslokarna, sp. 114. 
Tvåvingar, zool. Se D i p t e r a (äfven i Suppl.). 
Tvåväldiga, bot., sägas ståndarna vara, när af blommans 4 ståndare 2 äro längre än de båda öfriga. Detta är förhållandet i Linnés klass Didy-namia. 
Tväåker, socken i Hallands län, Himle härad. 5,248 har. 2,726 inv. (1918). T. bildar med Spannarp ett pastorat i Göteborgs stift, Varbergs kontrakt. 
Tvåårig, bot. SeLifslängd, Skottbygg-nad, sp. 1150, och Tecken. 
Tvärbanan genom Jämtland, §§ N o r r U a d-$k$ t v ä r b a#a n. 
Tvärbeting, skpsb.  Se B e t i n g, sp. 157. 
Tvärbrott, petrogr.   Se Hufvud bröt t. 
Tvärbrytning, bergsv., en grufbrytningsmetod med igensättning, då man från ett lodrätt schakt utom fyndigheten utgår med en ort till fyndighetens gräns. Där går man sedan, helst i malmens liggande, med en fältort utmed malmen. Från denna fältort drifver man därefter tvärstrossar, eller relativt breda tvärorter, till malmens andra gräns. Dessa tvärstrossar läggas på regelbundna afstånd från hvarandra. De utfyllas, antingen sedan de framkommit till malmgränsen eller under arbetet, med ofyndigt berg; i senare fallet lämnas naturligtvis en smal kommunikationsväg öppen. Sedan ett system af tvärstrossar utbrutits och fyllts, anläggas nya mellan de förra o. s. v. Metoden, som kan på flera sätt varieras, nyttjas vid breda malmer och där berget är lossnigt och lätt rasande (se R a s a r-bete), enär vid tvärbrytning endast relativt små takytor utan stöd förekomma. När en skifva med tvärstrossar är utbruten, anlägges en ny högre upp, från schaktets botten räknadt, o. s. v., tills malmen i hela raset eller etagen är uttagen. T h. N-m.* 
Tvärbäge, bygnk., dets. som tvärgördel. Se Gör del båge, sp. 873. 
Tvärdamm, väg- o. vattenb. Se Damm, sp. 1221. 
Tvären, en vik af Östersjön på Södermanlands kust, ungefär midt emellan Trosa och Nyköping, skiljes från hafvet genom ett flertal öar, af hvilka Säfön, Långön och Ringsön äro störst. Stendörren i s. och Säfsundet i n. förmedla förbindelsen med hafvet. E. A-t. 
Tvärflöjt, mus.   Se Flöjt, sp. 688. 
Tvärgördel, bygnk. Se G ö r d e l b å g e, sp. 873. 
Tvärhus, Tvärskepp, bygnk. De båda flyglar (transept), som i större kyrkor utgå mot n. och s. från midtkvadraten, bilda tillsammans med denna tvärhuset (se fig. i art. Kapell 1). Genom tvärhuset framhålles kyrkans korsform, hvarför ock dess gaflar vanligen skjuta fram om långhuset (se d. o.) samt äfven lämna en omtyckt plats för rikare arkitektonisk dekoration. Vanligen är tvärhuset en-skeppigt, så i alla svenska kyrkor, där ett sådant förekommer. I några större utländska katedraler (t. ex. Köln, Amiens, Milano) är det tre-skeppigt, i England stundom tvåskeppigt (t. ex. Salisbury, Durham). Tvärskeppet skiljer i regel det egentliga högkoret från långhuset och har således sin plats närmare kyrkans östra ända; dock förekomma undantagsvis tvärhus äfven i väster (t. ex. Bamberg). Stundom finnas två tvärhus. - Ett slags oegentliga tvärhus ha flerstädes uppkommit genom senare tillbyggnader i n. och s. om en ursprungligen rektangulär anläggning. Kyrkor med sådan anordning äro ej ovanliga i Sverige och pläga där kallas "korskyrkor".                      Upk.* 
Tvärknut.   Se Knut, sp. 415. 
Tvärladugård.   Se Ladugård, sp. 776. 
Tvärloge, landtbr.   Se Loge, sp. 974. 
Tvärminne, ö, by och lotsstation, 16 km. ö. om Hangö, Finland. Där verkar en 1902 af professor J. A. Palmen (se d. o. 2) grundlagd och underhållen biologisk station, som efter hans död, 1919, genoro tes.tamen.te tillfallit Helsingfors' universitet, O, B-n, 
page_number=279, index= - Tvåledsbåge ... 
497 
Tvärmur-Tvättning 
498 
Tvärmur, S k i l j c m u r, bygnk. Se Mur, sp. 1368. 
Tvärmärken,  sjöv.   Se öfverensmärken. 
Tvärnö, ö i Östersjön i Galtfjärden vid inloppet till Östhammar, tillhör Stockholms län och, med undantag af nordligaste spetsen, Hargs socken. Ön är ungefär 6 km. lång och 2 km. bred. N. H-m. 
Tvärort, bergsv.   Se Fältort. 
Tvärplöjning, landtbr.   Se Plöjning, sp. 1106. 
Tvärposter, bygnk.   Se Fönster, sp. 361. 
Tvärrad.   Se Jacquardmaskin. 
Tvärred (T v er ed, Tverred), socken i Älfsborgs län, Kinds härad. 7,610 har. 1,209 inv. (1918). Annex till Gällstad, Göteborgs stift, Kinds kontrakt. 
Tvärrips,  text.   Se K i p s. 
Tvärsalning, skpsb., för och akter om under-masten å segelfartyg tvärskepps gående trän (fig. l e i art. Mast), som hvila på långsalningarna, till hvilka de äro bröstade och fastbultade, samt jämte dessa uppbära och förstärka märsen. Jfr Mast. C. K. S. 
Tvärskepp,  bygnk.   Se T v ä r h u s. 
Tvärskepps, sjöv., i riktning vinkelrätt mot kölen eller parallellt med däcksbalkarna. Kiktnin-gen parallellt med kölen säges gå långskepps. Uttrycken nyttjas endast om föremål ombord. Ett föremål utanför fartyget säges ligga tvärs 1. tvärs ut, då det synes i vinkelrät riktning mot fartyget, hvilket då säges befinna sig trär s för föremålet. Jfr Kranbalksvis. R-N.* 
Tvärskeppsmetacentrum, skpsb. Se Meta-centrum. 
Tvärskeppsskott.  Se Skott, skpsb. 
Tvärskeppsslip, skpsb.   Se Slip 2. 
Tvärskeppsspant, skpsb.   Se S p an t. - Tvärskifvor, anat.   o.   fysiol.    Se  Muskler, sp. 1464. 
Tvärstrimmig, anat. o. fysiol. Se Muskler, sp. 1464. 
Tvärstånd (fr. fausse relation], mus., kallas i den musikaliska harmoniläran den flerstämmiga ton-fortskridning, hvarvid en ton först förekommer ren i en stämma och omedelbart därpå kromatiskt förändrad i en annan. I den "stränga satsen" var tvärståndet förbjudet. Men redan Bach använde det ganska ofta; och numera har förbudet ingen giltighet, annat än för så vidt örat icke fattar det harmoniska sammanhanget, utan tror sig höra en falsk intonation. Det senare torde icke kunna förekomma annat än vid öfvergången mellan dur- och mollackord på samma grundton, hvilket sålunda fortfarande fordrar försiktighet i stämföringen. Emellertid möter tvärstånd äfven i detta fall ej sällan hos Bach, åtminstone vid öfvergång mellan koralverser. A. L.* 
Tvärsänt, skpsb.   Se S ä n t. 
Tvärvall, T r a v e'r s, befästningsk., hvarje i en befästnings inre anlagd skyddsvall mot sido- och ryggeld, men särskildt de vinkelrätt mot bröstvärnet liggande skyddsvallarna mellan kanonerna i batterier och fort, som afse att begränsa den fientliga eldens verkan och direkt skydda mot beskjut-ning från sidan. Under 1870- och 1880-talen ingick dessutom i de tyska forten en stor s. k. kapi-taltravers. Tvärvallen, som vanligen uppföres af jordj Bien ibland äfven förses raed väggar och täck- 
ning af betong, får ej gärna höja sig öfver det framförliggande bröstvärnet, ty då blefvo den en alltför god siktpunkt; men å andra sidan ger den lägre höjden ett mindre tillfredsställande skydd mot kastelden. Krönet göres horisontalt och sidosluttningarna så branta som möjligt. I fältbefästningar ledes innergrafven bakom tvärvallen. Dennas konstruktion är beroende af den eld man vill, att den skall kunna motstå. I permanenta befästningar läggas tvärvallar helst mellan samtliga pjäser å öppen vallgång. Inuti tvärvallarna inbyggas skyddsrum för servis, ammunition, förbindelser till undre våning m. m. d. Sådana tvärvallar kallas håltrav er s er. En tvärvall utan inre hålrum kallas fulltravers. Numera användas tvärvallar hufvudsakligen endast inom batterier, särskildt kustbatterier, emedan de knappast skydda mot den moderna kastelden. Jfr F ä 11 b e f ä s t n i n g, sp. 224, Fästning, sp. 313, H å l b y g g n a d, sp. 49, och T ä c k t a r u m. L- W :son M. 
Tvärverk, befästningsk., ett inre försvarsverk, som anlades vinkelrätt mot bastionsfasen. Jfr Fästning, sp. 314 och fig. 4.         L. Wrson M. 
Tvärån.   Se Storån 2. 
Tvättbjörnhunden, zool. Se Nyctereutes procyonoides. 
Tvättbjörnssläktet, zool.  SeSjubbsläktet. 
Tvättblätt.   Se Blåelse. 
<b>Tvättmaskiner,</b> <i>text.</i> De för textilvaror afsedda tvättmaskinerna äro olika för olika råämnen. Vid bomullstyger användas s. k. tvätthjul för finare varor och valstvättmaskiner för ordinärt gods. Tvätthjulet utgöres af en större cylinder, delad genom radiella, perforerade mellanväggar i flera fack, i hvilka de hopsydda tygstyckena efter bykningen inläggas. Under hjulets långsamma rotation, hvarvid tygstyckena kastas hit och dit i facken, rensköljas desamma med vatten, som införes från den ihåliga axeln. Vid valstvättmaskinen föras tygstyckena, som likasom vid den förra maskinen äro sammansydda till en ändlös bana, öfver två valsar, af hvilka den undre är nedsänkt i ett kärl med cirkulerande sköljvatten. Smutsvattnet utpressas genom en tredje öfverliggande vals. För kraftigare pressning ledes tygbanan genom en ring vid inträdet på maskinen, hvarigenom den sammanveckas till ett smalt band. - Tvättning af ylleväfnader sker sålunda, att de hopsydda tygstyckena läggas i ett kärl med sodalut samt frammatas mellan två mot hvarandra pressade, roterande valsar inuti kärlet, hvarvid smutsvattnet pressas ut och rinner ned i ett särskildt, mindre kärl inuti det förra samt bortledes. Efter tvättning under 3/4 timme följer sköljning, först med varmt, sedan med kallt vatten. - Ull tvättas i en af flera kärl sammansatt maskin (<i>Leviathan-system</i>), hvarvid ullen kraftigt piskas och samtidigt frammatas genom ett antal i svängande rörelse försatta gafflar. Jfr Appretera. - Om de för <i>tvättkläder</i> afsedda maskinerna se Tvättning. G. S-n. 
<b>Tvättning,</b> det förfaringssätt, hvarigenom ett ämne eller ett föremål befrias (renas) från däri i mindre mängder förekommande eller därvid häftande främmande ämnen. - Tvättning af orena linne-, bomulls- eller yllekläder sker vanligen i vatten, oftast tillsatt med alkaliska ämnen, såsom soda, pottaska, såpa, tvål, lut. Den kläderna 
page_number=280, index= - Tvättsvamp ... 
förorenande s. k. smutsen utgöres af en blandning af fett- och ägghvitämnen med sot, lera, rost o. s. v. Tvättmedlens kemiska verkan är den, att alkalit i dem emulgerar (utsuger) och delvis hydrolyserar (sönderdelar) fettet i smutsen, hvarefter denna emulsion ytterst kraftigt adsorberar (suger till sig) de återstående föroreningarna, som därigenom lätt kunna aflägsnas från föremålen i fråga. Tvåls och såpas företräde framför de andra alkaliska tvättmedlen ligger dels däri, att dessa själfva kunna ge upphof till emulsioner, som omhölja och bortadsorbera smutsen, dels däri, att de verka mindre frätande. Kalkhaltigt, s. k. hårdt, vatten (källvatten) ger med tvål intet skum l. emulsion: kalken bildar med tvålen olösliga kalksalter. Sådant vatten är därför ej lämpligt till tvättning. Bäst är mjukt vatten: regn- eller flodvatten. Hårdt kalk-haltigt vatten kan dock för ändamålet göras mjukt med soda. - Vid tvättning måste man skilja på linne- och bomullstvätt å ena sidan samt ylle- och sidentvätt å den andra. Linne och bomull bestå som bekant af cellulosa, ylle och siden af ägghvitämnen. Då ägghvitämnen lätt sönderdelas af starka alkalier, få ylle och siden aldrig tvättas eller ännu mindre kokas med soda eller lut. Härtill får endast svagt alkalisk tvål eller såpa användas. Cellulosan däremot är så godt som okänslig mot lut. - Bomulls- och linnetvätt tillgår på följande sätt: kläderna läggas i kallt vatten ett halft dygn eller så i förväg. Dagen därpå urvridas de vattenlagda kläderna för hand eller i centrifug (se fig. 1) och tvättas i ljumt vatten med tvättmedel (är tvättvattnet för kallt, hindrar detta smutskornens lösning; är det för varmt, fästa de sig lätt i fibrerna). Tvättningen kan ske antingen för hand eller i särskildt konstruerade tvättmaskiner (se fig. 2 eller fig. 1, där en mindre, passande för hotell, större herrgårdar e. d., är afbildad).  
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Tvättmaskinsanläggning för elektrisk drift. (I själfva tvättmaskinen kastas tvättkläderna upp och nedi en inuti maskinen roterande cylinder, i centrifugenurvridas de sedan.)</tr></table> 
Efter tvättningen sköljas kläderna och kokas eller bykas. Därefter sköljas de åter en till två gånger, urvridas och upphängas till torkning. - Färgade plagg, såväl som ylle, tvättas i såp- eller tvållösning eller i kaustik ammoniak (1 del ammoniak på 35 delar vatten).  
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2.  Större tvättmaskin.</tr></table> 
- Fabriksmässigt tvättas kläder ofta genom  behandling med ånga, hvaraf de bli mycket hvita.  - Finare tvättföremål, såsom spetsar, broderier,  sidenband, dräkttyger o. s. v., tvättas bäst i bensin eller bensol, som upplösa alla feta ämnen. Tvättlösningen är oftast försatt med en särskildt framställd bensinlöslig tvålsort, s. k. såpsprit. Efter tvättningen torrcentrifugeras kläderna, hvarefter återstående fläckar borttagas med för hvarje fläcksort lämpligt fläckmedel. Bensinen eller bensolen omdestilleras och kan därefter åter användas. Lämpliga ersättningsmedel för bensin och bensol äro trikloretylen och tetraklormetan (se dessa ord). I den kemiska industrien använder man ofta tvättning för att befria fällningar, oljor e. d. från föroreningar. Darr till används företrädesvis vatten, som tillsättes i ren form. Man  skulle närmast kunna likna processen med en sköljning.  Endast i speciella fall göres vattnet surt eller  alkaliskt. - Om "tvättning" vid malning se Kvarn.   
I. B. 
<b>Tvättsvamp</b>. Se Badsvamp, Gummifabrikation, sp. 631, och Luffa. 
<b>Tvätt-torn</b>, tekn., anordning för tvättning af gaser, afsedd antingen att aflägsna fasta eller flytande föroreningar, såsom vid tvättning af generatorgas, vattengas e. d., eller att absorbera (upptaga) viss i tvättmedlet löslig gas, såsom vid absorption (se d. o. 1) af ammoniak ur lysgas eller af nitrösa gaser vid svafvelsyre- och salpetersyrefabriker. Tvätt-torn för absorption af gaser benämnas äfven absorptionstorn; om samtidigt med absorptionen en viss kemisk omsättning eger rum. används benämningen reaktionstorn (se d. o.). Alltefter olika ändamål utföras tvätt-tornen af trä, plåt, gjutjärn, tegel, granit o. s. v. med eller utan invändigt skyddande beklädnad. För att göra tvättningen eller absorptionen så effektiv som möjligt inlägger man i tvätt-tornen på vissa afstånd galler eller fyller dem med olika fyllnadsmaterial. Gallren kunna vara perforerade plåtar, på kant stående träribbor eller snedt ställda plåtlameller. Fyllnadsmaterialet eller reaktionskropparna, som hufvudsakligen användas, när absorption af ses, kunna vara koks, pimsten, tegelskärf, klinkertegel, lereylindrar, borrade kulor eller romboeder- och 
page_number=281, index= - Tvättsvamp ... 
501 
Tya-Tubingen 
502 
ellipsoidformad fyllnadssten. Fyllnadsmaterialets uppgift är att erbjuda så stor tvättyta som möjligt, men samtidigt må man beakta, att äfven en viss absorptions- eller reaktionstid är erforderlig. De bättre här anförda fyllnadsmaterialen erbjuda en tvättande yta af 40 a 50 kvm. pr kbm. fyllning. På senare tid har man erhållit synnerligen verksamt fyllnadsmaterial i de s. k. Raschigska ringarna, stycken af plåtrör, 25 mm. i diameter, 25 mm. höga och af O,s mm. godstjocklek. De erbjuda en yta af 220 kvm. pr kbm., utan att borttaga mera af tornets utrymme än 8 proc. Om så erfordras, kunna de skyddas genom galvanisering, förtenning, emaljering e. d. G. II. H. 
Tya,   norska   älfvar.    Se   Nidelven   2   och T y i n. 
Tyrana, i forntiden stad i Kappadocien, Mindre Asien, af vikt genom sitt läge framför Ciliciska portarna. Biskopssäte. Bekant är T. som filosofen Apollonios" födelseort. Det blef under kejsar Cara-' calla romersk koloni, hörde sedermera till drottning Zenobias rike och eröfrades 272 e. Kr. af Aurelia-nus. Valens gjorde T. till hufvudstad i provinsen Cappadocia secunda. Ruiner af staden finnas vid Kilisse-Hissar, s. v. om Nigde. K. A-t. 
Tybeck, Johan, swe-denborgsk teolog, f. 26 jan. 1752 i Närke, d. 1831 på hemmanet ön å Fogdön, blef student i Uppsala 1777 och prästvigd 1779 samt var 1780-97 huspredikant. 1801-03 biträdde han vid komministraturen i Helgarö,, men var alltsedan tjänstledig, emedan han var känd för att omfatta herrnhutska åsikter. Sedermera öfver-gick han till Swedenborgs lära, som han dock skall ha uppfattat tämligen rationalistiskt, på samma gång han delade Swedenborgs mystiska åsikter om kor-respondensläran och. andevärlden. Uppseende väckte T. först, då han 1817 utgaf Biblisk förklaring öfver högmessotexten på 2:dra stora böndagen och 
denna föranledde ett tryckfrihetsåtal samt hans inkallande inför Strängnäs domkapitel. Sina svar vid förhöret utgaf han under titeln Hvad är okristlig sanning om Gud? (1818) och rättegångshandlingarna i åtalet såsom Religionens helgedom eller Herrans gudomlighet och Ordets gällande domsrätt (1820). Han blef emellertid af domkapitlet afsatt från prästämbetet 1819. T. fortsatte dess ifrigare sitt skriftställen, hufvudsakligen rik-tadt mot statskyrkan, och hans arbeten, till större delen anonyma, fingo, trots hans tröga stil och det tämligen enformiga innehållet, ej obetydlig spridning bland de bildade klasserna. Så utkommo bl. a. Christlig undersökning öfver aposteln Pauli lära om lagens gerningar. om tro och rättfärdighet (1819), hvilken äfven åtalades, Likheten och skilnaden emellan Pauli lära och Luthers system 
(1820), rättegångshandlingar om den föregående, tim. Swedenborgs skrifter och christendomens tillstånd (s. å.), Försvar för christna religionens heliga grundläror (mot Sintenis, s. å.), Den vigtiga striden emellan sanningens ljus och fördomarnes mörker (mot Mallmin, 1821), Skall christna religionen i svenska kyrkan stå eller falla? (1822), Försök att göra Luthers cateches och dess förklaring genom rättelser nyttig (s. å.), Jemnförelse emellan det symboliska systemet i religions-läran och det rent bibliska (1826), Oförgriplig erinran och betraktelse vid förslaget till förbättring af kyrkolag (1828), båda åtalade, men frikända, och Ett läsvärdt samtal emellan tvenne åldriga theologer (s. å., 2:a uppl. 1861) samt predikningar och psalm-försök. -m. (E. M. E.) 
<b>Tübingen,</b> stad i württembergska Schwarzwaldkretsen, ligger i en af Neckardalens vackraste trakter, vid Ammers och Steinlachs förening med Neckar, 340 m. ö. h. Järnvägsförbindelse utför Neckar till Stuttgart (i n.), längs Neckars öfre lopp västerut samt söderut till Sigmaringen vid Donau. 19,075 inv. (1910). Den inre staden har trånga, krokiga och branta gator, med gamla, oansenliga hus, men de båda i senare tid uppståndna 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Tübingens universitet (vid tidenför 4OO-årsjubileet 1877. T. v. universitetshuset, t. h. de medicinskainstitutionerna).</tr></table> 
förstäderna ha modern karaktär, särskildt Wilhelmsstrasse med universitetshusen. Märkligaste byggnaderna äro det gamla hertigliga slottet Hohentübingen, byggdt 1507-35 på en staden behärskande höjd och nu innehållande universitetsbiblioteket, observatorium, kemiskt laboratorium m. m., den sengotiska stiftskyrkan (1469-83) samt det 1845 fullbordade universitetshuset. Skalderna Uhland och Hölderlin ha monument i staden. T:s förnämsta ryktbarhet är universitetet, stiftadt 1477 af grefve Eberhard den skäggige. Det antog reformationen 1534, och 1536 förenades därmed ett protestantiskt teologiskt seminarium (det s. k. <i>stift</i>). T:s universitet (se fig.) omfattar nu 7 fakulteter: protestantisk- och katolsk-teologisk, juridisk, medicinsk, filosofisk, statsvetenskaplig och naturvetenskaplig. Den förnämsta fakulteten har länge varit den 
page_number=282, index= - Tvättsvamp ... 
evangelisk-teologiska (se vidare Tübingen-skolan). Antalet lärare 1912-13 var omkr. 110 och de studerandes antal omkr. 2,200, hvaraf många icke-württembergare. Utom universitetet har staden gymnasium och realskola. Den kommersiella och industriella verksamheten är föga omfattande. I den omgifvande trakten odlas mycket frukt, vin och äfven säd. Omgifningarna äro synnerligen tilldragande; en af de intressantaste punkterna är det forna cisterciensklostret Bebenhausen, anlagdt 1185 och i senare tid kungligt jaktslott. - T. nämnes som en stark fästning 1078. Det tillhörde grefvarna af T. till 1342, då det genom köp öfvergick till grefve Ulrik af Württemberg. Då staden 1688 intogs af fransmännen, förstördes fästningsverken. Om T.-fördraget 10 juli 1514 se Württemberg (Historia). Under Världskriget bombarderades T. af franska flygare 12 okt. 1916 samt 16 sept. och 3 okt. 1917. H. W-k. L. W:son M. 
<b>Tübingen-skolan</b> (<i>Die Tübinger schule</i>), företrädesvis benämning på den af teol. professorn i Tübingen F. Chr. Baur (se denne) bildade spekulativ-bibelkritiska skolan inom den lutherska kyrkan. Den kan sägas räkna sin tillvaro från 1835, då Baur utgaf sitt stora arbete <i>Die christliche gnosis, oder die christliche religionsphilosophie in ihrer geschichtlichen entwickelung</i>. Utgångspunkten och grundvalen för Tübingen-skolans forskningar var den åsikten, att kristendomen icke såsom en fullfärdig produkt framträdt i historien, utan på den historiska utvecklingens väg småningom färdigbildats. Detta utvecklingsarbete försiggick enligt Baur hufvudsakligen under de två första århundradena e. Kr., från hvilken tid de flesta nytestamentliga skrifterna härstammade som frukter af detta utvecklingsarbete. Från den apostoliska tiden förskrefvo sig endast Johannes' uppenbarelse samt Paulus' bref till romarna, korinterna och galaterna (se vidare Baur). - På sätt och vis kan man säga, att "Baur var själf Tübingen-skolan". Ty visserligen omfattades och spredos hans åsikter af en skara lärjungar, hufvudsakligen studenter, repetenter och privatdocenter i Tübingen, bland hvilka må nämnas E. Zeller, utan tvifvel den mest framstående, samt A. Schwegler och K. R. v. Köstlin, men ingen kan sägas ha fullföljt mästarens verk. Till skolan brukar man också stundom räkna Baurs namnkunnige lärjunge D. F. Strauss. Men ehuru denne hade åtskilligt gemensamt med sin lärare, gick han dock alltför själfständigt sin egen väg för att i egentlig mening kunna anses höra till den af Baur grundade skolan. Af teologer utom Württemberg, som räknats till denna skola, må nämnas A. B. C. C. Hilgenfeld, som, om han också i mycket divergerar med Baur, likväl byggt sitt eget forskningsarbete till stor del på den baurska kritiken, och A. Ritschl, som dock afgjordt bröt med denna kritik och bildade en egen, vida utbredd teologisk skola. Den genom en äfventyrligt ovetenskaplig hyperkritik bemärkte Bruno Bauer, som 1841 afsattes från sin docentbefattning i Bonn, har, till följd däraf, att han påverkats af Baur och Strauss, någon gång med orätt räknats till Tübingen-skolan. - Den baurska skolan, som gjorde sig skyldig till många ensidigheter och misstag, hvilka vetenskapen sedan påvisat och korrigerat, dog på visst sätt med sin stiftare, 1860. Men den väckelse till bibelkritisk forskning, som från den utgick, har icke varit af blott öfvergående, utan, kan man väl säga, af epokgörande betydelse för den teol. vetenskapen. Ty alltsedan Baurs tid har bibelkritiken utgjort en väsentlig och själfständig del af denna vetenskap, hvilken tillgodogjort sig mycket af Tübingen-skolans arbete. 
Den baurska Tübingen-skolan kallas ofta den nyare Tübingen-skolan till skillnad från den äldre Tübingen-skolan, den bengelska, på 1700-talet, hvilken var en bibel-teologisk riktning med kyrklig-konfessionell karaktär, befruktad af pietismen och mer eller mindre präglad af den äldre s. k. teosofien (hvilken i grunden icke har något gemensamt med det af madame Blavatsky 1875 stiftade teosofiska samfundet). Denna "äldre Tübingenskolas" grundläggare var J. A. Bengel (d. 1752), och till den hörde bl. a. C. A. Crusius, M. F. Roos och F. C. Oetinger. En ättling af denna äldre skola är den nyaste Tübingen-skolan, den beckska, som trädde i opposition mot den baurska. Dess förnämsta representant var J. T. Beck, från 1843 teol. professor i Tübingen och således där samtidig med Baur. Denna skola utöfvade vidsträckt inflytande och räknar ännu efter Becks död (1878) en mängd anhängare, äfven utom Tyskland. J. P. 
Tybrindvig, slaget vid.   Se Iversnaes. 
Tybring, Oskar Emil, norsk läkare, f. 1847, d. 1895, blef student 1864 och tog med. ämbets-examen 1880. Under sin verksamhet som läkare, dels vid marinen, dels i enskild praktik i kust-orter, kom han mycket i beröring med sjömän och blef varmt intresserad för räddningsväsendet samt stiftade 1891 Norsk selskab til skibbrudnes redning (se Lifräddningsväsende, sp. 449). 
Tyburn [täYbön], urspr, namn på en bäck på norra sidan af Hyde park i London och på en därinvid liggande by. Där var till 1783 afrätt-ningsplatsen med galge och gallerier, där platser för högt pris uthyrdes åt åskådare. På 1840,-talet förändrades traktens utseende h. o. h., då där uppfördes den vackra stadsdel, som ännu ej sällan kallas Tyburnia. J- c- 
Ty'che (grek. Tv/^), grek. myt., slumpens och företrädesvis den goda lyckans gudinna, motsvarande romarnas F or t un a (se d. o.). Till sitt begrepp är hon närbesläktad med moirerna, ödets gudinnor (se M o i r a), och af Pindaros räknas hon till dem. Hos Hesiodos namnes hon bland Okeanos' och Tethys' många döttrar. Af den bildande konsten brukar T. framställas ofta bevingad och f i handen hållande ett ymnig- Tyche PompejaIlsk hetshorn eller ett skeppsro- väggmålning, der, ofta äfven ett hjul eller klot för att beteckna lyckans ostadighet. A. M. A. 
Tychobrahe-dagar.   Se   Tykobrah,e-diagar. 
Tychönius, Kristen Lassen, dansk präst och lärd, f. 1680, d. 1740, blef präst i Skive 1702 och domprost ("stiftsprovst") i Viborg 1727. T. 
page_number=283, index= - Tvättsvamp ... 
 åtnjöt på sin tid stort anseende både som teolog och predikant. Han skref bl. a. <i>Den hellige augsburgiske bekjendelses historie</i> (1730) och Tolv tilims kilder, en samling tröstetal efter ett dödsfall, hvilka utgöra en underlig blandning af tankedjup och pedanteri, svulst och platthet. Några af hans smärre skrifter utkommo under titeln <i>Tychoniana</i> (2 bd, 1770-72) och en <i>Samling af vers og indfald</i> (1776). T. hade gång på gång sammanstötningar med Holberg.                                 E. Ebg. 
Tychsen, Oluf Gerhard, tysk orientalist, grundläggare af den arabiska numismatiken, f. 1734 i Tönder (Slesvig), d. 1815, studerade i Halle teologi och orientaliska språk, i synnerhet talmud och rabbinsk litteratur, och arbetade därefter någon tid som judemissionär i Danmark och Tyskland, men utan ringaste framgång. 1763 utnämndes han till professor i orientaliska språk vid det nyinrättade universitetet i Bützow (se d. o.), förflyttades 1789 med detta till Kostock samt blef där s. å. öfverbibliotekarie och 1813 universitetets vicekansler. Genom mångsidig, men ofta sällsam litterär verksamhet spred han sitt rykte öfver hela Europa. Hans efterlämnade rika samlingar af orientaliska antikviteter, kuriosa och handskrifter inköptes af Rostocks universitet. Af hans många skrifter äro följande de förnämsta: <i>Bützowische nebenstunden</i> (6 bd, 1766-69), ett ännu värderikt arbete för judisk historia och litteratur, Elementale arabicum (1792), Elementale syria-cum (1793), <i>Die unechtheit der jüdischen münzen</i> (1779), Iniroductio in rem numariam mohammedanorum (1794, med Additamenlum 1796), Taki-eddin Al-Makrizii historia monctæ arabicæ (1797). - Jfr Hartmann, "O. G. Tychsen" (2 bd jämte bilagor, 1818-20). 
H. A.  (K. v. z.) 
Tycke, <i>psyk.</i>, en persons individuella sätt att på intrycken reagera med behagliga eller obehagliga känslor. Det, som den ene "tycker" behagligt, väcker ofta hos den andre obehag. Man föreställer sig därför tycket som något rent subjektivt och citerar den latinska satsen de guslibus non est disputandum (om tycke och smak skall man ej disputera); och Kant sökte finna gränsen mellan det sinnligt angenäma" och det sköna däri, att endast rörande det senare allmängiltiga smakomdömen kunna fällas. Men äfven "tycket" följer nog sina bestämda lagar, låt vara att dessa måste olika tillämpas under olika individuella förutsättningar. Äfven därvid finnes något normalt, hvarifrån afvikelserna äro att beteckna som låg utveckling eller missriktning. I stort sedt torde det, som gagnar vårt kroppsliga eller andliga lif, erfaras som behagligt, det skadliga som obehagligt, ehuru vi genom ovanor kunna adaptera oss äfven för njutandet af gifter. - Se Känsla.  
S-e. 
<b>Tydæa picta</b>, <i>bot</i>.   Se Isoloma. 
<b>Tydal</b>, härad och socken i Sör Tröndelag fylke (före 1919 Söndre Trondhjems amt), Norge, en skogs- och fjällbygd s. ö. om Selbusjön. 1,307,52 kvkm. 819 inv. (1917). Mot ö. gränsar T. till Sverige, hvarest Syltopparna nå en höjd af 1,766 m. Dalgången, hvars sidor äro mycket branta, genomströmmas af älfven Tya, som under namn af Nea faller ut i Selbusjön. T. är bekant från Armfelts återtåg 1718. 
<b>Tydeus</b> (grek. <i>Tudevç</i>, lat.  Tydeus), <i>grek. hjältes.</i>,  en son af Oineus, konungen i Kalydon, måste med anledning af ett begånget mord fly till Argos, där konung Adrastos gaf honom sin dotter Deipyle till maka. Med sin svärfader deltog han i "de sju furstarnas" härnadståg mot Tebe, där han fick sin bane efter att ha utmärkt sig genom öfverlägsen tapperhet, men äfven genom råhet och vildt trots. Med Deipyle hade han den vida berömdare sonen Diomedes (se denne). 
A. M. A. 
<b>Tydingen</b>, en omkr. 12 kvkm. stor insjö i Hästveda socken, Kristianstads län, 58 m. ö. h. Dess afiopp går till Helgeåns biflod Almaån. 
<b>Tydje</b>, socken i Älfsborgs län, Tössbo härad. 2,992 har. 566 inv. (1918). T. är förenadt med Tösse till en församling, Tösse med Tydje, se d. o. 
<b>Tydlig</b>, <i>psyk.</i>, säges en förnimmelse vara, när man i den med bestämdhet kan urskilja äfven dess olika bestämningar. Sinnesförnimmelserna göras genom afsiktlig iakttagelse tydliga och begreppen genom definition. 
S-e. 
<b>Tyen</b>. Se Tynn. 
Tüffer, slov. <i>Lasko</i>, köping i södra Steiermark, vid San, biflod fr. v. till Save, och järnvägen Wien-Trieste, 224 m. ö. h. T. har gamla borgruiner, ett nytt slott och badanstalt med varma källor (38,5° C.).  Omkr. 900 inv. (de flesta tyskar). 7 km. s. om T. ligger  Römerbad (slov. Toplice), en naturskön badort med  varma, redan på romartiden använda källor (37° C.).  Den omgifvande parken är rik på sällsynta barrträd. 
<b>Tyflit</b>, Typhlitis. Se Blindtarmsinflammation. 
Tyfoeus,  <i>myt</i>.   Se Tyfon. 
Tyfoidbacillen, Bacillus typhi abdominälis. Se Bakteriologi, sp. 722, cch Typhus abdominälis. 
Tyfoidfeber (af grek. tyfos, se Tyfus, och ét'dos, utseende), med., förr använd benämning på abdominaltyfus 1. nervfeber. Tyfoidfeber har stundom benämnts lasarettsfeber, antagligen på grund af det relativt stora antal sjukdomsfall, som uppträdt på sjukhusen bland personal och andra patienter på grund af smitta från tyfoidfeberpatienter, som samtidigt vårdats å desamma. 1881-89 insjuknade under sådana förhållanden på tyska arméns garnisonssjukhus ej mindre än 987 personer (457 lasarettsbiträden, 205 sjukvårdare och 325 andra menige), d. v. s. 6,3 proc. af samtliga där under samma tid vårdade fall. Se Typhus abdominälis. 
Tyfon, grek., hvirfvelstorm; skydrag; åskväder. - Tyfoner L, skrifvet enligt det engelska uttalet, "taifuner", "teifuner" kallas särskildt de våldsamma cykloner (se d. o.), som i synnerhet i juli -sept. pläga hemsöka de kinesiska farvattnen. 
Tyfon, äfven Tyfaon, Tyfos och T y-f o e"u s (grek. Tvqowr, Tvcpdcor, Tvcpcos, Tvqpcosvs, lat. Ty'plion, Typhöeus), grek. myt., son af Tar-taros och Gaia, var ett af urtidens ohyggliga vidunder, med 100 hufvud, eldsprutande ögon och väldig, rytande stämma. Han representerar vissa af naturens förstörande krafter, såsom den glödheta ökenstormen och de i jordens innandöme innestängda brännbara gaserna, hvilka ansågos f ram-kalla vulkaniska utbrott. Den hos Hesiodos förekommande beskrifningen af T:s strid med Zeus är 
page_number=284, index= - Tvättsvamp ... 
tydligen en allegorisk skildring af ett eldsprutande berg i full verksamhet. Först efter hårdnackad strid lyckades Zeus med sin åskvigg besegra och till  Tartaros nedstörta T. Enligt Homeros ligger han under jorden i arimernas land, geografiskt ej bestämbart (möjligen Cilicien), enligt Pindaros och Aischylos under Etna. Äfven till andra vulkaniska trakter (Lydien, Frygien m. fl.) har sagan förlagt denne representant för den underjordiska elden. Enligt en yngre saga vågade gudarna vid T:s angrepp icke hålla stånd, utan flydde till Egypten och dolde sig i djurskepnader, hvarför de sedan därstädes dyrkades under sådana gestalter. - Jämväl i den <i>egyptiska</i> mytologiens yngre tid spelar T. en betydelsefull roll som representant för mörkret, öknen och det onda. Han uppträder då jämsides med ormen Apofis. Namnet T. är hämtadt från grekiskan liksom många andra i det yngre egyptiska språket förekommande lånord. I det äldre språket har T. sin föregångare och urbild i <i>Set</i>, Osiris' broder och mördare, och i den af Plutarchos meddelade Osirissagan återges också Sets namn med T. (jfr Egypten, sp. 1470). - Tyfonstypen är tydligen besläktad med den inom vissa österländska religioner mötande föreställningen om ett ursprungligt ondt andeväsen (se Djäfvul). A. M. A.  K. P. 
<b>Tyfors</b>. 1. Tre vattenfall i Gullspångsälfvens biflod Liälfven i Säfsnäs socken, Kopparbergs län. Flodområdets areal är 248 kvkm., hvaraf 56 kvkm. höra till Liälfvens tillflöde Röälfven, hvars vatten delvis tillgodogöres medelst en gräfd flottningskanal. Fallen ha resp. 11, 6 och 5 m. höjd, och vattenföringen är i medeltal 0,9 kbm. per sek. Vid fallen äro installerade vattenturbiner om 843 hkr dels för direkt, dels för elektrisk drift. Årsproduktionen 1916 utgjorde 720,000 kilowattimmar. Kraftanläggningen eges af Hellefors bruks a.-b. - 2. Trämassefabrik. Se Gravendal. 1. E. A-t. 
<b>Tyfos</b>.   _Se Tyfon, <i>grek. myt.</i> 
<b>Tyfotoxin</b>.   Se Ptomain. 
<b>Tyft</b>, gård på ön Tjörn, Stenkyrka socken, Göteborgs och Bohus län. Dit är förlagd Billströmska folkhögskolan och landtmannaskolan, tillkommen genom donation af Lars Billström (se denne). Folkhögskolan började sin första vinterkurs för män l nov. 1876, Öppnades 1878 äfven för kvinnor, fick särskild slöjdskola 1893, har sedan 1899 en sex veckors skolkökskurs och blef 1909 äfven landtmannaskola. Vid skolan har anordnats en 2:a årskurs för män sedan 1913 och för kvinnor sedan 1914. Elevantalet 1876 -1920 har varit 2,907. 
<b>Tyfta</b>, gård.   Se Tofta  4. 
<b>Tyfus</b> (lat. <i>typhus</i>, grek. <i>tyfos</i>, namn på en ej närmare känd sjukdomsform, troligen svagsinthet), <i>med</i>. Om abdominaltyfus, nervfeber l. tyfoidfeber se Typhus abdominalis (om det hit hänvisade lasarettsfeber se Tyfoidfeber). - Om fläcktyfus, exantematisk tyfus, hungertyfus l. krigstyfus se Fläcktyfus. 
<b>Tyfus-serum</b>.  Se Typhus  abdominalis. 
<b>Tyfö</b>, holme med fyr i Roslagens skärgård, Uppsala län, utanför Norrtäljevikens mynning. N. H-m. 
<b>Tyfös</b> (nlat. <i>typhosus</i>, fr. <i>typhique</i>), som har karaktär af tyfus; förorsakad af tyfus 
<b>Tyg</b>, <i>text</i>., väfnad, bildad af två mot hvarandra vinkelräta trådsystem (varp och inslag) - alltså icke trikå och knypplade eller tyllartade väfnader - (se Knyppling, Tyll och Väfnad). I mera inskränkt bemärkelse vill man gärna tänka sig ordet tyg afse hufvudsakligen sådana väfnader, som användas till beklädnad eller omhölje, såsom kläder, möbeltyg o. d. Om vattentäta tyger se Appretera. G. A. W. 
<b>Tygel</b>. 1. <i>Ridk</i>. Se Tyglar. - 2. <i>Zool</i>., trakten mellan ögat och näbben hos fåglarna. 2. L-e. 
<b>Tygelsjö</b>, socken i Malmöhus län, Oxie härad. 1,289 har. 1,332 inv. (1918). T. bildar med Västra Klagstorp ett pastorat i Lunds stift, Oxie kontrakt. 
<b>Tyghus</b> (af <i>tyg</i> i den äldre bet. af råämne, redskap, krigsmateriel; ty. <i>zeughaus</i>), urspr, förvaringsplats för artilleripjäser, numera kollektivbenämning på byggnader, som tillhöra artilleriet och i hvilka artillerimateriel och handvapen förvaras. Förenas härmed verkstäder för tillverkning och reparation af krigsmateriel, kallas tyghuset vanligen arsenal. I Sverige nyttjas dock ingendera af dessa benämningar, utan i stället tyg-, ammunitions- och gevärs-förråd. (Se Förråd.) H. W. W.* 
<b>Tyglar</b>, <i>ridk</i>., en del af ett betsels remtyg (se Betsel), långa läderremmar, som äro fästa vid betslets tränsbett (tränstyglar), bridong  (bridongtyglar) eller stång (stångtyglar)  och medelst hvilka ryttarens händer verka på bettet i hästens mun och därmed på hästens framdel, i hufvudsak återhållande. För tygelhållningen finnas flera olika principer; föreskrifterna för densamma enligt svenska arméns ridinstruktion framgå af nedanstående fig. l-4. - Stuptygel, äfven kallad 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> Fig 1-4. Tyglarnas hållande vid ridning med träns (fig. 1), vid ridning med stång (fig. 2), vid ridning med hjälphand (fig. 3), vid ridning uteslutande med stångtyglarna (fig. 4). <i>1</i> högra bridongtygeln, <i>2</i> högra stång tygeln, <i>3</i> vänstra stångtygeln, <i>4</i> vänstra bridongtygeln. 
uppbindstygel (se Betsel och Sele), afser att vid körning hålla hästens hufvud i en viss upphöjd ställning, hvarigenom han förmås att icke tynga för hårdt på körsvennens hand samt tvingas in i jämviktshållning, så att herraväldet öfver honom ökas; tygeln hindrar äfven hästen, när han står stilla, att gnida hufvudet mot kamraten eller 
page_number=285, index= - Tygstaten ... 
509 
Tygstaten    Tygtryck 
vagnsstången. Stuptygel förekommer icke på alla selar och bör under inga förhållanden användas vid arbetskörning, ansträngande långfärder eller på backiga vägar. Stuptygeln, som antingen löper genom en särskild ring i bridongbettet (se fig. 5) eller är fäst i detta bett (se fig. 6), häktas på däc- 
5.      Stuptygel,    som löper   igenom   en   ring i bridongbettet. 
Fig. G.    Stuptygel, fäst i bridongbettet. 
kelkroken, hvarvid noga måste iakttagas, att den ej spännes så hårdt, att smärta förorsakas hästen, samt att den häktas ur däckelkroken, så snart ekipaget håller stilla; iakttages icke detta, blir stuptygeln lätt ett tortyrinstrument för hästen. Ett annat slags uppbindstygel är den, som används företrädesvis på trafvare och vid traftan1 ingår. Denna tygel (se fig. 7) är fäst i ett s. k. "amerikanskt 
Fig. 7.    Uppbindstygel för trafvare. 
öfverkäksbett", hvilket genom sin verkan på hästens öfverkäke, samtidigt som själfva körbettet verkar på underkäken, förtar hästen all motståndskraft samt hindrar honom från benägenheten att falla i galopp. - Omvändstygel nyttjas för att binda hästen i stallet, då han står om- 
Fig. 8.    Omvändstygel. 
vänd i spiltan  (se fig.  8).  - Om  slejftygel 
se d. o. B. C-m. 
Tygstaten (se Tyghus) kallas i Sverige den 
personal, som förvaltar och vårdar arméns artilleri- 
och öfriga vapenmateriel (med undantag af den del däraf, som blifvit utlämnad till trupperna). Denna materiel förvaras inom tyg-, ammunitions-och gevärsförråd på de platser, där artilleriets regementen och kårer äro garnisonerade. Tygstatens personal lyder under general fälttyg-mästare n, består af fälttygmästaren samt ett antal tygmästare, tygingenjörer, tygförvaltare m. fl. Fälttygmästaren är chef för militärbyrån inom Arméförvaltningens artilleri departement, förestår generalfälttygmästa-rens expedition och öfvervakar artilleridepartementets konstruktionsafdelning. Han har tillsynen öfver artilleriets alla förråd och verkstäder samt öfver tillverkningen i riket (äfven vid andra verkstäder än kronans) af artillerimateriel, handvapen och krut för arméns behof. För kontroll af nämnda tillverkning kommenderas artilleriofficerare som kontroll- eller besiktningsofficerare. Jfr F ö r r å d.             H. W. W. (G. af Wdt.) Tygtryck, text., förfaringssätt att genom tryckning framställa färgade mönster på hvitt tyg eller hvita och kulörta mönster på tyg, som färgas. Samma effekter, som väfkonsten uppnår genom användning af olikfärgade garn, kunna mera snabbt, lätt och billigt åstadkommas genom tygtrycket. Vid detta förena färgerna sig med fibrerna på samma sätt som vid f ä r g n i n g (se d. o.). Tygtrycket kan i 
Valstryckmaskin för tygtryck. 
själfva verket sägas vara en komplicerad färgning. Före behandlingen blekes och glättas tyget. Färgernas anbringande skedde förr i tiden för hand medelst ett lätt hammarslag på baksidan af fyrkantiga tryckformar af trä, på hvilka mönstret var utfördt i upphöjdt arbete; tyget var utspändt öfver 
page_number=286, index= - Tygstaten ... 
511 
Tyin-Tykobrahe-dagar 
512 
ött bord med elastisk stoppning på. Numera utförcs i tryckningen vanligen medelst maskiner: perroti-ner och valstryckmaskiner. Perrotinen 1. tajvel-try ckmaskinen, benämnd efter uppfinnaren Perrot (i Rouen, 1834), efterliknar handtrycket och arbetar med tre a fyra platta träformar (eller bättre med klichéer), på hvilka mönstret är bildadt genom utstående mässingsfigurer. Formarna, en för hvar färg, trycka samtidigt, och efter hvarje tryck går formen tillbaka för att matas ånyo från färgvalsen. Perrotinen kan drifvas med handkraft. Valstryckmaskinerna (uppfunna 1780; se fig.), hvilka städse erfordra maskinkraft, arbeta med ihåliga koppar-eller mässingsvalsar, på hvilka mönstret är ingrave-radt (inpressadt), och lämpa sig bättre till tryck med flera färger. De arbeta dessutom noggrannare och fem gånger fortare än perrotinen. Tyget löper fram emellan en med tjockt kläde öfverdragen gjutjärnsvals ("pressör") och kopparvalsen, hvars gravering fylles med färg genom att ligga an mot en färgvals, som matas ur färgtråget, och en elastisk stålknif skrapar ren tryckformsvalsens yta från all färg utom den, som fyller det insänkta mönstret. För flerfärgstryck anbringas i maskinen flera tryckande valsar, hvar med sitt färgtråg, med en gemensam pressör eller hvar sin pressör. Därefter torkas väfven antingen öfver heta plattor eller valsar ellsr ock i varmluftskamrar. Sedan fixeras färgerna på olika sätt alltefter sin olika natur. Till slut undergår väfven appretyr-behandling (se A p p r e t e r a). Det finnes maskiner för påtryck af tolf, ja tjugu färger. - Tryckfärgerna och deras betor (se Betning) måste vara till en viss grad klibbiga och tjocka för att ge riktigt fasta konturer. Som "förtjocknings-medel" användas gummisorter, stärkelse, ägghvita, dextrin m. m. Vid kittelfärgtryck tryckes tyget med betan; och sedan denna torkat väl samt häftat, utf argas det i färgkaret, hvarvid de betade ställena färgas varaktigt, men tygbottnen så svagt, att färgen därå bortgår med tvålvatten eller lätt blekning. Vid klotstryck får hela väfven gå igenom det med betmedel fyllda färgtråget och föres därefter igenom klotsmaskinen, bestående af två med bomullstyg klädda mässingsvalsar, som trycka fast betan. Därefter påtryckas ställvis olika färger. Reservage- 1. skyddsbetningstryck består däri, att medelst ett påtryckt täckande ämne, "reservaget" (t. ex. med vax och terpentinolja blandad piplera) eller något kemiskt medel (zinkoxid, kalciumacetat, kopparsulfat, blynitrat e. d.), vissa ställen af tyget hindras att antaga färg, utan förbli hvita; så erhållas hvita mönster på färgad botten. Vid etsbetnings- 1. enlevagetrycket däremot borttages genom påtryckta kemiska medel (syror e. d.) den redan fixerade färgen eller betan från vissa ställen af väfven, så att dessa framträda som hvita mönster. Därvid kan man ock genom lämpliga tillsatser ge dessa ställen en annan färg i st. f. den bortetsade. Ångfärgtrycket fäster de påtryckta färgerna genom inverkan af ånga. Det lämpar sig väl för tjärfärger. Applikations- (1. taffel-) trycket använder blandningar af betor och färg-dekokter, hvilka förtjockade påtryckas. Applikationsfärgerna kunna bättras genom behandling med ånga, hvarvid ägghvitan (betmedlet) koagulerar och fäster färgen. Dit hör guld- och silfver- ' 
trycket. Alla här nämnda metoder äro hufvudsakligen afsedda för kattun (bomull), men särskildt etsbetnings- och ångfärgtrycken duga äfven för ylle, half ylle, siden och half siden. Då det gallor invecklade och mångfärgade mönster, kunna flera af metoderna kombineras. - Redan hos forntidens egypter tillgick tygtrycket ungefär som nu, genom betning. I Kina, Indien och Persien har det ock gamla anor. Konsten att framställa tyger med faso-nerade mönster låg nere i Europa under medeltiden, men sedan 1200-talet infördes sådana från Orienten. Först i slutet af 1600-talet fick tygtrycket fast fot i Europa, där det spreds genom de från Frankrike landsflyktige hugenotterna. Augsburg blef en hufvudort för tygtrycket. Genom införandet af bomullen, hvilken företrädesvis lämpar sig för upptagande af vackra färger, fick tygtrycket, i synnerhet på kattun, en ofantlig utveckling. En stor del af det tryckta kattunet går till Orienten. I England var tygtrycksindustrien länge hämmad genom hög accis. Den fick dock där en synnerligt stor betydelse (framför allt i grefsk. Lancaster), och öriket står ojämförligt främst i produktionen af tryckta tyger. I stor skala drifves den ock i Normandie (Rouen), Elsass, Böhmen, Wien, Budapest, Sachsen (halfylle), Schlesien (kattun), Berlin (kattun), Westfalen, Rhenprovinsen (ylle och siden), Ryssland och Nord-Amerika. Holland och Belgien åstadkomma ordinär vara, Schweiz goda alster. I Sverige idkas tygtryckning hufvudsakligen i Västergötland fBorås. Rydboholm, se d. o., Mölnlycke). Litt.: Dépierre, "Traité de la teinture et de l'impression des matiéres colorantes artificielles" (1892), Duerr, "Bleaching and calico-printing" (1896), v. Georgievics, "Lehrbuch der chemischen technologie der gespinstfasern" (1898), och Lauber, "Praktisches handbuch des zeugdrucks" (2:auppl., 4 bd, 1901-05). 
Tyin, en 35,3 kvkm. stor och ända till 100 m. djup sjö i sydvästliga delen af Jotunheimen, Norge. Sjön, som ligger på en höjd af 1,069 m. ö. h., har sitt aflopp genom den vattenrika T y a, som bildar en rad mäktiga forsar (T y i n f a 11 e n). Tya, som faller ut i Aardalssjön och vidare i Aardals-fjorden, en af Sognefjordens inre förgreningar, är under utbyggnad, 70,000 eff. hkr. Motorbåtfart på Tyin. Vid södra ändan Tyinholmens turisthotell. K. G. G. 
Tykningssuen,  fjälltopp.   Se Jotunfjeldene. 
Tykobrahe-dagar fda. Tyge Brahes dage] kallas i de skandinaviska länderna vissa dagar af året, hvilka förr betraktades med vidskeplig fruktan, så att man på dem helst afhöll sig från hvarje företag af vikt. De ha fått sitt namn efter den store danske astronomen Tyko Brahe (1546-1601), men säkert är, att han aldrig haft något att skaffa med deras bestämmande. Antalet af dessa "förkastade" dagar sattes i Danmark till 32, i Sverige till 33. De svenska uppges vanligen vara följande: i jan. l, 2, 4, 6, 11 (den värst förhäxade bland alla), 12 och 20; i febr. 11, 17 och 18; i mars l, 4, 14 och 15; i april 10, 17 och 18; i maj 7, 15 och 18; i juni 6; i juli 17 och 21; i aug. 2 och 10; i sept. l och 18; i okt. 6; i nov. 6 och 18; i dec. 6, 11 och 18 (dock förekomma äfven andra uppgifter). Bondpraktikan förmäler, att den, som på någon af dessa dagar faller sjuk, får bot 
page_number=287, index= - Tygstaten ... 
513 
Tyko-Tyll 
514 
antingen snart eller aldrig; den, som då födes, lefver icke länge eller råkar i stort armod; den, som trolofvar sig eller håller bröllop, får inga barn; de, som ge sig ut på resor, komma sällan åter, o. s. v. - Numera brukar man uttrycket "tykobrahe-dag" halft skämtsamt om en dag, under hvilken man är synnerligen utsatt för motigheter och förtret. 
Tyko (fi. Teijo), bruk i Bjärno socken, Åbo och Björneborgs län, Finland, inrättades med en masugn 1686, förstördes under Stora ofreden samt erhöll nya privilegier 1725. Masugnen nedrefs 1908, och bruket, till hvilket Mathildedals och Kirjakkala närbelägna bruk anslutits, ombildades till mekanisk verkstad med såg, snickerifabrik, smedjor och fartygsslip. Tillverkningen består främst af jordbruksmaskiner och jordbruksredskap. Tillverkningsvärde (1918) 3 mill. mark. O. B-u. 
Tyl, Josef Kajetan, tjechisk författare, f. 1808 i Kuttenberg, d. 1856, bildade 1835 ett enskildt teatersällskap och utsågs 1846 till dramaturg vid den tjechiska teatern. Sedan T. deltagit i 1848 års politiska rörelser, måste han under svåra umbäranden föra ett rörligt lif i landsorten. Hans patriotiska skådespel Jan Hus (1848) betecknar en vändpunkt i bömiska teaterns historia. Stor framgång hade ock på sin tid hans andra dramer, Drahomira, Zizka z Trocnova m. fl. Bland hans komedier märkes Fidlovacka (skomakarskråets vårfest i Prag) på grund af den däri inlagda visan Kde domov muj (Hvar är mitt hem?), som blifvit tjechisk folksång. Bristen på goda förebilder och djupare bildning förringar det litterära värdet i hans många skådespel, i hvilka en naturlig dialog ersatts af deklamatoriska fraser. Samma fel vidlåder hans romantiska noveller med histo-risk-fosterländska ämnen. Hans samlade skrifter utgåfvos 1844 (4:e uppl. 1888-92).          A-d J. 
Tyldesley with Shakerley [ti'ldsli cnth JéYkeli], stad i engelska grefsk. Lancaster, 12 km. v. n. v. om Manchester, s. om Bolton.   15,580 inv. (1911). Kolgrufvor och bomullsspinnerier. Tylen. Se T yl ön. 
Tyle'nchus, löt., zool. Se Helminthoce-c i d i e r och R å g- å 1. 
Tyler [tåYle], John, Nord-Amerikas förenta staters tionde president, f. 29 mars 1790 i Green-way, grefsk. Charles City, Virginia, d. 18 jan. 1862 i Kichmond, var son till John T., f. 1747, d. 1813, en af oafhängighetsrörel-sens ledare i Virginia och 1808-11 nämnda stats guvernör. T. egnade sig åt advokatyrket och kom redan 1811 in i det politiska lifvet som medlem af Virginias legislatur, hvilken han tillhörde till 1816. Han deltog i kriget mot England (1812-15) och var 1810-21 medlem af kongressens representanthus, där han tillhörde de strängaste republikanerna af 
Tryckt den 5/3 20 
den Jeffersonska skolan. 1823-25 satt han ånyo i Virginias legislatur, var 1825-27 statens guvernör samt 1827-36 senator för Virginia. I unionssenaten intog T. en själfständig hållning och bekämpade bl. a. tarifferna af 1828 och 1832 samt hade betydande andel i tillkomsten af 1833 års kompromisstariff, hvilken minskade den starka spänningen mellan nord- och sydstater. Motvilja mot presidenten Jacksons sträfva uppträdande mot Syd-Carolina närmade småningom T. till whigpar-tiet, som han stödde i dess opposition mot Jacksons bankpolitik. Vid presidentvalet 1840 uppsatte whigs honom till vicepresidentkandidat för att på så sätt vinna röster i sydstaterna. Presidenten Harrisons död redan i april 1841, en månad efter ämbetstillträdet, förde T. till presidentposten, som han innehade till 4 mars 1845. För whigpartiet blef han som president en missräkning, i det att han i strid mot partiets önskan inlade sitt veto mot kongressens beslut i tariff- och bankfrågorna samt i öfrigt intog en ställning mellan de båda stridande partierna (se Nord-Amerikas förenta stater, sp. 1225). Ett demokratiskt partimöte uttalade sig maj 1844 för hans återval, men ifrarna för Texas' annektering genomdrefvo på partikonventet uppsättandet af en "svart häst", J. K. Polk, som partiets officielle presidentkandidat, och T. tog då (aug. s. å.) sin kandidatur tillbaka. T. stod efter sin afgång från presidentposten på sidan af det offentliga lifvet till 1860-61 års kris, då han sökte förhindra sydstaternas seces-sion och presiderade vid en i Washington (febr. 1861) sammanträdande fredskongress, som i sista stund arbetade för kompromissuppgörelse. Då brytningen blifvit oundviklig, inträdde T. i Virginias statskonvent (mars) och i provisoriska konfedererade kongressen (maj). Han invaldes äfven i sydstatskongressens representanthus, men afled, innan detta hunnit samlas. - Hans son, juristen och högskoleläraren Lyon Gardiner T., f. 1853, har utgett det för president T:s politiska verksamhet upplysande arbetet Letters and times of the Tyler s (3 bd, 1884-96) samt ett biografiskt lexikon för Virginia (1915).                       V. S-g. 
Tyler   [tåVb],    W a t.   Se  W ät  Tyler. 
Tyler [täi'10], Moses Coit, amerikansk litteraturhistoriker, f. 1835, d. 1900, professor, blef framför allt känd genom sin History of american literature during the colonial time (2 bd, 1878; ny uppl. 1897), som är hufvudarbetet för detta skede, och Literary history of the american revolution (2 bd, 1897).                                       R-nB. 
Tylftared (fsv. tylftar efx?r, tolf manna e]>er). Se Ed gärdsma n, sp. 1352. 
Tyll (fr. tulle), text., en genombruten, af sex-kantiga maskor beståen*de väfnad, som kan sägas utgöra ett mellanting mellan egentlig väfnad och knyppling. Tyllen eger nämligen liksom de egentliga väfnaderna ett längsgående, på förhand ord-nadt varptrådssystem, men har icke dessas tvärgående inslag, hvilka i stället ersättas af många trådar, som medelst små skifformiga spolar slingras eller knypplas omkring varptrådarna. Till den släta tyllen använder man lika många spolar, som det förefinnes varptrådar i väfven, och dessa spolar vandra, hälften från vänster till höger på framsidan, hälften från höger till vänster på baksidan 
30 b. 17 
page_number=288, index= - Tygstaten ... 
af varpen, på samma gång som de efter hvarje sidoförflyttning slingra om sin närmaste varptråd. Då varpen långsamt drages uppåt (den är nämligen vertikalt uppspänd), komma spoltrådarna att snedt korsa varptrådarna från båda sidor och bilda tillsammans med dem de för tyllen karakteristiska sexkantiga celliknande maskorna (se fig. i art. Bobbinet). Till fasonerad tyll (gardiner, maskinväfda spetsar) använder man två varpsystem: en grundvarp, som löper nästan rakspänd genom hela väfven, och en figurvarp, hvars trådar i mer eller mindre täta sicksackrörelser föras från en grundtråd till den nästa eller kanske till den tredje och åter och hvarje gång fästas vid grundtrådarna förmedelst omslingrande spoltrådar, hvilka i dessa fall vanligen icke vandra från ena kanten till den andra, utan blott föras omkring hvar sin bestämda grundtråd. Figurvarptrådarna, som inväfvas eller förkortas olika mycket, aflöpa från en mängd rullar och styras af jacquard-maskin. - Tyll är uppkalladt efter franska staden Tulle (se d. o.), där denna väfnad anses först ha tillverkats. G- A. W. 
<b>Tyller</b> (af grek. <i>thyllis</i>, säck), <i>bot</i>., utväxter från de intill kärlen liggande parenkymcellerna, hvarigenom kärlen tillstoppas, så att de ej kunna leda vatten. G. L-m. 
<b>Tyllinge</b>,   egendom   i  Dalhems   socken, Kalmar län, vid  Tynns norra ända, omfattar med underlydande 12 5/6 mtl.   Tax.-v.  900,000 kr. (1918). Corps-de-logiset, ett prydligt tvåvåningshus af trä, omgifvet  af  stor  trädgård,  har  vackert läge  vid Tynn.   T. är kändt sedan förra hälften af 1600-talet,  kom  på  1700-talet  till  släkten  Braun och 1747 till friherre G.  Duvall.   F.  n.  eges det  af svenska släkten Rosenmüller.  
<b>Tyllväfnader</b>. Se Tyll.  
<b>Tyloma</b>, grek., hudvalk.   Se Kallositet.  
<b>Tylopoda</b>,  <i>zool</i>.   Se Kameldjuren.  
<b>Tylor</b> [tai'lə], Edward Burnett, engelsk etnolog och antropolog, f. 8 okt. 1832, d. 2 jan. 1917, blef 1871 medlem af Royal society och 1883 föreståndare för universitetsmuseet i Oxford, med hvilken befattning förenades professur i "etnografi och antropologi". T. är en bland den jämförande folklifsforskningens, etnologiens, främsta och inflytelserikaste banbrytare, och hans arbeten ha inom denna vetenskap blifvit af grundläggande betydelse. Efter att 1861 ha utgett <i>Anahuac, or Mexico and the mexicans</i>, framträdde han 1865 med det då mycket märkliga arbetet <i>Researches into the early history of mankind and the development of civilization</i>, hvari han på kulturforskningens område tillämpade evolutionsteorien (se d. o.). Detta arbete följdes 1871 af T:s betydelsefullaste verk, <i>Primitive culture, researches into the development of mythology, philosophy, religion, art and custom</i> (2 bd), där han är den förste att framhålla  den etnologiska och kulturhistoriska betydelsen af de kvarlefvor ("survivals") af eljest förgångna kulturskikt, som ännu in i senare, mer utvecklade kulturskeden föra en mer eller mindre dold tillvaro. I detta arbete framställdes ock för första gången begreppet animism (se d. o.) inom religionsforskningen. 1881 utkom <i>Anthropology or introduction to the study of man and civilization</i>, hvilken handbok delvis är en sammanfattning af forskarens föregående undersökningar. N. E. H. 
<b>Tylos</b> (Tyros), enligt Plinius, Ptolemaios m. fl. författare i forntiden namn på en pärlrik ö i Persiska viken, sannolikt en af Bahrein-öarna. 
<b>Tylosis</b>, grek., <i>med</i>., svålig förtjockning af öfverhudens hornlager, orsakad af ofta upprepadt eller längre ihållande tryck på begränsade hudområden, vanligen på händer och fötter. G. H. 
<b>Tylön</b> (Tylen), en omkr. 50 tld stor, i Laholmsbukten, 10 km. v. om Halmstad belägen ö, skild från fastlandet genom ett 600 m. bredt sund. T. har på östra sidan något skog, men är f. ö. öfversålladt af klippor. En rad stora stenrösen af rullstensblock ligger på öns högsta punkt. T. är, särskildt under häckningstiden, ovanligt rik på sjöfågel. En fyr (56° 38' 52" n. lgd och 12° 43' 3" ö. br.) byggdes på T. 1870, som jämte 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> Fyren och (t. v.) mistsignalstationen på Tylön. 
den 1909 anlagda mistsignalstationen (en af fotogenmotor drifven mistsiren för komprimerad luft) kostat omkr. 86,500 kr. Fyrtornet, af järn, 13,4 m. högt, 10-kantigt och hvitmåladt, inrymmer fyr-och vaktrum. Fyrapparaten, en på friktionsrullar roterande linsapparat af 3:e ordningen försedd med en tredubbel luxlampa, visar hvar 30:e sekund en blänk af 12 sekunders varaktighet. Ljusstyrkan är omkr. 30,000 hefnerljus, lågans höjd öfver medelvattenytan 17,2 m. och lysvidden 13 latitudsminuter. E. A-t. U. G.  
<b>Tylö skog</b>, gammal benämning för den breda, utplattade skogs- och bergstrakt, som, starkt sönderstyckad af förkastningar, från stranden af Vättern sträcker sig mot n. ö. genom Finspånga läns härad i Östergötland och sydöstra Närke med förgreningar till Boren. Endast från Tjällmoslätten reser sig berget brant, men för öfrigt förekomma inga utpräglade höjdsträckningar. Högsta punkten, Sinsberget, i Hammars socken, når 240 m. 
page_number=289, index= - Tygstaten ... 
517 
Tymol-Tyndall 
518 
Inga skarpt bestämda gränser kunna uppges för denna bergstrakt, som å ena sidan fortsattes af Kolmården och å den andra sammanhänger med utsprången från Tiveden. 
<b>Tymol,</b> Thymol [-mål] l. Timjankamfer, <i>kem. farm.</i>, är ett aromatiskt ämne, som ingår i flera flyktiga oljor och bidrar att ge dem deras vällukt. Så ingår tymol i den flyktiga oljan hos timjan (se Thymus), hos Monarda-arter, hos Carum Ajowan m. fl. Tymol bildar stora, färglösa kristaller med egendomlig, aromatisk lukt och aromatiskt brännande smak; den smälter vid 46° C. och löses först i 1,100 delar kallt vatten. Till sin kemiska byggnad är tymol en envärdig fenol af formeln HO ⋅ C<sub>6</sub>H<sub>3</sub> (CH<sub>3</sub>) ⋅ C<sub>3</sub> H<sub>7</sub>, d. v. s. en oxicymol eller metylisopropylfenol och således isomer med karvakrol (se d. o.), men med CH<sub>3</sub>:C<sub>3</sub> H<sub>7</sub>:OH = 1 : 4 : 3. Tymol löses lätt i alkohol, eter, kloroform, flyktig olja m. m. Den är ett starkare antisepticum än fenol. Den hindrar utvecklingen af varbakterier i en koncentration af 1 : 3,000, af mjältbrandsbaciller i styrkan 1 : 4,000 o. s. v. Tymolens lokal- och giftverkan är däremot på grund af dess svårlöslighet mindre stark än fenolens. I urinen, som efter intagande af tymol färgas grön eller brunsvart, finnes denna bunden vid svafvelsyra, glykuronsyra och hydrokinon, delvis äfven som fri tymol. Stora doser kunna alstra förgiftning med hufvudvärk, öronsusning, yrsel, kollaps, dvala, delirier och förlamning, men ej kramp (som fenol). Hos den döde ha funnits bl. a. fettlefver och njurinflammation. - Tymol har fått användning i medicinen som antiseptikum för mage och tarm, särskildt vid infektiösa diarréer hos barn; till antiseptisk sköljvätska (mycket utspädd) vid illaluktande infektioner i kroppshålor, t. ex. vid varig lungsäcksinflammation; som medel mot bandmask och Anchylostomum duodenale, i stora doser (2-4 gr.) m. m. Som invärtes antiseptikum ges tymol i dos af 5-10 cg. åt vuxna, 0,5-5 cg. åt barn. Genom inverkan af jod och alkali på tymol bildas jodoformsurrogatet <i>aristol</i> (se d. o.). Då tymol eller karvakrol ingår i s. k. "slagvatten" (se d. o. 1), som används vid beredning af Rigabalsam (se d. o.), finns i dessa preparat något af nämnda ämnen såsom väsentlig antiseptisk beståndsdel. C. G. S. 
Ty'mpanon, grek. (lat. ty'mpanum). 1. Puka; tamburin. - 2. Ett halfrundt eller tresidigt fält öfver en dörr, ett fönster eller på en gafvel, t. ex. det grekiska templets gafvelfält (se Tempel, sp. 799). Oftast begagnas ordet om det af en rundbåge eller en spetsbåge infattade fältet i de romanska och de gotiska kyrkornas portaler ofvan den rakslutna dörröppningen. Detta "bågfält" är ofta upptaget af bildverk. - 3. Anat. Cavitas tym-pani, trumhålan, och membrana tympani, trumhinnan (i örat). Se Hörselorgan. 
Tympani^chus, zool. Se Prärihönssläk-tet. 
Tyndale 1. T i n d a l e [ti'ndl], William, engelsk bibelöfversättare, f. omkr. 1483 i Gloucester-shire, d. 1536, blef katolsk präst, sannolikt i slutet af 1521. Snart omfattade han emellertid reformationens läror och begaf sig 1523 till London, där han predikade samt fullbordade sin några år förut påbörjade öfv. af nya testamentet. Då han fann 
det omöjligt att få den tryckt i England, begaf han sig till Tyskland 1524, besökte Luther i Wittenberg och kunde trycka några ark af sin öfv. i Köln, men resten (?) först i Worms (1526; reviderad uppl. 1534). Därefter öfversatte han och lät i Marburg trycka de fem Moseböckerna (1530). Från 1530 uppehöll han sig hufvudsakligen i Ant-werpen. Slutligen blef han häktad som kättare och insatt i fängelse i närheten af Bruxelles 1535. Han dömdes till döden och stryptes, hvarefter han\s kropp brändes på bål 6 okt. 1536. T:s betydelse ligger däri, att han på själfständigt sätt gjorde början af bibelns öfversättande till engelskt språk. En staty af T. (mod. af J. E. Bohm) aftäcktes i London 1884. (B. S-e.) 
Tyndall [ti'ndl], John, engelsk fysiker, f. 2 aug. 1820 i Leighlin-bridge på Irland, d. 4 dec. 1893 i Hindhead, nära London, fick 1839 anställning vid triangelmätningarna på Irland, var 1844 -47 järnvägsingenjör i England och en tid lärare vid ett tekniskt läroverk, studerade 1848-52 vid Bunsens och Magnus' laboratorier (i Marburg och Berlin) samt offentliggjorde på tyska sina rön angående diamagnetismen, kristallers magneto-optiska egenskaper m. m. Han förvärfvade filos, doktorsgraden i Marburg 1850. Vid sin återkomst 1853 kallades han till medlem af Royal society och var 1853-88 professor i fysik vid Royal institution. 1856 företog T. jämte Huxley undersökningar öfver de schweiziska glaciärerna och fullföljde ensam dessa iakttagelser under de tre följande åren. 1859 började han sina forskningar öfver det strålande värmet. T. blef 1867 (efter Faraday) direktör för Royal institution samt efter hand hedersdoktor vid universiteten i Cambridge, Edinburgh och Oxford. 1868 blef han led. af Vet. soc. i Uppsala och 1870 af sv. Vet. akad. 1872 gjorde han med lysande framgång en föreläsningslärd i Nord-Amerika och anslog behållningen däraf till en stipendiefond för yngre naturvetenskapliga forskare. T. utförde undersökningar inom de flesta delar af fysiken, särskildt värmeläran; han har dock vunnit sin största berömmelse såsom den främste mästaren i populär framställningskonst; sina utomordentligt vackra experiment utförde han ofta med de enklaste hjälpmedel. Genom sitt klassiska arbete Heat, a mode of motion (1863; 7:e uppl. 1887; sv. öfv. 1879) bidrog han mäktigt att genomföra den moderna uppfattningen om ener- 
page_number=290, index= - Tyndalleffekt ... 
519 
Tyndalleffekt-Tyngd 
520 
giens oförstörbarhet. Mot den teol. naturuppfattningen häfdade han kraftigt den vetenskapliga. Bland T:s arbeten märkas f. ö. The glaciers of the alps (1860; 2:a uppl. 1897), Mountaineering (1861), Sound Q867; 5:e uppl. 1883), Faraday as a discoverer (1868; 5:e uppl. 1894), Lectures ön electricity (1870), Notes ön light (1871), The forms of water in clouds and rivers, ice and glaciers U872; "Vattnet i form af moln och floder, is och glacierer", 1874), Fragments of science (10:e uppl. 1899) och Essays ön the floating matter in the air in relation to putrefaction and infection (1881). I sistnämnda arbete vederlägger han genom försök läran om själfalstring (generatio sequivoca, se d. o.). Vätskor, som genom upphettning steriliserats, råka ej i jäsning eller förruttnelse, om man förhindrar, att mikrober falla ned i dem ur luften. T. framhöll också betydelsen af värmets absorption uti vattenångan (och andra värmeabsorberande gaser) i luften, i det att därigenom den häftiga värmeutstrålningen till rymden nedsättes, hvarigenom mildheten hos det insulära klimatet får sin förklaring. De flesta af T:s sammanfattande arbeten äro öfversatta till ett flertal språk. S. A-s. 
Tyndalleffekt [ti'ndl-], fys. Se U 11 r a m i k r o-sk o p. 
<b>Tyndalls smältfigurer</b> [ti'ndls], <i>fys.</i>, en af J. Tyndall gjord iakttagelse att, när smältning försiggår uti ett stycke is, enstaka iskristaller smälta fortare än andra, hvarvid hålrum af samma form som de ursprungliga kristallerna uppkomma. Jfr Is, sp. 883. T. E. A. 
<b>Tyndareos</b> (grek. <i>Τυνδάρεος</i>), sagokonung i Sparta. Se Leda och Dioskurerna. 
<b>Tyndariderna.</b> Se Dioskurerna. 
<b>Tyndaris</b> (nu Santa Maria di Tindaro), fornstad på Sicilien, nära Patti (se d. o.), messenisk koloni, grundlagd af Dionysios I 395 f. Kr., anslöt sig till Timoleon (se denne), kom sedan under Kartago och gjordes af romarna till en <i>civitas decumana</i> (samhälle, som hade att erlägga skatt in natura). En mindre del af staden störtade redan före Plinius d. ä. i hafvet. Lämningar finnas af murar, ett gymnastikhus och en teater. Utsikten är en af de präktigaste på det af dylika öfverflödande Sicilien. J. C. 
<b>Tynderö,</b> socken i Västernorrlands län, Ljustorps tingslag. 5,240 har. 1,374 inv. (1918). Annex till Ljustorp, Härnösands stift, Medelpads östra kontrakt. 
<b>Tyne</b> [tai'n], flod i nordöstra England, grefsk. Northumberland, uppstår ofvanför Hexham genom förening af North T., som upprinner på södra sidan af Cheviot hills nära skotska gränsen, och South T., som har sina källor i Penninska kedjan ofvanför staden Alston i Cumberland. Hvardera af dessa källfloder är omkr. 50 km. lång. Den förenade floden fortsätter omkr. 50 km. österut till Nordsjön vid Tynemouth och utgör i sitt nedre lopp gräns mellan grefsk. Northumberland och Durham. Öfre delen af floden går genom vackra och odlade nejder; men omgifningarna kring dess nedre lopp ha genom de många kolgrufvorna alldeles mist sitt behag, och de forna skogomgifna fristäderna för munkar och abboter ha upptagits af masugnar, skeppsvarf och andra storindustriella anläggningar, hvilka kanta flodens stränder från Newcastle till hafvet. Floden är segelbar till Blaydon för mindre farkoster och till Newcastle, 13 km. från mynningen, för stora ångare. T:s kolhandel är den största i England, och flodtrafiken öfverträffas endast af den på Thames och Mersey. De förnämsta hamnarna äro Newcastle, Tynemouth och South Shields, men nedanför Newcastle är floden öfverallt försedd med hamnarmar och bryggor. Sammanlagda nettotontalet 1913 för till nämnda tre städer anlända och därifrån afgångna fartyg var 11,945,162, hvaraf 3,448,415 i kusttrafik. Skeppsvarfven vid T. aflämnade s. å. till engelska beställare 79 nya fartyg om tills. 188,772 nettoton. (H. W-k.) 
<b>Tynemouth</b> [tai'nməth l. ti'nməth], "Tynes mynning", stad och grefskap (county borough), före 1904 tillhörande engelska grefsk. Northumberland, ligger på norra sidan af Tynes mynningsvik och består af stadsdistrikten (wards) Central T., Collingwood, Dockwray, Linskill, Milbourn, Percy, Preston, Rudyerd och Trinity. I T. ingår det forna North Shields. 58,816 inv. (1911) i hela staden. Skeppsbyggen och sejlarverkstäder. Produktion af hafssalt. Fiskhandel. Hafsbad. Järnvägsförbindelse med Newcastle (13 km.). - T. var en sachsisk fästning och sannolikt en romersk militärstation (jfr Shields) samt fick under 600-talet ett kloster, hvilket var länge berömdt och 1095 förvandlades till fästning. Af denna finnas lämningar. (H. W-k.) 
<b>Tyngd</b> (lat. <i>gravitas</i>), <i>mek.</i> Enligt Newton attraherar hvarje materiel partikel hvarje annan materiell partikel med en kraft (tyngdkraft), som är direkt proportionell mot produkten af bådas massor och omvändt proportionell mot kvadraten på deras ömsesidiga afstånd. Detta är hvad man kallar den allmänna gravitationen l. den allmänna tyngden, och ofvannämnda, af Newton uppställda lagar för massors dragningskraft på hvarandra benämnas tyngdlagar eller gå under den sammanfattande benämningen den allmänna gravitationslagen (se Gravitation). Genom denna <i>attraktion</i> (se d. o. 1) erhåller hvardera kroppen en <i>acceleration</i>, som är direkt proportionell mot den attraherande kroppens massa och omvändt mot afståndets kvadrat, men oberoende af den attraherade kroppens egen massa. Den acceleration, som jordens attraktion sålunda meddelar åt kroppar vid jordens yta, benämnes tyngd l. tyngdkraftens acceleration och betecknas vanligen med bokstafven <i>g</i> (se Fallrörelse). Denna accelerations riktning nämnes <i>lod-</i>, <i>vertikal-</i> eller <i>zenitallinje</i> och sammanfaller i allmänhet icke strängt med jordradien. Detta skulle vara fallet, om jorden vore klotformig och bestående af homogena, koncentriska lager, och då skulle ock tyngden öfverallt vara lika. Men detta är icke fallet, utan tyngden varierar för olika jordorter. Vid polerna är den störst och vid ekvatorn minst, dels emedan man vid polerna är närmast jordens medelpunkt, hvarifrån attraktionen kan anses utgå, dels emedan tyngden vid ekvatorn, där man är längst aflägsen från centrum, ytterligare minskas genom den af jordens rotation uppkommande centrifugalkraften, hvilken åter vid polerna är lika med noll. 
page_number=291, index= - Tyndalleffekt ... 
Betecknas med <i>φ</i> ett ställes latitud och med <i>g</i> tyngden på detta ställe, så är allmänt 
g = 9 . 8060 - 0,260 cos 2 φ - (2h)/R g, 
hvarvid <i>h</i> betecknar ställets höjd öfver hafsytan i m. och <i>R</i> jordradien (log R = 6 . 80416). 
Är <i>l</i> (reducerade) längden hos en pendel och <i>t</i> pendelns svängningstid, så är 
t = π sqrt(l/g). 
Med anledning häraf bestämmas tyngden och dess variationer genom pendelsvängningar, och ofvanstående formel för <i>g</i> är ett resultat af dylika observationer (se Pendel). Om jorden betraktas som klotformig samt dess massa och radie betecknas med resp. <i>m</i> och <i>r</i> och om <i>M</i>, <i>R</i> och <i>G</i> beteckna massa, radie och tyngd, som hänföra sig till en annan himlakropp, så är 
G = g ⋅ (M/m) ⋅ (r<sup>2</sup>/R<sup>2</sup>). 
I dagligt tal nyttjas ordet tyngd ofta i samma betydelse som <i>vikt</i>, d. v. s. den kraft, med hvilken jorden attraherar någon viss massa. Se vidare Tyngdpunkt. K. B. 
<b>Tyngdkraft,</b> Tyngdkraftens acceleration, <i>mek.</i> Se Tyngd. - Om tyngdkraftsbestämningar se Geodesi, sp. 958. 
<b>Tyngdlag,</b> <i>mek.</i> Se Tyngd. 
<b>Tyngdmätare,</b> ett stundom förekommande namn på areometern och barometern ("lufttyngdmätaren"). 
<b>Tyngdpunkt</b> (lat. <i>centrum gravitatis</i>), <i>mek.</i>, den matematiska punkt, i hvilken en materiell kropps tyngd kan tänkas koncentrerad. Denna punkts läge i förhållande till den ifrågavarande kroppen beror af massfördelningen inom densamma. I de fasta kropparna undergår massfördelningen vanligen så små förändringar, att nämnda läge kan anses konstant, men i vissa fall kan fördelningen, t. ex. i följd af partiell uppvärmning, på vissa ställen koncentrerad belastning orsakande afsevärd formförändring, ändradt höjdläge, vridning omkring en icke vertikal axel e. d., föranleda märkbar ändring i bemälda läge. De betydande förändringar med afseende på formen, som ofta förekomma hos en vätska eller en gas, orsaka gifvetvis motsvarande ändringar af vätskans eller gasens tyngdpunktsläge. Hela jorden har ock en tyngdpunkt. I denna punkt kan Öfriga himlakroppars, förnämligast solens, attraherande verkan på jorden tänkas koncentrerad. Gifvet är, att de ändringar, som uppkomma i fördelningen af jordens massa i följd af ojämn afkylning, ebb och flod, årstidernas växlingar med åtföljande vattenafdunstning, moln-, regn-, snö- och isbildning, det myllrande lifvet hos människor och djur, växternas utveckling m. m., orsaka vissa däremot svarande ändringar i jordtyngdpunktens läge inom jordmassan. Men ehuru dessa orsaker äro betydande för de jordiska förhållandena, är deras inflytande i fråga om den celesta mekaniken försvinnande. Den omständigheten, att en massas tyngdpunktsläge ändras i förhållande till den, är icke något giltigt skäl till att förneka denna punkts realitet. Det ges i själfva verket icke någon till ett realproblem, hvilket detta än må vara, hörande matematisk punkt, som eger större realitet än tyngdpunkten. Geometriska figurer, linjer, ytor och volymer, ha ock tyngdpunkter, ehuru de sakna materiella egenskaper. Genom abstraktioner kommer man till bestämningen af deras tyngdpunktslägen: de ifrågavarande figurerna tänkas ha en utöfver eller inom dem fullkomligt likformigt fördelad massa med konstant täthet. Elementen af denna hypotetiska massa tänkas åverkade af sinsemellan parallella, åt samma håll vända, men f. ö. huru som helst riktade krafter, proportionella mot elementens räknevärden. Dessa parallella krafters medelpunkt, d. v. s. den punkt, omkring hvilken resultanten vrider sig, då komponenterna med bibehållande af parallellismen vrida sig omkring sina anbringningspunkter, är figurens tyngdpunkt. Det genom dessa abstraktioner bestämda tyngdpunktsläget är exakt. Den räta linjens tyngdpunkt sammanfaller därför noggrant med linjens midtpunkt. Parallellogrammens tyngdpunkt ligger i skärningen mellan dess diagonaler, och detta gäller såväl för figurens yta som för dess perimeter. Den sfäriska kalottens tyngdpunkt ligger på symmetrilinjen vid midten af höjden. Den räta konens buktiga yta och dess volym ha tyngdpunkterna liggande på symmetrilinjen, den förra på 1/3, den senare på 1/4 af höjden från basen räknadt o. s. v. O. E. W. 
<b>Tyngsjö,</b> kapellförsamling i Kopparbergs län, Malungs tingslag, ingår i Malungs kommun. 821 inv. (1918). Kapell till Malung, Västerås stift, Väster-Dals kontrakt. 
<b>Tynn</b> (Tyen), långsträckt insjö i Dalhems och Odensvi socknar, på gränsen mellan Småland och Östergötland, 86 m. ö. h., afbördar sitt vatten till Emmån. 
<b>Tynnelsö,</b> slott och fideikommissegendom på Mälaröarna i Strängnästrakten, ligger till större delen inom Öfver-Selö socken, i Södermanlands län, f. ö. inom Aspö socken och Strängnäs landsförsamling inom samma län. Den omfattar 25 7/8 mtl, med en areal af 1,988,81 har, hvaraf hälften odlad jord; tax.-v. 1,175,600 kr. (1918). Sitt största område har den på Selaön, men det gamla slottet ligger på Tynnelsön (se d. o.), hvaraf hela domänen fått sitt namn. Till godset hör dessutom en mängd smärre öar och holmar samt gårdar och hemman på Toster-Aspö. Vid gården finnas såg och kvarn med elektrisk drift. Elektrisk belysning är införd öfverallt. Fruktträdgården är en af de förnämsta i Sverige. T. har daglig ångbåtsförbindelse under större delen af året öfver Strängnäs och Stallarholmen med Stockholm. T. omnämnes första gången 1282. Från 1306 tillhörde det Strängnäsbiskoparna, som under 1300-talet ofta där gästades af konungarna. Biskop Tord (d. 1401) säges i slutet af 1300-talet ha låtit uppföra det äldsta huset af sten, som var väl befäst. Biskop Rogge (1479-1501) lät på 1490-talet bygga det fasta stenhus, som utgör de nedre våningarna i slottet. 1522, under befrielsekriget, intogs det af Gustaf Vasa, som indrog det 1527 till kronan och ofta vistades på T., där hans gemål Margareta afled 26 aug. 1551. Efter konungens död innehades T. en tid af änkedrottning Katarina. Det tillhörde hertig Karls hertigdöme, som denne öfvertog 1568. 
page_number=292, index= - Tyndalleffekt ... 
Han förlänade det åt sina gemåler Maria (1579) och Kristina (1592). Han tillbyggde och påbyggde slottet under 1590-talet, så att det fick det utseende, som det ännu har. Han uppförde de två tornlika utbyggnaderna på Rogges borg, som hade i det närmaste kvadratisk grundplan (se fig. 1). T. innehades  sedan af hertig Karl Filip och änkedrottning Maria Eleonora. Drottning Kristina skänkte det 1636 till sin kusin Elisabet Gyllenhielm (d. 1684), Karl Filips dotter. Genom Karl XI:s reduktion indrogs det 1681 till kronan; det innehades 1685-1715 af änkedrottning Hedvig Eleonora. 1725 öfverlämnades det som betalning för en Karl XII:s skuld till Anna Woynarowska (se Woynarowski), den sista, som bebott slottet. Hon sålde koppartaket och bragte därigenom byggnaden på förfall samt afyttrade godset 1738 till konung Fredrik I, som skänkte det till grefvarna von Hessenstein, hans söner med hoffröken Hedvig Taube. Godset såldes af den äldre af dem 1779 för 26,666 rdr 32 sk. specie till kommerserådet S. B. Hebbe (f. 1726, d. 1803). Till förmån för sin döfstumme son, F. B. Hebbe (f. 1764, d. 1834) gjorde han 1800 gården till fideikommiss (jämte ett hus på Riddarholmen och en penningsumma). Denne lät 1826-27 reparera det gamla slottet utvändigt (den södra utbyggnaden blef då nedbruten) och förse det med nya trappor (fig. 2). Ofvanpå taket lät han uppföra den s. k. lanterninen l. salongen, som sätter sin prägel på slottets nuv. silhuett (fig. 3) och från hvars fönster man har en förtjusande utsikt öfver den fagraste Mälarnatur. Hans son, den för sin välgörenhet och originalitet bekante kungl. sekreteraren J. F. Hebbe (f. 1806, d. 1869), anlade den stora fruktträdgården och lät på alla sina gårdar och torp plantera ädla fruktträd. Vid hans död öfvergick fideikommisset till ryttmästaren, sedermera  landshöfdingen F. A. Boström, hans syskonbarns dotterson. Denne lät utföra ritningar till en restaurering och modernisering af slottet, men fann företaget olämpligt och lät i stället uppföra på andra sidan sundet, på Selaön, en vacker 1876 fullbordad byggnad af sten i italiensk villastil efter ritningar af E. Jakobsson. Vid Boströms död, 1908, öfvergick fideikommisset till hans äldre son kabinettskammarherren Erland Boström, den nuv. innehafvaren. - T. har blifvit allmännare bekant särskildt genom B. E. Malmströms dikt "Fiskarflickan vid T." - Litt.: O. Eneroth, "Herregårdar uti Södermanland" (1869), H. O. Indebetou, "Södermanlands minnen etc." (I-II, 1877), "Svenska konstminnen från medeltiden och renässansen" (h. 3, 1885; med text af Kr. Eichhorn) och G. Upmarks uppsats om T. i "Svenska slott och herresäten vid 1900-talets början" (1908). B. S. (Fr.) 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Tynnelsö slott i slutet af 1600-talet,efter Sueciæ-verket.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Tynnelsö slott sedt från norr, i nutidaskick.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3. Tynnelsö slott i nutiden, sedt från sjön.</tr></table> 
<b>Tynnelsön</b> (d. v. s. Tynnes ö eller Tynäs ö),  ö i Mälaren, 5 km. n. ö. om Strängnäs, mellan  Tosterön i v. och Selaön i ö., i Öfver-Selö socken,  Södermanlands län. Ön är 3 km. lång och något öfver  1 km. bred. På nordöstra stranden ligger Tynnelsö  slott (se Tynnelsö). Från slottet förmedlar  en färja trafiken till Selaön. N. H-m.  
<b>Tynningön</b>, ö i Stockholms skärgård, Vaxholms socken, sträcker sig från Vaxholmsfjärden i n. v. till Torsbyfjärd i s. ö. och har en längd af 6 km., men är i genomsnitt blott l km. bred. Midt på ön ligger den 2 km. långa, smala sjön Maren. På södra ändan af ön ligger herrgården Tynningö. Ön har en ganska talrik egen befolkning, hvartill om somrarna kommer en mängd stockholmare, hvilka flytta ut till de särskildt i norra delen af ön tätt hopade sommarvillorna. N. H-m.  
<b>Tynset</b> (förr Tönset), härad och pastorat i Hedmark fylke (före 1919 Hedemarkens amt). 1,023,90 kvkm. med 3,504 inv. (1917). T. är en skogsdal nordligast i Österdalen på båda sidor om Glommen. K. G. G.  
<b>Typ</b> (grek. <i>typos</i>, lat. <i>typus</i>, aftryck, prägel, bild), en sammanfattning af egenskaper, hvilka utmärka en viss grupp af företeelser, utan att dock fasta gränser för gruppen kunna uppdragas, i det att egenskaperna uppträda i gradationer, som göra det omöjligt att afgöra, i hvarje enskildt fall, om de äro för handen. Härigenom skiljer sig typen från det logiska släkt- eller artbegreppet. Som exponent för typen fäster man sig gärna vid en viss individuell företeelse (verklig eller blott föreställd), hos hvilken de ifrågavarande egenskaperna med särskild tydlighet framträda; gruppens öfriga företeelser fattas då, som typiska endast i den mån de likna denna förebild. Vid valet af densamma göra sig teleologiska synpunkter gällande, så att hos förebilden fordras en viss högre ändamålsenlighet i egenskapernas utveckling. Emellertid är man för uppfattningen af en viss typ ej permanent bunden vid en bestämd förebild; i följd af uppfattningens obestämdhet kan en bild utbytas mot en liknande annan med omärklig förskjutning af egenskaperna. Typen är alltid så till vida abstrakt, att den gäller blott vissa för gruppen gemensamma egenskaper. Därför kan man inom en viss allmän typ (t. ex. människan af den hvita rasen) urskilja flera speciellare undertyper (t. ex. för olika europeiska folk). - 1. <i>Biol.</i>, 
page_number=293, index= - Tyndalleffekt ... 
525 
Typforskning-Typhus abdominalis 
526 
sammanfattningen af alla de för en större grupp af organismer karakteristiska egenskaperna. Inom systematiken har man därför användt benämningen typer för att beteckna systemets högsta kategorier: djur- eller växtstammar (jfr Djur). Inom den beskrifvande zoologien och botaniken betecknas det exemplar, på hvilket uppställandet af en ny art, underart, varietet etc. grundas, typ, typexemplar eller originalexemplar. - 2. Estet. Genom det betonande af det väsentliga i företeelserna, som alltid utmärker den konstnärliga uppfattningen och framställningen, tenderar konsten alltid att framställa typer. Detta gäller äfven om den karakteristiska konstriktningen, som söker förläna lif åt sina bilder genom rikedom på individuella drag, ty om dessa ej skola bli ett öfverflödigt bihang, äro de valda just för att förstärka intrycket af de väsentliga grunddragen. Så är "Hamlet" af Shakspere mycket individuellt karakteriserad, och dock kan man med skäl tala om "Hamlet-typen". Under inflytande af sitt originella sätt att se världen och af den värld, han ser, ledes den enskilde konstnären att dana för honom utmärkande typer. På Pietro Peruginos målningar se vi typer, som man än i dag känner igen bland den umbriska befolkningen, liksom man hos den Eyckska skolan möter flandriska typer; och i de flesta af Michelangelos verk är det något af den titaniska typ, som utmärker mästarens egen personlighet. - 3. Psyk. Inom nutidens differentiella psykologi har man särskildt sökt vetenskapligt använda typbegreppet, hvarvid den psykiska typen fattas som en karakteristisk disposition hos en grupp individer och genom sin teleologiska ställning af en normalform, hvilken individerna i olika grader närma sig, bestämdt skiljes från de logiska klassbegreppen. De gamles lära om "temperamenten" var ett naivt försök att karakterisera och förklara de viktigaste känslotyperna. Till urskiljande af olika föreställningstyper gafs först uppslaget af Galton och Charcot. De stora förväntningar, som först knötos till deras upptäckter af den visuella, den auditiva och den motoriska typen inom språk, minne och fantasi, ha endast delvis gått i uppfyllelse, i det att det t. ex. visat sig, att man kan öfvervägande knyta sina sakföreställningar till synintrycken (visuell typ), men i språket mera stödja sig på ljudbilderna (auditiv typ) eller språkorganens rörelser (motorisk typ); ja. m n k'in för vissa sakföreställningar vara visuell, för andra auditiv o. s. v. Binet har gett uppslag till urskiljande af olika framställningstyper. Han urskilde vid iakttagelser af barns sätt att författa uppsatser fyra typer: den beskrifvande, den iakttagande, den emotionella och den lärda typen. William Stern har sökt analysera dessa och i dem urskilt dels stadier i intelligensutvecklingen, dels en mera objektiv och en mera subjektiv typ, alltefter olika sätt att personligt taga ställning till verkligheten. Objektiva och subjektiva typer ha ock urskilts vid personers olika sätt att vid s. k. reaktionsforsök med en rörelse svara på ett öfver-enskommet sinnesintryck; likaså vid experiment rörande förmågan att skilja minimala olikheter i sinnesintrycks kvalitet eller intensitet. Forskningen på dessa och liknande områden är ännu ej långt kommen; men uppslagen äro förhoppningsgifvande, 
och helt visst skall en gång den psykologiska typ-läran i hög grad vidga vår människokännedom. Jfr Stern, "Differentielle psychologie" (1911). - 4. Filos. Platons idéer voro typer, som fattades som ideal, de där på en gång voro tingens grunder och högsta ändamål. Ehuru Aristoteles ej tillade tingens former en sådan själfständig verklighet såsom Platon idéerna, så fanns hos honom mycket kvar af typernas idealisering, och huru länge en sådan uppfattning inverkat äfven på det naturvetenskapliga åskådningssättet, kan exemplifieras med A g a s s i z' uttryck om typerna såsom "gudomliga tankar". - 5. Boktr., i stilmetall gjuten bok-stafs- (siffer-, skiljetecken-)form, "stil" (se d. o. och Schema). 1. L-e. 2-4. S-e. 
Typfprskning,   arkeol.   Se  Typologi  1. 
Typgjutningsmaskin, boktr. Se S ä 11 m a s k i n, sp. 165. 
Typha, bot.   SeKafveldun. 
Typhäceae, bot., en familj af sump växter, hörande till ser. Pandanales, som ha blommorna i cylindriska kolfvar, icke omgifna af något hölster. Växterna äro sambyggare, blommorna äro nakna, omgifna af fina hår. Ståndarna äro 2-5, fria eller med nedtill förenade strängar; l pistill, med vanligen utdraget stift och helt märke. Frukten är nöt. Familjen innehåller endast släktet Typha (se K a f-v e l d u n); stundom föres äfven släktet Sparga-nium hit. O. T. S. (G. L-m.) 
Typhlitis, med. Se Blindtarmsinflammation. 
Typhlöpidae,  zoll.   Se Maskormarna. 
Typhlöpone,   zool.   Se  D or y Ii n se,  sp.   754. 
Typhlops vermiculäris, zool. Se Mask-ormarna. 
Typhlösis  (grek.  tyfflosis), med., blindhet. 
Typhon   (Typhoeus),  myt.    Se  Tyfon. 
Typhula, bot., svampsläkte af fam. Clavariacece. Fruktkroppen är trådlik, enkel eller grenad, och uppväxer ur ett litet, fröliknande sklerotium. Flera hithörande arter göra skada på kulturväxter, såsom T. graminum på unga plantor af hvete och raj-gräs och T. Trifolii på klöfver. G. L-m. 
Typhus abdominalis, Abdominaltyfus, Tyfoidfeber, Nervfeber, med., en akut infektionssjukdom, som förorsakas af den af Eberth upptäckta och af Gaffky närmare studerade tyfus-bakterien (se B a k t e r i o l o g i, sp. 722-723). Namnet typhus härleder sig från Hippokrates, som under detta namn beskref sjukdomar, vid hvilka medvetandet (se Sensor i u m) var omtöcknadt. Sjukdomen uppträder dels i enstaka fall, dels som epidemier. I Sverige inträffa årligen ett och annat tusental fall af sjukdomen. Det för denna mest egendomliga är dels feberförloppet, dels karakteristiska sår och andra förändringar i tarmslemhinnan, dels symtom från nervsystemet, på grund af hvilka sjukdomen fått namnet nervfeber. Inku-bationstidens längd uppges olika, 2-21 dagar (vanligast uppges 14 dagar). Redan mot slutet af inkubationen uppträda vissa sjukdomstecken: huf-vudvärk, olust till arbete, dålig aptit o. s. v. Feberförloppet är i typiska fall ett af sjukdomens karakteristiska tecken. Under första stadiet, som börjar med några lätta frosskakningar, stiger febern trappformigt, högre för hvarje dag. Patienten har stark hufvudvärk, känner sig matt, medvetandet bör- 
page_number=294, index= - Tyndalleffekt ... 
527 
Typhus abdominalis 
528 
jar bli omtöcknadt. Andra stadiet börjar i slutet af första veckan. Temperaturen håller sig mellan 38,5-40,5° med små morgonremissioner (minskningar i temperaturen). Medvetandet blir allt mera omtöcknadt, patienten blir orolig, har ibland ångestföreställningar, vill fly upp ur sängen. Deli-rier inställa sig. Detta excitationstillstånd (upprörda tillstånd) efterföljes af status typhosus; patienten ligger fullständigt omtöcknad, apatisk; urin och afföring gå i sängen. Det ifrågavarande stadiet varar olika länge, i svåra fall t. o. m. 4-6 veckor. I fall, som gå till hälsa, inträder därefter det tredje stadiet. Temperaturkurvan förändrar karaktär med tämligen stora olikheter mellan morgon och afton. Febern sjunker litet för hvarje dag. Patienten kommer åter till medvetande, börjar intressera sig för sin omgifning. När temperaturen åter blifvit normal, är medvetandet fullt fritt; aptiten återvänder. Vid tillräcklig näringstillförsel hämtar sig patienten rätt snart. - Temperaturen visar ofta afvikelser från det ofvan skisserade schemat. Hos småbarn visar sig typhus abdominalis ofta endast som en vanlig diarré utan karakteristiskt feberförlopp. - Under sjukdomen inställa sig symtom från olika organ. I slutet af l:a veckan uppträda på huden röda fläckar, roseola, i 80 proc. af fallen. I väfnadssaften i dessa fläckar finnas tyfusbakterier. I samband med temperaturfallet inställer sig stark svettning. Ett utslag af klara blåsor visar sig ofta å underlif och ljumskar. Svalgets slemhinna är rodnad, mandlarna svullna med hvita proppar, som kunna ge anledning till förväxling med difteri. Struphufvudets och luftrörens slemhinnor bruka vara säte för en mer eller mindre utbredd katarr. Afföringen kan vara normal under hela sjukdomen, men oftast är den antingen trög eller diarréartad. De diarrhoiska afföringarna ha ett karakteristiskt, ärtsoppliknande utseende. Tarmblödningar kunna förekomma; de uppträda i 3:e-4:e veckan, då de nekrotiska (bortdöende) skorporna af stötas från de tyfösa tarmsåren, och äro ofta allvarliga till sina följder. Näsblödning är ett vanligt symtom, ofta redan under första veckan. Pulsen är i början af sjukdomen långsam, 80 i minuten, och svarar icke emot den höga temperaturen ; under sjukdomens höjdstadium kan på grund af förgiftningen uppstå hjärtsvaghet med åtföljande hastig puls, 120-140 i minuten. Muskulaturen atrofierar (aftvinar) alltid mer eller mindre under sjukdomen. Hemoglobinhalten i blodet aftar med 10-30 proc., de röda blodkropparnas äfvensom leukocyternas antal minskas. - Under konvalescenstiden inträffa ej sällan recidiv, antagligen förorsakade af öfverlefvande tyfusbakterier, som af en eller annan anledning bli så virulenta (smittsamma), att de kunna framkalla nytt sjukdomsutbrott. - En af nervfeberns mest ödesdigra komplikationer är peritonit (bukhinne-inflammation), som uppstår därigenom, att tarmväggen brister motsvarande platsen för ett sår; smittämnen komma därvid ut i bukhålan. Perfora-tioner (genombrott) bruka oftast inträffa i 3:e-5:e veckan. Genom ofördröjlig operation kunna vissa fall räddas till lifvet. - Dödsprocenten i tyfus växlar; den räknas i medeltal till 5-10 proc. 
Behandling.   Lämplig vård och diet, behandling af de  viktigaste  symtomen  och  komplikationerna 
under såväl sjukdomen som rekonvalescensen. Om feberdieten se Diet, sp. 371. När förbättring börjar inträda och patienten känner sig hungrig, tillätes kraftigare föda: löskokta ägg, hvetebröd och smör, köttbullar o. s. v. Kalla tvättningar, tempererade eller ljumma bad mildra febern, stärka huden (vid långvarigt sängläge uppstår fara för liggsår), förbättra andningen; medvetandet blir klarare. Antipyretiska medel, kinin, antipyrin etc., användas mot hög feber och hufvudvärk, blodstillande medel vid tarmblödningar (ergotin, steril gelatin). Sängläget bör vara minst 14 dagar, sedan temperaturen blifvit normal, och i hvarje fall, till dess mjälten åter tagit normal storlek. - Den sjuke isoleras, noggrann renhållning och vädring af sjukrummet äro nödvändiga, likaså renhållning af patientens kropp, särskildt noggrann munhygien. Desinfektion bör ske af tvättkläder (kokning 10 min., 5 proc. kresolsåpa 3 t.), af urin och afföring (2 matskedar klorkalk pr afföring; uttömning på af trädet efter 1/2 t. inverkan). Sköterskan bör icke intaga sina måltider i sjukrummet. Händerna skola noggrant tvättas före måltid. Se Hedenius, "Terapeutiskt vademecum"; Faber, Holst och Petrén, "Lärobok i intern medicin", bd I, 1. 
Patogenes. Tyfusbakteriens ingångsport i människan är i regel magtarmkanalen. Där förökar den sig särskildt i tarmens lymfoida väfnad. Särskildt i nedre delen af tunntarmen ger den upphof till karakteristiska sår med upphöjda ränder. Från tarmen sprida sig bakterierna emellertid mycket snart till blodet och till olika organ (se Bakteriologi, sp. 723). Särskildt betydelsefull är bakteriernas spridning till lefvern. I gallblåsan och gallgångarna kunna de vegetera i åratal (hos "kroniska bacillbärare"). Hos den tyfussmittade utsöndras smittämnet ur kroppen redan under in-kubationsstadiet. Bakterierna förekomma talrikast i tolffingertarmen, i hvilken gallgången mynnar, aftaga sedan i antal närmare tjocktarmen, i hvilken de ofta icke ens kunna påvisas på grund af den öfverväldigande massa af andra bakterier, som samtidigt finnas närvarande i denna tarmdel. I blodet ger bakteriernas närvaro upphof till biologiska förändringar, i det att specifika kroppar bildas, hvilka ega förmåga att dels sammanbaka, agglu-tinera tyfusbakterier (se Bakteriologi, sp. 723), dels döda och upplösa sådana bakterier (se Serumdiagnostik, sp. 190). Insprutas blodserum från en tyfuskonvalescent på ett marsvin, skyddas detta mot en efterföljande infektion med tyfusbakterier. Ett stort antal bakterier .går under i kroppen; det af dem bildade giftet blir fritt i kroppssafterna och alstrar förgiftningssymtomen. 
Bakteriologisk diagnos kan ställas dels genom konstaterande af de nyssnämnda biologiska förändringarna i blodet, dels genom tyfusbakteriens påvisande i blod eller väfnadssaft eller i kroppens utsöndringar. I blodet (endast hos febrande patient) kunna bakterier påvisas redan under första sjukdomsveckan, i väfnadssaft från de förutnämnda roseo-lerna i l :a-2:a veckan ; i afföringen och urinen vanligen först mot slutet af 2:a-3-e veckorna. Det bakteriologiska påvisandet af tyfusbakterierna, särskildt i afföringen, är i allmänhet förenadt med stor möda på grund af svårigheterna att skilja desamma från den stora massan andra samtidigt 
page_number=295, index= - Typhus abdominalis ... 
529 
Typhus abdominalis 
530 
förekommande bakterier, bland hvilka åtskilliga till växtsätt, form och kemiska produkter kunna påminna om tyfusbakterien. För att underlätta tyfusbakteriernas påvisande har man sammansatt olika näringssubstrat, afsedda antingen att särskildt gynna tyfusbakteriernas utveckling eller framkalla ett visst karakteristiskt växtsätt eller meddela tyfuskolonierna någon egendomlig färg, hvarigenom de skilja sig från andra bakterier. För att konstatera, att en kultur innehåller tyfusbakterier, fordras emellertid dessutom, att bakterierna ge den specifika reaktionen med högvärdigt tyfusserum (se Serumdiagnostik, sp. 190), att de ha karakteristisk form och rörelse, icke bilda indol, icke jäsa drufsocker eller mjölksocker m. m. 
Diagnosen ställes äfven medelst Gruber-Vidals reaktion (se B a k t e r i o l o g i, sp. 723) och Pfeiffers bakteriolys-reaktion (se Serumdiagnostik, sp. 190). Svårigheterna äro äfven här stora på grund af, att förväxling kan ske med ty-fusbakterierna närstående mikrober, om icke vissa försiktighetsmått iakttagas (uttitrering af serums slutvärde och dess pröfning icke blott mot tyfusbakterier, utan äfven mot närstående). Tyfusdiag-nosen söker man ställa äfven medelst oftalmo- och kutanreaktioner i analogi med motsvarande reaktioner å lungsot (se d. o., sp. 1458). 
Epidemiologi. Den grundläggande lärosatsen i tyfusens liksom i andra smittsamma sjukdomars epidemiologi, som allra först af R. Koch blef skarpt poängterad, lyder: den sjuke är härden, från hvilken sjukdomen sprider sig! Smittämnet finne? företrädesvis i den sjukes afföring och urin, men kan förekomma äfven i upphostningar och andra utsöndringar. Smittans utbredning underlättas därigenom, att den sjuke afsöndrar smittämnet icke blott under sjukdomens lopp, utan ibland under lång tid - månader, undantagsvis år -, sedan han tillfrisknat och icke vidare företer några sjukliga symtom. Personer i den sjukes omgifning kunna, utan att sjukna, i sin tarm och särskildt i (de i tarmen mynnande) gallvägarna härbärgera tyfusbakterier. Dessa kunna under ogynnsamma omständigheter afsöndras med urin och afforing och framkalla nya sjukdomsfall. För sjukdomens bekämpande är det af vikt att såväl tyfuskon-valescenter som deras närmaste omgifning gång på gång bli föremål för bakteriologisk Undersöknin? för utrönande, huruvida de äro smittförande eller icke. Innan de blifvit fria från smitta, böra do icke ha beröring med födoämnen, som äro afsedda att förtäras af andra. Efter besök å af trä de böra händerna noggrant rengöras, stolgångsöppningens omgifning bör dagligen tvättas. Afträdets golf och sits böra ofta rengöras, hvarjämte innehållet i afträdestunnorna dagligen bör täckas med kalk eller klorkalk samt, innan de blifvit öfverfulla. tömmas på plats, som är aflägsen från källa, brunn eller annat vattentag. Afföring och urin böra icke låtas på sådana ställen, där de kunna leda till förorening af vattentag eller skodon. 
Af hittills iakttagna epidemier ha de flesta förorsakats af förorenadt dricksvatten, ett mycket stort antal äfven genom mjölk (smittförande mjölkerska, mjölkkärl, sköljdt med smittförande vatten). I Sverige har man icke sällan haft exempel på tyfusepidemier af dessa orsaker. Epidemier 
ha uppstått äfven genom förmedling af smittförande is, smör, grönsaker, som vuxit i förorenad jord eller blifvit vattnade med smittadt vatten. Hvad jorden beträffar, kan smittämnet däri hålla sig i lif i flera månader och torde under vissa betingelser äfven kunna komma till utveckling (se Renhållning, sp. 1383). Förtärande af ostron, i hvilka tyfusbakterier kunnat hålla sig i lif 20 dagar, har medfört sjukdomsfall liknande tyfus (se Köttförgiftning, sp. 709). Äfven insekter, särskildt flugor, kunna sprida tyfussmitta och synas ha varit orsak till epidemier. De flesta hittills beskrifna epidemier ha icke uppkommit därigenom, att smittämnet direkt öfverfördes från människa till människa. I midten af 1860-talet hyllades allmänt Pettenkofers uppfattning, att smittämnet icke öfverfördes direkt från människa till människa, utan att detsamma först måste komma i jorden, särskildt i en med organiska ämnen förorenad mark, för att genomgå en mognadsprocess. Vid sjunkande grundvatten kom det med grundluften in i bostäderna (se Grundluft och Grundvatten). Ännu finnas vetenskapliga förespråkare för den nämnda uppfattningen. Att emellertid tyfusbakterier kunna förorsaka tyfus direkt, utan någon förutgången mognadsprocess i jorden, visas af erfarenheter från sjukhus, där smitta i ett stort antal fall öfverförts direkt från sjuka till vårdar-personalen. Tyfus har kunnat uppstå äfven genom infektion med renkulturer af tyfusbakterier, hvilket ett flertal kända fall af laboratoriesmitta bevisar. - Kochs metod för tyfusepidemiers bekämpande, som hvilar på uppfattningen af den sjuka människan och hennes eventuellt bacillbärande omgifning som orsak till sjukdomens spridning, innebär, att alla bacillbärare skola upptäckas genom bakteriologiska undersökningar, därefter isoleras, hvarjämte deras afsöndringar skola desinfekteras; nödiga förhållningsregler skola inläras och deras efterlefnad öfvervakas. 
De viktigaste åtgärderna från det allmännas sida för att bekämpa tyfusens spridning bestå i följande åtgärder: möjligast tidigt upptäckande dels af det första sjukdomsfallet, dels af bacillbärare i dess omgifning; isoleringsåtgärder. Smittkällan efter-forskas. Ordnande af samhällenas och bostädernas renhållning och tryggande af riklig tillgång på godt dricksvatten; hygienisk kontroll af produktionen af och handeln med födoämnen; spridning af kunskapen bland befolkningen rörande nämnda principer och deras tillämpning. Erfarenheten från sjukdomens bekämpande i de endemiska tyfushär-darna i sydvästra Tyskland visar, att ett godt resultat står att vinna genom de ofvannämnda åtgärdernas tillämpning. 
Skyddsympning och serumterapi. I epidemitider har man genom profylaktiska ympningar sökt skydda personer, som voro särskildt utsatta för smitta; under Världskriget ha arméerna sålunda skyddsympats icke blott mot tyfus, utan nästan samtidigt äfven mot kolera och koppor. Ympämnet har utgjorts af tyfusbakterier, som dödats genom upphettning till 54-60° eller genom kemiska medel (se S e r u m t e r a p i, sp. 196-197). Olägenheter af ympningen utöfver någon ringa spänning i huden på inympningsstället och ibland någon feber under ett dygn, sällan längre, har man 
page_number=296, index= - Typhus abdominalis ... 
531 
Typhus recurrens-Typologi 
532 
genom förbättrade vaccinberedningsmetoder m. m. lärt sig att undvika. Kesultatet af skyddsympnin-garna har varit lefvande: sjukdomsfallens antal har betydligt minskats, sjukdomsförloppet har blifvit mildare, dödsfallens antal i förhållande till sjukdomsfallens minskadt. Äfven den utbrutna sjukdomen har man sökt påverka medelst dylika bakterievacciner. Resultaten ha mången gång förefallit synnerligen gynnsamma. Erfarenheten af dylika vacciner som botemedel mot tyfus är emellertid icke tillräcklig för att möjliggöra ett bestämdt omdöme om deras terapeutiska effekt. Detsamma gäller de olika tyfus-sera, som man försökt i syfte att hafva den redan utbrutna sjukdomen. Om deras tillverkning m. m. se S e r u m t er a p i, sp. 193. Ett och annat af dessa tyfus-sera, t. ex. Chantemesses serum, har i många fall efter in-sprutning i den sjukes kropp synts utöfva ett gynnsamt inflytande på sjukdomsförloppet. Någon säker effekt har man emellertid ännu icke på ett fullt öfvertygande sätt kunnat påvisa hos något enda bland de sera, som hittills blifvit försökta i terapeutiskt syfte mot tyfus.                           G. Wrgn. 
Typhus recu'rrens, Återfallsfeber, med., en epidemiskt uppträdande, tyfusartad feber, uppträder .i regel med två eller flera på hvarandra följande anfall, som äro åtskilda genom perioder af några dagars relativ hälsa. Sjukdomen, som först beskrefs (1741) af Kutly, uppträdde i Sverige i slutet af 1700-talet. Genom besättningen på ett vid Högland taget ryskt krigsfartyg infördes smittan på svenska flottans fartyg. Sjukdomen härjade svårt i Karlskrona, hvarifrån den spred sig till skilda delar af landet. - 1868 upptäckte Obermeier i de sjukes blod en lifligt rörlig mikrob, Spirochcete Obermeieri, som visade sig vara sjukdomens orsak (se Spirochaete). Spirochsete kan numera renodlas. Olika, om än närstående, arter af återfallsfeber förekomma: den europeiska, som framkallas af Spirochsete Obermeieri, den centralafrikanska, den amerikanska, den indiska och den nordafrikanska, framkallade af hvar sin spirochsete, som är olika de öfriga. 
Sjukdomsbilden är i sina allmännaste drag följande. Efter en inkubationstid af 5-7 dagar utbryter sjukdomen plötsligt med häftig feber, som på ett par dagar stiger till 41-42°, frosskakning, hufvudvärk, mattighet och värk i musklerna. Ik-terus felas nästan aldrig. Efter en veckas eller kortare tid sjunker febern ofta hastigt under stark svettning (kris). På en enda natt kan temperaturen sjunka 5-6° (9°); patienten kan känna sig nästan återställd. Efter några dagar öfverraskas han af ett nytt feberanfall, ofta lika intensivt, men i allmänhet af kortare varaktighet än det första. Efter en ny paus kan ett nytt anfall utlösas; i sällsynta fall kan anfallens antal uppgå till sex, t. o. m. flera. - I allmänhet är procenten dödsfall icke hög (l-4-5 proc.). I vissa epidemier har dock en mycket hög dödsprocent (60-70) konstaterats (biliös tyfoid). - Det konstantaste och nästan enda obduktionsfyndet är en stark mjältsvullnad. - Smittämnet öfverföres genom vissa insekter. R. Koch visade, att den afrikanska återf allsfebern öfverföres genom en fästing (se Fä st i n gar). På nästan alla stationer vid en karavanväg i Öst-Afrika voro 15-50 proc. af de undersökta fästin- 
garna infekterade. Den europeiska formen af sjukdomen öfverföres sannolikt i främsta rummet genom löss (klädlöss, hufvudlöss, flatlöss), antagligen äfven genom vägglöss och loppor. Vissa iakttagelser tyda på, att smittämnet, som insekten upptar i sin kropp vid sugning af blod från en sjuk person, undergår en utvecklingsprocess i insektens kropp. Det kan äfven öfvergå i insektens ägg. De ur äggen utkläckta insekterna kunna öfverföra sjukdomsämnet. Genomgående af sjukdomen medför ofta långvarig och fullständig immunitet. Om sjukdomen för andra gången angriper samma person, är den oftast mycket lindrig. - Utom människor äro särskildt apor, råttor och möss mottagliga för sjukdomen. Om man på en apa insprutar serum från en människa, som genomgått sjukdomen, skyddas densamma mot infektion med virulent material. Försök att använda serum som medel mot sjukdomen hos människor ha hittills varit föga lof-vande. Ett utmärkt botemedel har man däremot funnit i arsenobensol ("606", "salvarsan"). In-sprutning af 0,3-0,5 gr. af detta medel inträ-muskulöst eller af 0,2-O,s gr. intravenöst kommer sjukdomssymtomen att mycket hastigt förbättras. Spirochsete-mikroberna försvinna ur blodet. I 90 proc. af de sålunda behandlade fallen uppträda inga recidiv. G. Wrgn. 
Typik,   teol.    Se  Typologi  2. 
Typiko'n (grek.; se Typ), en kyrkobok i grekisk-katolska kyrkan, innehållande föreskrifter för gudstjänstordningen. Denna bok kallas på ryska usta'y (reglemente). 
Typisk (se Typ), mönstergill, mönster-; förebildlig ; som utgör den ideella grundformen; som företer rena släkt- eller artmärken; utmärkande för något visst slags varelser eller föremål. 
Typmetall, detsamma som stilmetall. Se Stil, sp. 1384 o. f. 
Typograf (af grek. ty'pos, se Typ, och gra'-féin, skrifva), boktr., sättare (hand-, maskinsät-tare) eller tryckare, "konstförvant". Se Boktryckarkonst, sp. 983. - Typografi, boktryckarkonst (se d. o.). - Typografisk, som hör till boktryckarkonsten; som består af typografer. 
Typografförbundet, Svenska. Se Svenska typo?rafförbundet. 
Typografiska föreningen i Stockholm, en förening af typografer, bildades 1846 i sammanhang med sekularfesten öfver Gutenberg och fick sin organisation 3 okt. s. å. Föreningen har inom sig stiftat en sjukfond och en sparkassa samt har eget bibliotek. I dec. 1919 räknade den 3,100 medlemmar. Den utgaf 1883-87 "Nordisk typograftidning", som därefter öfvertogs af Svenska typografförbundet (se d. o.) och fr. o. m. 1888 års början fick namnet ändradt till "Svensk typograftidning" (se d. o.). Jfr N. Wessel, "Svenska typografernas historia" (1916, suppl. 1917). 
Typograph [täVpegräf], eng. Se Sättma-sk i n, sp. 124. 
Typologi (af grek. ty'pos, se Typ, och lofgos, lära). 1. Arkeol., metodiskt uppvisande af, huru produkter af mänsklig verksamhet utvecklats ur hvardera. Hvad arten är för naturforskaren, det är typen för den förhistoriske forskaren. Genom studiet af typutvecklingen har det 
page_number=297, index= - Typhus abdominalis ... 
533 
Typometer-Typotius 
534 
lyckats att grundlägga en relativ kronologi och genom att sätta de sålunda vunna resultaten i förbindelse med fynd af utländskt, säkrare dateradt importgods äfven en absolut kronologi. Typforskningen har påverkats af utvecklingsläran och i Sverige fått sina tidigaste representanter och grundläggare i H. Hildebrand och 0. Montelius. Vid typforskningen gäller det att först bestämma de väsentliga karaktärerna hos en fornsakstyp. Två föremål, exempelvis "laténe II-fibulan" och "fibulan med omslagen (= inåtböjd och omlindad) fot", kunna vara mycket lika, men ha olika konstruktion och äro uppkomna ur olika förutsättningar. Har man ett tillräckligt stort antal exemplar af en viss grupp fornsaker, t. ex. svärd, spjutspetsar, yxor, smycken, brons- eller lerkärl, eller deras ornament, kan man inom hvarje grupp studera utvecklingens gång, så att säga fornsakernas genealogi, och erfara, i hvilken ordning typerna följt på hvarandra, bedömda efter sina egna kriterier. Det har lyckats att uppställa typserier för massor af förhistoriska fornsaksgrupper. Lättast går detta för sig med typologiskt "känsliga" serier, d. v. s. hos grupper, som uppvisa många varianter, såsom fibulorna (spännena). I en typkedja visa två närstående typer ofta ringa olikhet med hvarandra, under det att skillnaden mellan den första och den sista länken i kedjan kan vara betydande. Ofta går utvecklingen från en enkel till en mera komplicerad typ, men ej sällan har en utifrån lånad typ förenklats och degenererat, öfverförts i annat material o. s. v. För att bedöma i hvilken riktning utvecklingen gått, d. v. s. hvar början och slutet af utvecklingskedjan är att finna, äro "rudimentära" bildningar af stor betydelse, ty de visa, att ett med dem behäftadt föremål är yngre än ett sådant, där bildningen ännu tjänar ett visst syftemål. En konstruktiv bildning öfvergår t. ex. ofta på ett senare utvecklingsstadium till ett rent ornament. För att kunna fastställa den relativa kronologien måste man vidare bestämma, hvilka typer äro samtidiga, d. v. s. tillhöra en och samma period, och i hvilken ordning de olika perioderna följt på hvarandra. Af stor vikt äro fyndförhållandena, då det gäller att afgöra olika typers relativa ålder. Det är nödvändigt att göra klart för sig, hvad som menas med ett fynd, nämligen summan af de föremål, som hittats under sådana omständigheter, att de kunna betraktas som samtidigt nedlagda i jorden. Det är klart, att äfven under denna förutsättning föremål med ganska betydande åldersskillnad kunna hittas tillsammans. Emellertid skall man finna, att i fynden blott vissa typer ur olika serier hittas tillsammans och alltså äro samtidiga. Genom att granska ett stort antal fynd finner man då, hvilka föremål karakterisera en viss period. Föremål från två närgränsande perioder kunna naturligtvis hittas tillsammans, men blott i undantagsfall föremål från två perioder, som äro skilda genom en eller flera andra perioder. Riktigt uppställda typserier löpa parallellt med hvarandra. En typ kan ge upphof till två eller flera serier. Får man genom ett eller flera daterbara utländska föremål, som hittas tillsammans med en inhemsk typ, hvars plats i utvecklingskedjan är bestämd genom det typologiska studiet, reda på det senares absoluta ålder, så eger man härigenom 
en hållpunkt för öfriga äldre eller yngre typers absoluta kronologi. Ju flera dylika fynd, desto flera säkra hållpunkter. Ett kronologiskt nät har småningom bildats för hela Gamla världen, där den ena maskan knytes fast till den andra. - Litt.: 0. Monteiius, "Typologien eller utvecklingsläran tillämpad på det menskliga arbetet" (i "Sv. fornm.-fören:s tidskr.", X) och "Die älteren kulturperioden im Orient und in Europa, I. Die metnode" (1903). - 2. (T y p i k) Teol., läran om det förebildsförhållande, i hvilket vissa af gamla testamentets personer, tilldragelser, inrättningar och utsagor i äldre tider antogos stå till sina motbilder (antityper) i berättelserna om Kristi lif och verk. - Adj. ty po logisk [-låg-]. 1. T. J. A. 2. (E.S-e.) 
Typométer (af grek. tyfpos, se Typ, och me'tron, mått), instrument för noggrant fastställande af boktrycksstilars (typers) kägel. - T y p o-metri, sättning och tryckning af kartor på typografisk väg. Numera är det vanligen endast plankartor, som framställas i boktryck, medan man för större och vackrare kartor har att tillgå litografi, kemitypi, cerografi och de fotomekaniska tryckförfarandena (se d. o.). Jfr Kartreproduktion. 
Ty'pos, kyrkohist. Se Martin l, sp. 1105, och Monoteleter. 
Typoskop [-skåp; af grek. tyfpos, se Typ, och skopéifn, se), fys., kallar Emsmann ett af honom 1861 uppfunnet kalejdoskop (se d. o.), utmärkt för den rikedom af vackra mönster, som detsamma lämnar. T. E. A. 
Typotéter (af grek. ty'pos, typ, och tithefnäi, sätta), en af svenske ingenjören A. Lagerman (se denne) 1886 konstruerad sättmaskin för lösa typer (jfr Sättmaskin, sp. 120-121), eg. en hjälpmaskin för snabbare handsättning vid vanlig stilkast, i det att ingen tangentklaviatur här användes, utan sättaren plockade med bägge händerna ned typerna i en tratt å mekanismen, hvarefter de af motorpåverkade "kännare" vändes rätt, ifall de kommit upp och ned, samt fördes ut på sina platser i en typränna, hvarifrån rad efter rad öfverflyttades till hvar sin kanal i "skeppet", hvilket för hvar rad flyttade sig ett stycke och sedan upptogs fullsatt i en utslut-ningsmaskin, hvari radernas "utslutning" skedde halft automatiskt. 
Typothérium 1. Mesotherium, zool., ett utdödt däggdjurssläkte, som närmast ansluter sig till Toxodontia (se d. o.). Liksom dessa förekommer detsamma endast i Syd-Amerikas tertiär- och kvartärlager. Den mycket framhållna likheten mellan typotherium och gnagarna torde snarare vara framkallad af likheten i lefnadssätt än vara beroende på närmare släktskap.                     L-e. 
Typotius, Jakob, lärd, statsoffer, f. i Diest, Brabant (Belgien), d. 1601 eller 1602, studerade vid universitetet i Louvain, mest juridik, besökte sedermera flera andra universitet, hufvudsakligen i Italien, samt slog sig slutligen ned i Wiirz-burg. Pontus De la Gardie, på återväg från Italien, sände i början af 1578 T. i sällskap med en kapten från Augsburg till Sverige, man vet ej af hvilken anledning. I Stockholm blef T. strax konung Johans handsekreterare. Till en början 
page_number=298, index= - Typhus abdominalis ... 
räknades T. af den då nyss anlände Possevino till det katolska partiet, som just då ifrigast bemödade sig att föra Johan öfver till fullständig katolicism; men snart befanns, att T. fastmer var anhängare af konungens förmedlingsförsök. Ja man beskyllde honom t. o. m. för att "bakom konungens rygg och dock i hans namn ha skrifvit flera hotande bref till Rom", i hvilka fordrades, att man skulle gå in på konungens förslag. Emellertid råkade T. i ovänskap med sin förre gynnare De la Gardie, blef i juni 1581 fängslad och dömdes för svåra, obevisade beskyllningar mot denne konungens gunstling till lifstidsfängelse. Det är ännu ej fullt utredt, hvari dessa anklagelser skulle ha bestått. T. fördes till Åbo, där han satt fängslad några år, och flyttades sedan till Tavastehus. Under sin fängelsetid författade han flera moraliska och politiska arbeten. Knappt var Johan död och Sigismund anländ, förrän T. 1593 frigafs. Han uppträdde vid begrafningen i Uppsala med ett improviseradt latinskt loftal, som i bearbetad form utgafs: <i>Regis Johannis III laudatio funebris</i> (1594). Äfven vid Sigismunds kröning höll T. ett tal, <i>Oratio inauguralis</i> (s. å.), i hvilket några mindre välbetänkta yttranden förekomma. Han utgaf dessutom s. å. <i>Oratio genethliaca</i>, riktadt till drottning Anna. Efter konungens af resa kvarstannade T. till midten af 1597, sysselsatt med utgifning af några arbeten: <i>De fortuna</i> (1595), <i>De justo seu de legibus</i> (s. å.) och <i>De salute reipublicæ</i> (s. å.). Vid sin af resa besökte T. Danmark och kom omsider till Prag, där han som historiograf trädde i kejsar Rudolfs tjänst. Där utgaf han <i>Orationes turcicæ III</i> (1598) samt arbetade på texten till ett stort praktverk af Oct. de Strada, <i>Symbola divina et humana</i>, af hvilket två af honom författade delar utgåfvos 1602. I Prag uppsatte han (1600) äfven, på begäran af spanska sändebudet, <i>Notæ de regno Suecicæ</i> (1605; i 2:a uppl., 1606, kalladt <i>Relatio historica de regno Sveciæ et bellis civilibus atque externis</i>; omtryckt 1678). I Sverige satte man sådant värde på skriften, att konung Karl IX lät Andr. Bureus öfversatta den (1608) och åberopade den i en offentlig handling. Den är bitter mot De la Gardie.          -rn. 
<b>Typsättningsmaskin</b>, <i>boktr</i>., det äldre slaget af sättmaskiner, för lösa typer. Se Sättmaskin, sp. 120-121. 
<b>Typteori</b>. Se Cuvier, sp. 988, Kemi, sp. 1403-04, och Substitution, sp. 640. 
<b>Typtryckare</b>, Typtryckapparater l. Bokstafstrycktelegrafer kallas telegrafapparater, så anordnade, att telegrammen å mottagningsstationen automatiskt utskrifvas med bokstafstyper. Se Telegraf, sp. 726-733. Fmn. 
<b>Typus</b>,  lat.   Se Typ. 
<b>Tyr</b> (isl. <i>Týr</i>), <i>nord. myt.</i>, son af Oden, är den asagud, som är djärfvast och modigast och råder mycket för seger i strider. När åsarna skulle fjättra Fenresulfven, trodde denne icke, att de ville lösa honom igen, förrän T. till pant lade sin högra hand i munnen på honom; och då åsarna ej löste ulfven, bet han af handen. I Ragnarök kämpar T. med hunden Garm, och de varda hvarandras bane. Namnet T., hvars fornhögtyska form är Zio, lat. <i>divus</i>, sanskr. <i>dēvás</i>, "gud", och är ental till isl. <i>tívar</i>, är en allmän beteckning för asagudarna. Då detta ord är nära släkt med grekernas <i>Zeus</i> och indernas <i>Djāus</i>, "himmelsgud", har det antagits, att T. urspr, varit den högste guden. Ortnamn finnas från en tid, då T. äfven i Norden var himmelens gud; se M. Olsen, "Det gamle norske önavn Njarðarlog" (i Kristiania Videnskabsselskabs forh., 1905). Ordet <i>tisdag</i>, som utgör öfversättning af lat. <i>dies Martis</i>, innehåller namnet på T., hvilket visar, att T. hos alla germaner uppfattades som krigsgud. Jfr Germaner, sp. 1047. Th. W. (B-e.) 
<b>Tyra</b> (modern, men oriktig form för Tyre, isl. <i>þýri</i>), danska furstinnor. 1. T., enligt Saxo en engelsk konungadotter, enl. isländska källor dotter till en sönderjylländsk jarl Harald, var förmäld med danske konungen Gorm den gamle (d. omkr. 940) samt moder till Knut Danaast och Harald Blåtand. Hon prisas i sagorna mycket för sin klokhet och andra utmärkta egenskaper, hvarför hon fick tillnamnet <i>Danebod</i> (<i>Danabot</i>, d. v. s. "danskarnas prydnad"). Äfven tillskrifves henne uppförandet af fästningsvallen Dannevirke (ämnet för L. Koks bekanta sång "Danmark, dejligst vang og vænge"). Till sin drottnings minne reste Gorm en sten, som ännu är i behåll och utgör en af de märkliga runstenarna i Jællinge (se d. o.). - 2. T., den föregåendes sondotter, dotter till konung Harald Blåtand och syster till Sven Tveskägg, var först gift med svenske prinsen Styrbjörn, sedan, mot sin vilja, med vendiske konungen Burislev, som hon öfvergaf kort efter bröllopet för att äkta norske konungen Olof Tryggvesson. Den sistnämnde förmådde hon draga till Venden för att utkräfva hennes brudgåfva och åtföljde honom på hans tåg. Men sedan Olof på hemvägen öfverfallits och dödats vid Svolder, beröfvade hon sig lifvet genom svält och dog nio dagar efter slaget, 18 sept. 1000. - 3. T. Amalia Karolina Charlotta Anna, dotter till Kristian IX, f. 29 sept. 1853, förmäldes 1878 med Ernst August, hertig af Cumberland (se d. o.). 1-3. E. Ebg. 
<b>Tyrac,</b> du [dy tira'k], grefve de Marcellus (se d. o., sp. 872). 
<b>Tyramin,</b> <i>kem. toxik.</i>   Se Toxalbuminer. 
<b>Tyra'nn</b> (grek. <i>ty'rannos</i>, lat. <i>tyra'nnus</i>) var hos forntidens greker (och romare) benämningen på enhvar, som innehade ett af lagen icke begränsadt herravälde öfver sina medborgare, vare sig han utöfvade sin härskarmakt på ett våldsamt och förtryckande sätt eller icke. Ett sådant herravälde kallades tyranni's (lat. <i>tyra'nnis</i>) och bildade motsatsen till hvarje slag af fri eller borgerlig statsförfattning (<i>politei'a</i>, <i>libera civilas</i>, <i>respublica</i>). Bortser man från den heroiska tidens patriarkaliska konungadöme, hvilket på grund af sin urgamla tradition och härskarätternas antagna gudomliga härkomst var af folkmedvetandet erkändt och därför icke att räkna som "tyrannis" i egentlig mening, så har den grekiska forntidshistorien att uppvisa två särskilda perioder af tyrannvälden. Den första af dessa perioder faller inom det 7:e och 6:e årh. f. Kr. Styrelsesättet var vid denna tid nästan öfverallt strängt aristokratiskt eller oligarkiskt, i det att inom hvarje stat några få högadliga familjer mellan sig delat regeringsmakten. Det hårda förtryck, som dessa maktegande öfvade mot nationens flertal, alstrade ett jäsande 
page_number=299, index= - Typhus abdominalis ... 
537 
Tyranni-Tiirck 
538 
missnöje, hvilket gjorde det lätt för någon ärelysten partigängare, ofta ur de styrandes egen klass, att, stödjande sig på de stora massorna, tillskansa sig ett envälde, hvilket icke sällan gick i arf till hans söner. Tyranner i den mening, som man nu brukar ge åt detta ord, voro dessa envålds-härskare visst icke alltid. Att de måste förfara med stränghet mot det kufvade adelspartiet, låg i sakens natur; men å andra sidan låg det i deras intresse att genom mildhet och rättvisa bibehålla det lägre folkets ynnest. Många bland dem förde en verkligt landsfaderlig styrelse, under hvars hägn såväl den materiella utvecklingen som den högre odlingen på ett berömvärdt sätt tillgodosågos. Särskildt voro de praktälskande furste-hofven i många fall ypperliga plantskolor för konst och poesi. Bland envåldshärskare af detta slag äro att märka Peisistratos och hans söner i Aten, Kypselos och Periandros i Korint, Kleisthe-nes i Sikyon, Theron i Akragas och Gelon i Syra-kusai. Men enväldet blef, äfven när det utöfvades med hof samhet, snart förhatligt. För det hos grekerna tidigt utvecklade sinnet för borgerlig frihet och likhet inför lagen var en endes oinskränkta välde öfver alla något i längden outhärdligt. Också finna vi, att redan före slutet af 6:e årh., med undantag af de under persiskt skydd stående vasallväldena i Mindre Asiens kuststäder och på närliggande öar, nästan alla grekiska envälden voro störtade och ersatta med fria statsförfattningar. I många fall var det enskildt hämndbegär, som närmast föranledde tyrannernas mördande. Men dessa "tyrannmördare" hedrades i alla händelser som fäderneslandets välgörare och blefvo stundom efter sin död dvrkade som heroer. - Det s. k. yngre tyrannis tillhörde tiden från omkr. 400 f. Kr. till den grekiska själfständighetens undergång och uppstod på spillrorna af det urartade folkväldet. Det saknade det äldre enväldets landsfaderliga skaplynne och hade mestadels karaktären af en brutal militärdespotism. Den äldste och tillika fullt typiske representanten för detta yngre tyrannis är Dionysias d. ä. i Syrakusai. Jfr Plass, "Die tyrannis bei den alten griechen" (2:a uppl. 1859). - De trettio tyrannerna har man kallat ett fåmannavälde i Aten och en samling motkejsare i Romerska riket (se Grekland, sp. 242, och Romerska riket, sp. 746). - I de moderna språken betyder tyrann en grym, förtryckande härskare. A. M. A. 
Tyranni (grek. tyranni's), godtycklig eller förtryckande regeringsmakt (se Tyrann); våldsherravälde, grymhet. 
Tyra'nnid3e, zool., en familj inom ordningen Passeriformes och fåglarnas klass. De ha långa vingar och låns: stjärt samt rund näbb med hak-formig spets, öfver 800 arter äro kända från Nya världen, där de uppehålla sig i skogar och trädgårdar. De äro kända för den djärfhet, med hvilken de angripa rofdjur, när dessa komma deras bo för nära. De lif nära sig företrädesvis af insekter. L-e. 
Tyrannion (°;rek. Tv^avvlcov}. 1. Grekisk grammatiker från Amisos, lefde ungefär 100-25 f. Kr. och var lärjunge till den berömde Dionysios Thrax, som i sin tur haft Aristarchos från Sa-rnothrake (se Aristarchos 1) till lärare. T. 
blef krigsfånge under mithradatiska kriget, men frigafs och verkade i Rom som lärare, ansedd och rik, och som medarbetare i Titus Pomponius Atti-cus' bokförlag;. Särskildt ryktbar blef T. som ut-gifvare af Aristoteles. Han skref dessutom om den homeriska prosodien, om talets delar, om den romerska dialekten (T. ansåg nämligen latinet som en grekisk munart). Jfr bl. a. Plauer, "De Tyrannione gramniatico" (Prag, 1852). - 2. T. d. y., bördig från Fenicien, lefde i l:a årh. f. Kr. och var lärjunge till T. l, hvars skrifter han kommenterat, l o. 2. J- C. 
Tyrannisera (se Tyrann), utöfva våldsherravälde öfver, behandla grymt eller med godtycklig härsklystnad. - Tyrannisk, grym, härsklysten, omänsklig. 
Tyrannisk.   Se Tyrannisera. 
Tyrannosa~u'rus, paleont., ett till kräldjursordningen Dinosauria (se d. o.) hörande släkte, som lefvat i västra Nord-Amerika under den yngre kritperioden. De bakre extremiteterna voro långa och kraftiga, de främre korta och tjänstgörande endast som gripverktyg; dessa djurs stall-flyttning har antagligen varit af liknande slag 
Skelett af Tyrannosaurus. 
som hos nutidens känguruer. Skelettet (se fig.) var öfver 5 m. högt. T. var ett af sin tids fruktansvärdaste rofdjur. L-e. 
TyYas. 1. Grekiskt namn på Dnjestr. - 2. Milesisk koloni på det nuv. Akjermans (se d. o.) plats i Bessarabien. 
Tyrass, höll., detsamma som t rass (se d. o.). 
Tiirbé,  turk.,  graf, grafmoské. 
Tiirck, L u d w i g, österrikisk läkare, f. 1810, d 1868, med. doktor i Wien 1836, omfattade först med förkärlek nervsjukdomarnas studium och utgaf flera afh. rörande dessa. 1857 tilldrogo sig strup-hufvudets sjukdomar hans intresse, och han egnade sig sedan uteslutande åt deras studium. T. var den förste, som praktiskt använde larynxspegeln för diagnostiska och operativa ändamål; han meddelade i Praktische anleitung zur laryngoskopie (1860) och Klinik der krankheiten ' des kehlkopjes and der luftröhre (med atlas, 1866) resultaten af sin erfarenhet däraf. R. T-dt. 
page_number=300, index= - Türck ... 
539 
Tiirck-Tyresö 
540 
Tiirck, H er m a n n, tysk författare, f. 1856 i Georgenburg (Ryssland),, bosatt i Weimar, har särskildt behandlat geniets psykologi, bl. a. i Der geniale mensch (1896; 6:e uppl. 1903). &-e. 
Tyrconnel [t9kå;nl]. 1. Lorder och grefvar af T. Se 0'Donnell. - 2. Hertig af T. Se Talbot 2. 
Tyre [täYo], eng.   Se Tire. 
Tyreadén, farm. Se Tyreoidea-prepa-rat. 
Tyreodektomi 1. Thyreodektomi (af grek. thyreoidea, sköldkörteln, och ektörne, utskärning), Ur., borttagning af sköldkörteln (se d. o.). 
Tyreoglobulin, /arm. Se Tyreoidea-pre-parat. 
Tyreoidea-preparat, farm. med., läkemedel, framställda på sköldkörteln (glandula thyreoidea) från djur (får, svin). Enligt experimentell och klinisk erfarenhet (se Sköldkörtel och M y x-ö d e m) uppstå genom sköldkörtelns aflägsnande sjukliga rubbningar, som å andra sidan kunna undanröjas genom tillförsel af tyreoidea-preparat. Ej blott inläkning af lefvande sköldkörtel under huden eller i bukhålan på sköldkörtelberöfvade djur har denna verkan, utan äfven förtärande af kokt körtel eller intagande af diverse beredningar på färsk sådan. På dessa erfarenheter har man grundat en metodisk behandling af sådana sjukdomstillstånd, som bero på, att sköldkörtelns funktion genom patologiska förändringar bortfallit - framför allt myxödemet och den hos barn med bristande tyreoidea-funktion uppträdande kretinis-men och hämmade utvecklingen. Äfven vissa former af s t r u m a (goitre) och af fettsot (adi-positas) m. m. ha behandlats med sådana medel, det sistnämnda på grund af den erfarenheten, att tyreoidea-preparaten genom stegring af ämnesomsättningen kunna raskt minska kroppsfettet. Beträffande sistnämnda användning är emellertid att märka, att tyreoidea-preparaten äfven starkt stegra sönderfallet af ägghvita ända därhän, att organens egen ägghvita angripes och betänkliga rubbningar kunna uppstå. Behandlingen af fettsot måste därför ledas mycket försiktigt af sakkunnig läkare; i allmänhetens händer har denna terapi fört till svåra följder, t. o. m. dödsfall. - I terapien användas mest tyreoidea-preparat, som bestå af torkad, färsk körtel, befriad från fett; l d. torkad körtel svarar ungefär mot 6 delar färsk sådan. Detta körtelpulver blandas med något indifferent material (koksalt, mjölksocker e. d.) och formas till små tabletter. Mycket använda äro de engelska Boroughs Welcome Co tabloids, hvaraf ges l, stigande till 10 tabletter dagligen. Tyraden utgöres af ett med utspädd koksaltlösning beredt extrakt på färsk körtel af svin, intorkadt och blandadt med mjölksocker; tages äfven i tablettform. Äfven flera andra beredningar ha försökts, såsom spritextrakt på körtel m. fl. Yidare har man försökt den af E. Baumann (1895-96) isolerade, jodhaltiga substansen t y r o j o d i n 1. j o d o t y r i n (se d. o.). Jodotyrinet antogs vara bundet vid en globulinartad ägghvitkropp till tyreoglobulin. Jodotyrinbehandlingen visade sig emellertid underlägsen behandling med preparat på hel körtel och har därför öfvergetts. - Känsligheten för tyreoidea-preparat är synnerligen växlande 
och särskildt hos myxödempatienter ofta betydande. De symtom, som lätt uppträda hos sådana känsliga individer - och äfven hos andra vid för stora doser - äro mest hjärtklappning och hastig puls, h j ärtsvaghet, hufvudvärk och blodträngning åt hufvudet, svettning, oro och darrning m. m. Dessa symtom erinra om dem, som förekomma vid Base-dowska sjukdomen (se d. o.) och som numera antagas bero på, att öfverproduktion af sköldkörtelns inre sekret framkallar en abnorm känslighet hos det sympatiska nervsystemets ändapparater i organen, hvilka i sin ordning af adrenalinet från binjurarna, bringas i alltför stark verksamhet. Behandlingen med tyreoidea-preparat kräfver därför i allmänhet, och ej blott vid fettsot, stor vaksamhet och försiktighet. C. G. S. 
Tyreoidea-tabletter. Se Tyreoidea-preparat. 
Tyreoidin (Thyreoidin).   Se Jodotyrin. 
<b>Tyresö.</b> 1. Socken i Stockholms län (Södertörn), Sotholms härad. 7,518 har. 666 inv. (1918). T. bildar med Dalarö ett till Tyresö gods patronellt pastorat i Strängnäs stift, Södertörns kontrakt. - 2. (I äldsta tid <i>Tyrisedhe</i>, <i>Tyrizö</i>, sedermera <i>Töresö</i>, <i>Törsö</i> och, under 1700-talet, <i>Tyresjö</i>) Gods och slott i ofvannämnda socken, naturskönt beläget vid innersta delen af Kalffjärden af Östersjön, 18 km. landvägen s. ö. om Stockholm. Egendomen, som omfattar en strandlinje af nära 60 km., består af 10 3/4 mtl och frälseräntor af 3/4 mtl, och till densamma höra tegelbruk, Åfva kvarn och såg, Nyfors f. d. pappersbruk samt Vättinge f. d. klädesvalk och sämskmakarstamp jämte kvarn och grynverk. Areal 5,821,3 har (11,792,5 tld), hvaraf 567,2 har (1,150,5 tld) åker. Det hela är taxeradt till 550,000 kr. (1918). Slottet består af en nära 40 m. lång, 9 m. bred och 7 m. hög hufvudbyggnad 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Tyresö slott sedt från sjösidan.</tr></table> 
i tre våningar, med två gafveltorn (se fig. 1), och två fristående, omkr. 40 m. långa flyglar, den västra i en våning, den östra i två, försedd med två torn, slutande i kopparspiror (fig. 2). T:s förste kände egare är Erengisle Nilsson till Hammersta (d. 1406). Godset gick sedan i arf inom släkterna Blå, Lilje och Ryning samt kom från Karin Axelsdotter Ryning, som ärft godset efter sin son Nils (d. 1610), till hennes syster Barbro Axelsdotter Oxenstierna och därefter 1624 till dennas son, riksdrotset frih. Gabriel Gustafsson Oxenstierna (d. 1640), hvilken kan anses som det nuv. T:s skapare. Den 1620 påbörjade ombyggnaden af slottet, hvars äldsta 
page_number=301, index= - Türck ... 
delar sannolikt förskrifva sig från 1300- eller 1400-talet, afslutades af honom 1633 (fig. 3), och han uppförde 1638-40 äfven den vackra, närbelägna kyrkan (hvars torn nu är borta), hvarigenom 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Tyresö slott sedt från gårdssidan.T. v. den 1903 ombyggda östra flygeln.</tr></table> 
T. utbröts från Österhaninge socken och blef jämte Dalarö kapell egen församling med jus patronatus för egaren till T. Oxenstiernas sonhustru Maria Sofia, f. De la Gardie (se Oxenstierna 24), som efter sin mans frånfälle (1648) egde T. till sin död (1694), anlade vid T. klädesfabriker, mässingsbruk, oljeslageri, 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3. Tyresö slott omkr. 1680, efterSueciae-verket.</tr></table> 
gevärsfaktori, porslinsbruk och färgeri, men dåliga konjunkturer och reduktionen gjorde slut på den industriella verksamheten. T. ärfdes af hennes dotterdotter Maria Gustava Gyllenstierna (d. 1737), g. m. riksrådet K. Bonde, af deras dotter Katarina Margareta (d. 1755), g. m. fältmarskalken J. Kr. von Düring, af deras döttrar Gustava Sabina, g. m. riksrådet K. Fr. Scheffer (d. 1786) och, efter Scheffers död, Ulrika Eleonora (d. 1793), samt efter henne delvis af frih. R. V. De Geer, som utlöste de öfriga arfvingarna. Det såldes 1800 med minskadt område och sedermera flera gånger, med nya minskningar, under århundradets lopp, bl. a. 1853 till öfverdirektören J. E. Hörstadius, hvars brorson G. F. Hörstadius lät förse hufvudbyggnadens stympade torn med höga rösten, och 1892 till nuv. egaren, påflige kammarherren markis Klas Lagergren (f. 20 nov. 1853 i Asker, Närke). Denne har gett det gamla T. ny glans. Han har anordnat en präktig portal till hufvudbyggnaden (1897), uppfört den ståtliga yttertrappan, ombyggt östra flygeln (1903) i dess urspr. tillämnade stil, fyllt slottets rum med taflor (bl. a. en rik samling porträtt af Marie-Antoinette och hennes krets), väfda tapeter och andra konstverk samt antika möbler och samlat ett bibliotek på 12,000 bd, infört vattenledning och centraluppvärmning, omlagt parken och anlagt terrasser, uppfört ett 50-tal byggnader på godset m. m. Naturskönheten har lockat flera konstnärer till T., bl. a. prins Eugen, som för studier vistades där femton somrar och då bodde i förvaltargården (Lilla T.), som 1914-15 var ett sommarhem för gamla. Se K. A. Klingspor, "Svenska slott och herresäten. Tyresö" (1885), och "Svenska slott och herresäten vid 1900-talets början" (1910). 
<b>Tyrfing</b> (isl. <i>Tyrfingr</i>), <i>nord. fornsaga</i>, ett svärd, som dvärgarna Dulin och Dvalin tvungos att smida åt Svafrlame, Odens sonson. När dvärgarna lämnade honom svärdet, uttalade de den förbannelsen, att det skulle bli en mans bane, hvar gång det droges, att tre nidingsdåd skulle öfvas därmed och att det skulle vålla Svafrlames egen död. Alla dessa spådomar gingo i fullbordan. Kämpen Arngrim på ön Bolm dödade Svafrlame med T., som sedermera egdes af Arngrims namnkunnige son, kämpen Angantyr. När Angantyr stupat i striden med Hjalmar den hugfulle, blef T. nedlagdt i Angantyrs graf hög, men hans dotter, Hervor (se d. o.), tvang med många besvärjelser sin döde fader att lämna svärdet ifrån sig till dottern. Därefter kom det i hennes son Heidreks ego och sedan i flera mäns, alltid stiftande olycka. Af namnet äro flera härledningar framställda; B. Kahle ("Altwestnordische normenstudien") anser det höra till "torf", då det hämtades ur grafhögen. Th. W. (B-e.) 
<b>Tyrgils Knutsson</b> (Torgils, Torkel), marsk, riksföreståndare, tillhörde en med Folkungarna nära befryndad släkt, som i sitt vapen förde ett lejon (jfr Lejon, vapenbild). I ännu bevarade handlingar nämnes han första gången 1283, och 1288 omtalas han som riddare och riksråd. Under konung Birger Magnussons omyndighet (1290-98) och äfven under de närmast följande åren stod T. som rikets marsk - någon drots fanns ej - i spetsen för riksstyrelsen. Med anledning af ett ryskt infall i Tavastland (1292) företog han 1293 ett krigståg till Karelen och byggde där fästet Viborg. Äfven 1300 fann han sig föranlåten att vända sina vapen mot ryssarna. Han anlade då fästet Landskrona vid Neva. Samma kraft och klokhet, med hvilka han sålunda befäste Sveriges gränser, visade han äfven i den inre riksstyrelsen. Under hans tid utarbetades och stadfästes (1296) Upplandslagen. Emot kyrkan uppträdde han som Birger Jarls andlige arftagare med radikala planer syftande till det andliga frälsets principiella upphäfvande. Hos prästerskapet rådde därför missnöje med hans styrelse, hvilket skall ha kommit till tydligt utbrott 1303. De gamla handelsfördragen med Lübeck stadfästes, dock med villkor att dess 
page_number=302, index= - Türck ... 
borgare ej skulle få förse Novgorod med vapen och krigsförnödenheter. I den begynnande striden mellan konung Birger och hans bröder stod marsken troget vid konungens sida. På T:s gård Årnäs i Västergötland måste hertigarna 1304 afge en för dem förödmjukande skriftlig förbindelse, genom hvilken de bl. a. förbundo sig att hvarken inom eller utom landet företaga något, som kunde lända konungen till skada. Trots denna förbindelse lämnade de emellertid kort därefter riket, och med understöd af konung Håkan i Norge gjorde de ett infall i Västergötland. Med T:s hjälp bemäktigade sig konung Birger Nyköpings slott, som tillhörde hertig Erik, och tvang hertigarna att i Kolsäter (1305) ingå ett fördrag, hvarigenom de äfven lofvade att ej tillfoga T. någon skada. Då hertigarnas makt snart åter hotande höjde sig, fann marsken nödigt att ingå försoning med kyrkan, till hvars förmån därför ett stort privilegiebref med förnyelse af gamla privilegier utfärdades (1305). Den besvärlige motståndaren drabbades dock till sist af sina fienders hämnd. Hertigarna förstodo att återvinna sin broders tillit och lyckades uppväcka hans misstroende emot marsken. I dec. 1305 infunno sig konung Birger och hertigarna med väpnadt följe på T:s gård Lena i Västergötland, hvarefter denne fördes fängslad till Stockholm. I febr. 1306 föll marskens hufvud. Så stark var förbittringen mot honom, att hans lik först begrafdes på afrättsplatsen, sedermera upptogs det dock och jordades i Gråbrödrakyrkan i Stockholm. - T. var två gånger gift. Med sin första hustru, till namn och släkt obekant, hade han en dotter Kristina, som blef gift med hertig Valdemar, men som vid faderns fall tycks ha blifvit förskjuten af sin gemål. T:s andra hustru var grefvinnan Hedvig af Ravensberg. Hans kraftfulla personlighet och sorgliga öde ha gett stoff till poetisk behandling, bl. a. af B. v. Beskow i sorgespelet "Torkel Knutsson". En staty (mod. af V. Vallgren) öfver T. aftäcktes 4 okt. 1908 på rådhustorget i Viborg (se fig.). K. H. K. (S. T-g.) 
Tyrgils Knutssons  staty i Viborg, Finland. 
<b>Tyrhaug,</b> en ledfyr af 2:a ordningen, n. ö. om Kristiansund, Norge. Hvitt och rödt ljus, ljusstyrkor 1,500 och 370 normalljus, ljusvidder om 13 och 11 kvartmil. K. G. G. 
<b>Tyrifjorden,</b> sjö i Ringerike, n. om Drammen. Norge, 134 kvkm., 63 m. ö. h. och med ett största djup af 281 m., har tillflöde genom Randselven och aflopp genom den vattenrika Dramsälfven, som vid Drammen faller ut i Dramsfjorden. Leende omnejd. De välodlade bygderna utefter västra sidan kallas Tyristranden. Tyrifjorden har åtskilliga vikar, bland dem Holsfjorden och Stensfjorden. Ångbåtsfart. K. G. G. 
<b>Tyringe,</b> järnvägsstationssamhälle med post-, telegraf- och telefonstation i Finja socken, Kristianstads län, vid Hälsingborg-Hässleholms järnväg. Omkr. 2,000 inv. I T. finnas läkare, afd.-kontor af A.-b. industribanken, hotell, flera pensionat, många handlande, handtverkare och industriella anläggningar (bl. a. elektricitetsverk, vattenverk, 4 mek. verkstäder, 2 leksaksfabriker, 2 snickerifabriker, stenhuggeri, 2 torffabriker), T. badanstalt och sanatorium, med 300-600 kurgäster årligen. 
<b>Tyristranden.</b> Se Tyrifjorden. 
<b>Türk,</b> Daniel Gottlob, tysk musiker, f. 1756, d. 1813, var elev af Homilius och J. A. Hiller i Dresden samt blef 1776 kantor, 1779 universitetsmusikdirektor och 1787 organist i Halle. Han komponerade kyrkliga verk, orgelstycken, klaversaker, symfonier och sånger, men blef mera ansedd som lärare (bl. a. åt K. Löwe) och genom teoretiska skrifter: <i>Klavierschule</i> (1789), <i>Kurze anweisung zum generalbass-spielen</i> (1791; flera uppl.), <i>Anleitung zu temperaturberechnungen</i> (1806) m. fl. A. L.* 
<b>Turkheim</b> [-hajm], fr. <i>Turckheim</i>, stad i Elsass-Lothringen, området Ober-Elsass, vid Fecht och järnvägen Kolmar-Münster, 6 km. v. om Kolmar och 230 m. ö. h. 2,520 inv. (1910). Vinodling. Pappersbruk, bomullsspinneri, sidenväfveri. Staden, nämnd som <i>Turincheim</i> redan 742, blef 1312 fri riksstad. Efter Turennes stora seger öfver de kejserlige vid T. 5 jan 1675 lät Ludvig XIV rasera murarna. (H. W-k.) 
<b>Tyrkmener</b>, folk. Se Turkmener. 
<b>Tyrnau</b> l. Tirnau (ung. <i>Nagy-Szombat</i>, slov. <i>Trnava</i>), stad i f. d. ungerska komitatet Pressburg, nu i Tjecho-Slovakien, vid Donaubifloden Trnava och järnvägen mellan Pressburg och öfre Waagdalen. 15,165 inv. (1910), däraf öfver hälften slovaker. Gymnasium och lärarbildningsanstalt, 2 kloster och 9 katolska kyrkor. Staden hade förr ett universitet, stiftadt 1635 af furstprimas Pázmány med teol. och filos, fakultet, 1769 fullständigt, men 1777 flyttadt till Buda. 1543-1820 hade Grans domkapitel sitt säte i T., där äfven ärkebiskopen af Gran tidtals residerade. (H. W-k.) 
<b>Tyrnävä,</b> socken i Uleåborgs län, Finland, Uleå domsaga och härad, afskildes 1900 från Limingo församling till eget pastorat af 2:a kl. under domprosteriet, Kuopio stift. 389 kvkm. 3,923 inv. (1918), finsktalande O. B-n. 
<b>Tyroglyphidae, <i>zool</i>. Se Ordjur, sp. 827. 
<b>Tyroglyphus</b>, <i>zool</i>. Se Spindeldjur, sp. 721. 
<b>Tyrojodin</b> (Thyrojodin). Se Jodotyrin. 
<b>Tyrolen</b> [-rål-], ty. <i>Tirol</i>, it. <i>Tirolo</i>, ett af de förra österrikiska kronländerna, gränsade med det därmed administrativt förenade Vorarlberg i n. till Bajern, i ö. till Salzburg och Kärnten, i s. till italienska provinserna Belluno, Vicenza, Verona och Brescia samt i v. till italienska provinserna Brescia och Sondrio samt till Schweiz och Liechtenstein. 29,285 kvkm., hvaraf Vorarlberg 2,602 kvkm. Det är till 5/6 ett bergland, som väl omfattar några tämligen öppna dalar, men inga slätter. Alperna genomstryka från Schweiz landet i östlig och nordöstlig riktning och delas i Centralalperna, eller de egentliga Tyrolalperna, samt norra och södra kalkalperna. Centralalperna, som bilda vattenskillnaden mellan Donau och Adige och 
page_number=303, index= - Türck ... 
den naturliga gränsen mellan norra och södra T., omfatta de nordliga förgreningarna af Rätiska alperna med stora glaciärer och snöfält och flera höga toppar, såsom Weisskugel (3,746 m.) och Wildspitze (3,774 m.), i Oetzthalalperna, samt Zuckerhütl (3,511 m.), i Stubaialperna. De viktigaste passen där äro Brenner (1,370 m.), där järnvägen Innsbruck-Verona går, och Reschenscheideck (1,494 m.), mellan Inns och Adiges dalar. På vänstra sidan om Inn ligga Algaualperna, västligaste delen af de norra kalkalperna, med Hohes licht (2,687 m.), Mädele gabel (2,643 m.) m. fl. toppar öfver 2,500 m. Söder om Centralalperna och skilda från dem genom öfre Adigedalen (Vintschgau), i v., och Pusterdalen (se d. o.), i ö., ligga de södra kalkalperna, som genom Adigedalen delas i två afdelningar: Ortleralperna i v., med det af oerhörda snö- och ismassor betäckta Ortler (3,902 m.), samt de sydtyrolska Dolomitalperna 1. Tridentinalperna i ö., hvilkas högsta punkt är det 3,344 m. höga Marmolada. Öfver hufvud äro få länder så rika på vackra dalar som T. Hufvuddalarna äro Inndalen, Pusterdalen och Adigedalen, och bland bidalarna må nämnas Lechdalen längst i n., Cembra-, Fleims- (it. Fieme-) och Fassadalarna, kring Avisio, Pitz-, Oetz- och Stubaidalarna, kring högerbifloder till Inn, Wippdalen, med Brennerbanan, kring Inns biflod Sill, Zillerdalen (se fig. 1) i n. ö., och Passeierdalen midt i landet, kring en biflod till Adige. T:s vattendrag tillhöra tre olika områden. Till Svarta hafvets höra de i Donau utflytande Lech, Isar, Inn och Drava med Isel, till Nordsjöns Rhen med sin biflod Ill, till Adriatiska hafvets Sarca (till Gardasjön), Adige, som upptar Passer, Eisack och Avisio fr. v. och Noce fr. h., samt Brenta. Frånsedt Bodensjön och Gardasjön, hvilka delvis tillhöra T., eger landet en mängd små bergssjöar (Achensjön, Brennersjön, Caldonazzosjön m. fl.). De berömdaste af mineralkällorna (mer än 80) äro de vid Meran, Riva, Arco, Levico och Roncegno. Af hela arealen äro 80,6 proc. produktiv mark. Jorden är väl tillvaratagen, men föga bördig, till största delen stenbunden, och t. o. m. i dalarna mera lämplig till beten än till åkerjord. Jordbruket är därför ganska inskränkt; det idkas framgångsrikast i nedre Inndalen och Syd-Tyrolen. Sädesafkastningen fyller ej behofvet, men lin, hampa och tobak odlas i stor skala. En hufvudprodukt i Syd-Tyrolen är vin; äfven fruktträdens afkastning bereder landtmannen betydlig inkomst. Till Sverige exporteras mycket äpplen, särskildt Kalterböhmer och Edelböhmer och andra "Tyroleräpplen" från Bozen och Meran. Södra T:s klimat tillåter odling af sydfrukter, oliver och mullbärsträd. Genom den stora rikedomen på förträffliga alpbeten är boskapsskötseln en af de förnämsta förvärfskällorna; i södra T. äro biafvel och silkesodling betydande binäringar. Bergsbruket, fordom betydande, har gått tillbaka. Dock brytes ej obetydlig mängd koppar-, järn-, bly-, zinkmalm och svafvelkis, hvilka äfven förarbetas inom landet. Mer betydande är saltproduktionen, som 1906 utgjorde 171.061 deciton. Industrien är 
Fig. 1. Typiskt tyrolerlandskap: Mayrhofen i Zillerdalen. (I midten Grünberg, 2,867 m.) 
page_number=304, index= - Türck ... 
jämförelsevis obetydlig, kraftigast inom närings- och njutningsmedels-, textil- och trävarufabrikationen. T:s läge mellan Tyskland och Italien samt dess järnvägar och väl underhållna vägar främja i hög grad handeln och göra det till ett viktigt transitoland. Bland exportartiklarna märkas nötkreatur, ost, vin, frukt, mattor, silke och siden, järnvaror, marmorarbeten och trävaror. - T. hade 1,092,021 inv. 1910, hvaraf 145,408 i Vorarlberg, 35,4 på l kvkm. i egentliga T., 55,8 i Vorarlberg. Af dessa voro i Vorarlberg 95,4 proc. tysktalande, resten mest tjecher. I egentliga T. utgjorde de tysktalande s. å. 57,8 proc., tjechoslovakerna 0,46 proc. och de italiensktalande 40,75 proc. (häri inberäknade omkr. 12,000 ladiner i dalarna Greden, Abtei och Enneberg). Tyrolaren är glad och liflig till lynnet, skicklig skytt och jägare samt med stor kärlek fäst vid sitt land. Den pittoreska folkdräkten (fig. 2) är mestadels försvunnen, men kvarlefver ännu i Passeierdalen, omkring Meran. Folket är kändt för sin musikaliska begåfning, och sällskap af tyrolersångare, särskildt från Zillerdalen, vandra omkring öfver hela Tyskland. Cittran är ett favoritinstrument, i synnerhet i de södra dalarna; i de norra är gitarren mera vanlig. Äfven som handlande med bilder, snidade träarbeten, mattor, handskar och fåglar eller som handtverkare utvandra tyrolarna för att i främmande länder förtjäna en sparpenning, med hvilken de återvände hem. Af befolkningen var 1910 öfvervägande delen (99 proc. i T., 98 i Vorarlberg) romerska katoliker. Protestanterna utgjorde omkr. 8,000 och judarna 1,750. I kyrkligt hänseende lydde T. under ärkebiskopen af Salzburg och hans två suffraganbiskopar, i Trient och Brixen. I Innsbruck finns universitet. Den viktigaste staden är Innsbruck, landets gamla hufvudstad. Kronlandet hade en särskild landtdag och i österrikiska riksrådets deputeradekammare 25 representanter. För administrationen var T. (utan Vorarlberg) indeladt i 4 stads- och 23 landkretsar. Rättskipningen handhades af öfverdomstolen i Innsbruck, l lands-, 3 krets- och 66 distriktsdomstolar. - Det område, som motsvaras af kronlandet T., beboddes, när det första gången omtalas i historien (2:a årtiondet f. Kr.), af räterna (enligt några etruskernas samsläktingar, enligt andra en keltisk folkstam), som då underkufvades af Drusus och Tiberius, hvarefter landet blef en del af romerska prov. Rätien. Under loppet af 5:e och följande årh. blef norra delen förtyskad, först genom östgoterna, senare genom bajuvarierna, men de från s. framträngande langobarderna, som besatte trakten kring Trient, blefvo själfva romaniserade, så att invånarnas dubbla folkkaraktär redan tidigt blef starkt markerad. 774 kufvades langobarderna, 788 bajuvarierna af karolingerna, men deras ämbetsmän gjorde sig snart nästan oberoende, särskildt de bajerske hertigarna i området n. om Trient. 976 förlänade Konrad II norra dolen till biskopen af 
Fig. 2. Tyrolska folkdräkten: Defreggers målning <i>Dansen skall börja</i>. 
page_number=305, index= - Tyrolerkaka ... 
Brixen och den södra till biskopen af Trient, hvarigenom södra T. lösrycktes från Italien, med hvilket det förut hört samman. Landet uppdelades sedermera under hand mellan biskoparnas vasaller, och 1248 gafs större delen däraf af de båda biskoparna i förläning åt grefve Albert af Tirol (d. 1253), en ännu befintlig borg (lat. <i>Teriolis</i>) i närheten af Meran, först omtalad 1140. Dennes äldsta dotter Adelaide blef gift med grefve Meinhard af Görz, och deras äldre son, Meinhard (d. 1295), fick Tirol, medan den yngre fick Görz. Sedan hans ätt 1500 dött ut, ärfdes besittningarna af den äldre linjen. Denna linjes äldre gren utdog på manssidan 1363, och dess besittningar öfverlämnades då af Meinhards sonsons enda dotter Margareta "Maultasche" till hennes kusin hertig Rudolf af Österrike. Därigenom kom T. till habsburgska huset, hvilket det alltsedan tillhörde utom åren 1805-14. 1803 indrogos biskoparnas af Brixen och Trient förut riksomedelbara områden, och genom freden i Pressburg 1805 öfverlämnades T. till Bajern, mot hvilket land ett blodigt uppror utbröt 1809 (se Hofer, A.). Sedan T. 1814 återförenats med Österrike, härskade lugn i landet, tills de allmänna oroligheterna i Europa 1848 äfven i T. togo sig uttryck. Från denna tid datera sig de sydtyrolska sträfvandena för anslutning till Italien. Patentet af 8 april 1861, som gaf protestanterna  likaberättigande med katolikerna, framkallade häftiga inre strider, och äfven den följande liberala kyrko- och skollagstiftningen väckte häftig opposition. Sedan italienarna i T. 1889 förenat sig med tyskliberalerna för en frisinnad kyrko- och skolpolitik, men de förres kraf på en administrativ särställning för Trentino (den italiensk-talande södra delen af landet med hufvudorten Trento, ty. Trient) ständigt afvisats, var den separatistiska italienska nationalitetsrörelsen oafbrutet verksam och vållade regeringen mycket besvär. Italiens önskan att förvärfva Trentino var ett bland hufvudmotiven till dess deltagande på ententens sida i Världskriget (om kriget i T. se Trient, sp. 728), och genom freden i S:t Germain (1919) afträddes till Italien ej blott Trentino, utan äfven hela det tyska Syd-Tyrolen upp till Brennerpasset. Litt.: "Die österreichisch-ungarische monarchie: XIII Tirol" (1893, officiell publ.), Achleitner och Ubl, "Tirol und Vorarlberg" (1895), Haushofer, "Tirol" (1899), och Eggers, "Geschichte Tirols" (3 bd, 1872-80). E. A-t. 
<b>Tyrolerkaka</b> med äpplen, <i>kokk.</i>, göres af deg (hvetemjöl, smör, ägg, mjölk, socker och jäst), hvaraf gräddas en kaka, som beströs med finhackad suckat, urkärnade (eller kärnlösa) russin, korinter och biskvier, hvarpå lägges äppelmos med eller utan sylt; det pålagda fästes med degremsor. Serveras varm. 
<b>Tyroleräpplen.</b> Se Tyrolen, sp. 546. 
<b>Tyrolienne</b> [tiråliä'n], fr., <i>dansk.</i>, ett slags ländler (se d. o.), en runddans i måttlig rörelse och 3/4 takt. Musiken till sådana danser, sjungen mec jodlingar, blef först genom familjen Rainer på 1820-talet och sedan genom flera andra tyrolare, mest från Zillerdalen, bekantgjord öfver Europa. A. L.* 
<B>Tyrone</b> [tiråu'n], grefskap i det inre af irländska prov. Ulster, begränsadt i v. af Donegal, i n. af Londonderry, i ö. af Lough Neagh och grefskapet Armagh, i s. af Monaghan och Fermanagh. Areal 3,264 kvkm. Östra delen af landet, vid Lough Neagh, är en stor slätt, som i v. genom en rad kullar skiljes från slätten kring Omagh. Väster om denna stad ligger det 338 m. höga Dooish, vid gränsen mot Londonderry i n., Sperrin mountains med Sawell (682 m.). Hufvudvattendrag är i v. den mot n. rinnande Foyle med källfloderna Strule och Mourne, i s. ö. gränsfloden Blackwater, som utmynnar i Lough Neagh. Af arealen äro omkr. 30 proc. åker, 40 proc. ängar och betesmarker. Boskapsskötseln är viktigare än åkerbruket. Industrien är ej nämnvärd. Skog saknas. 142,665 inv. (1911), hvaraf 79,000 katoliker, 32,400 anhängare af engelska episkopalkyrkan och 26,500 presbyterianer. Alltsedan 1840-talet har folkmängden för hvarje årtionde betydligt minskats. 1851 var den 255,661 pers. Under följande 60 år ha sammanlagdt 145,120 inv. lämnat grefsk, som emigranter (häraf 10,540 åren 1901- 10). Hufvudstad: Omagh, med 4,835 inv. (1911); staden Strabane hade samtidigt 5,105 inv. H. W-k. 
<b>Tyrone</b> [tiråu'n], furstar och earler af. Se 0'Neill. 
<b>Tyropojondalen</b>. Se Jerusalem, sp. 1366. 
<b>Tyros</b> (grek. <i>Τύρος</i>, lat. <i>Ty'rus</i>, i G. T. <i>Zur</i>, nu Sur), det forna Feniciens förnämsta sjö- och handelsstad, själf urgammal, men enligt sägnen dock en koloni från det något längre mot n. belägna Sidon. Staden anlades urspr. på fasta landet (Palaityros, "Gamla T."), men flyttades sedermera till en utanför belägen klippö, hvars mot fientliga angrepp skyddade läge icke litet bidrog till den långvariga blomstring, hvaråt T. hade att fröjda sig. Under en längre tid synas f. ö. det gamla och det nya T., ha samtidigt egt bestånd. Östaden T., hvilken till följd af det strängt begränsade utrymmet (omkr. 56 har) var tätt bebyggd med hus af många våningars höjd, omgafs af väldiga (enligt en sannolikt öfverdrifven uppgift 45 m. höga) fästningsmurar, hvilka inneslöto äfven dess båda hamnar. Äfven funnos där flera tempel, bland hvilka i synnerhet det åt Melkart (den feniciske Herakles) helgade var vida berömdt. Redan tidigt synes T. ha varit Feniciens hufvudort och öfver dess andra städer åtminstone tidtals egt ett välde, som dessa endast af nödtvång underkastade sig. Tyriske konungen Hiram (se denne), kring midten af 10:e årh. f. Kr., omtalas som vän och bundsförvant till konung Salomo, och T. stod vid denna tid i liflig handelsförbindelse med det israelitiska riket. Af assyriske konungen Salmaneser belägrades T. förgäfves och likaledes, i hela 13 år, af babylonske konungen Nebukadnessar. Dock synes det sedermera på något sätt ha kommit under hans välde, från hvilket det (efter 538 f. Kr.) öfvergick till det persiska. 332 f. Kr. intog Alexander den store T. efter 7 månaders belägring, sedan han förenat staden med fastlandet genom en dammbyggnad, hvilken ännu finnes kvar, förstorad af sanddyner, som uppvräkts af hafvet, så att det nuv. T. ligger på en halfö (se fig.). Äfven under nästfoljande århundraden, då T. (sedan 315) tillhörde seleukidernas rike, hade T. att utstå belägringar och härjningar, hvarjämte det nyanlagda Alexandrias uppblomstring öppnade 
page_number=306, index= - Tyrolerkaka ... 
Tyrosin- Tyrrell 
nya vägar för världshandeln. Icke dess mindre fortfor T. ännu under den romerska tiden att vara en mycket betydande handelsstad och framstående genom glas-, väfnads- och metallindustri samt pur-purfärgeri. 638 föll det i arabernas händer och var under medeltiden både som stark fästning och 
Tyros (Sur) i nutiden, med Alexanderdammen. 
som viktig handelsplats föremål för häftiga strider mellan de kristne och muhammedanerna. 1124 eröfrades det med Yenezias hjälp af konung Bal-duin II af Jerusalem, men förlorades för alltid 1291. Under turkiskt herravälde har det alldeles förfallit och är nu en obetydlig plats med ungefär 6,000 inv., af blandad nationalitet.           A. M. A. 
Tyrosm (af grek. ty ro's, ost), kem., en aminosyra, som jämte många andra dylika bildas vid sönderdelning af proteinämnen (se d. o., sp. 411 -412), t. ex. horn, hår- och hudsubstans, samt kasein, medelst syror, alkalier eller enzym. Det bildas sålunda vid förruttnelse (se J ä s n i n g, sp. 473) af ägghvitämnen och finnes af denna anledning i gammal ost samt är en vanlig beståndsdel i groddplantor och anträffas äfven i äldre växter, t. ex. i Dahlia, fläderbär, rödklöfver, svampar m. fl. Tyrosin har formeln 
HO . C6 H4. CH2. CH (NH2) . COOH, och är således en oxifenylalanin 1. oxifenylamino-propionsyra (jfr Sklerotinsyra). Det bildar hvita, sidenglänsande kristallnålar, nästan olösliga i kallt, något lättare i kokande vatten, samt ger salter med både syror och baser.           K. A. V-g. 
Tyrosinäser, kem.   Se O x i da s er. 
Tyrotorxikon (af grek. ty ro's, ost, och toxikofn, gift), toxik.. ett i ost stundom förekommande giftigt ämne, som synes vara ett genom inverkan af någon bakterie bildadt ptomain (se d. o.). Samma gift lär kunna förekomma äfven i grädde och anses därigenom ha gett anledning till förgiftningar med glass, t. ex. vaniljglass. Först misstänktes därvid vanillinet, vaniljens karakteristiskt luktande ämne, men med orätt. C. G. S. 
Torr, Istvån (Stefan), revolutionsman, krigare, f. 10 aug. 1825 i Ungern, af tyska föräldrar, d. 2 maj 1908 i Budapest, lämnade 1849 den 
österrikiska militärtjänsten och slöt sig som kapten för en friskara till de upproriske ungrarna. Senare på året deltog han som republikansk öfverste i badensiska oroligheterna och verkade sedermera ifrigt under en följd af år, efter Kossuths fingervisning, som revolutionsagent i mellersta och södra Europa. För sitt deltagande i oväsendet i Milano 1853 dömdes han af österrikarna in contumaciam till döden, och när han 1855, då med öfverstes lön och namn anställd i engelsk tjänst, under tillfällig vistelse i Bukarest uppsnappades af österrikiska trupper, dömdes han för andra gången till döden. Genom engelsk mellankomst mildrades straffet till ständig landsflykt. Därefter lefde T. hufvudsakligen i Levan-ten, tills 1859 års italienska krig bröt ut. Då blef han Garibaldis adjutant och italiensk öfverste samt utnämndes efter expeditionen till Sicilien (1860), hvarunder han flera gånger blifvit sårad, till divisionsgeneral i italienska armén (1861). S. å. gifte han sig med Adeline Wyse, dotterdotter till Lucien Bonaparte. På grund af krigsrätts dom måste han 1863 lämna den italienska tjänsten och började åter ett politiskt äfventyrarlif. I Bukarest utropades han af några landsflyktiga till konung af Ungern ("Stefan VI"!), men begagnade sig 1867 af den allmänna amnestien och återvände till fäderneslandet. Där arbetade han en tid för försoning mellan ungrare och kroater samt deltog i ledningen af en kanalanläggning mellan Donau och Theiss. T. ledde 1881-93 Korintiska näsets genomskärning. (V. S-g.) 
Tyrrell [ti'ral], engelsk medeltidssläkt, hvilken uppgaf sig härstamma från den Walter Tirel, som enligt traditionen var konung Vilhelm Rufus' baneman (1100). 
1.   Sir James T., af rättad i Londons Tower 6 maj 1502,  var ifrig anhängare af Yorkpartiet under Rosornas krig, fick 1471 knightvärdighet och åtnjöt i hög grad Rikard III:s förtroende.   T. torde af Rikard ha anlitats som redskap vid mordet på den unge Edvard V och dennes broder Rikard (troligen sommaren 1483; se E d v a r d, sp. 1382- 83).   Han användes i militära uppdrag af Henrik VII,  bl.  a.  som befälhafvare på slottet Guisnes. Enär han 1499 och 1501 inblandats i tronpretendenten Suffolks (se De la Po l e 5) flyktförsök, blef han som högförrädare dömd till döden.   Före afrättningen  bekände han sin  andel i mordet på de ofvannämnde unge prinsarna. 
2.    An t ho ny,T.,  präst, f.  1552,  d. omkr. 1610, studerade i Rom, prästvigdes där 1580, blef vid besök i England fängslad 1581 och 1586, utfäste sig efter låtsad öfvergång till protestantismen att spionera  på  engelska  katoliker, men  flydde  kort därpå  ur landet och tog sin reli^ionsändrinof till- 
page_number=307, index= - Tyrolerkaka ... 
553 
Tyrrell-Tyrtaios 
554 
baka. Återkommen 1587, skulle T. jan. 1588 offentligen tillkännage sin öfvergång till högkyrkan, men talade i stället i katolsk anda, fängslades då ånyo och höll omsider (dec. s. å.) sin utlofvade omvändelsepredikan som anglikansk prästman. T. fick 1595 bota med en tids fängelse för ett flyktförsök; sina sista år tillbragte han i Belgien, där han dog som katolik. Jfr Father Morris, "Troub-les of our catholic foref athers", 2:a serien (1875). 1-2. V.S-g. 
Tyrrell [ti;r01], George, engelsk katolsk "modernist", f. 1861 i Dublin, d. 1909 i Storrington, tillhörde en protestantisk familj, fick en strängt kyrklig anglikansk uppfostran, men fördes af But-lers "Analogy" till vissa tvifvel och öfvergick vid 18 års ålder till katolicismen. Han blef snart därpå i Italien jesuit. Newman och Thomas voro nu hans käraste läsning. En tid arbetade han som konservativ skolastiker och förvärfvade i Kom doktorsvärdigheten i skolastik. Men dennas intellek-tualism tedde sig på längden för den mystiskt lagde T. som all personlig fromhets död. Loyolas "andliga exercitier" visade honom då in i mystikens värld; och han ställde sitt skarpa förstånd, fina bildning och mästerliga framställningskonst i mystikens tjänst. Så skref han bl. a. Lex orandi or prayer and bred (1903), som blifvit modernisternas mest skattade uppbyggelsebok. Den åsyftade att försvara det katolska dogmat, men visade redan liksom Loisys "L'évangile et 1'église" påverkan af den moderna protestantiska bibel- och historiekritiken. Till konflikt med sin kyrka fördes T., när han i ett själavårdande bref sökte genom modernistisk omtydning af dogmat hindra den framstående engelske antropologen Mivart från att utträda ur kyrkan. Bref vet blef kändt och bl. a. utgifvet på italienska al Fogazzaro. Jesuitgeneralen Martin affordrade i jan. 1906 T. en förklaring. Då denne ej ville återkalla, uteslöts han ur orden och utgaf då själf med kommentar A much abused letter (1906). Sin inre katolska öfvertygelse svek han ej; när han blifvit suspenderad "a divinis" (från prästerlig tjänstgöring), kände han så starkt den kyrkliga hemlösheten, att han 1907 under förödmjukande form försonade sig med kyrkan. Han hade då nyss utgett sitt hufvudarbete, Through Scylla and Charybdis (1907), där han söker gå den gyllene katolska medelvägen mellan de båda dödsfarorna skolastiken och den nya liberala teologien. I verkligheten var han äfven häx modernistisk mystiker, med en viss anknytning till Eras-mus' reformkatolicism. Då kom i sept. 1907 den påfliga encyklikan "Pascendi" (se Pius X) med dödsdomen öfver alla former af modernism. T. kritiserade den skarpt i "The Times" och blef i okt. 1907 exkommunicerad. När belgiske kardinalen Mercier i sitt herdabref i fastan 1908 ytterligare angrep modernismen, skref T. mot honom sitt mest glänsande inlägg, Medicevalism (1908; fransk edition Suis-je catholique?, 1909), som blifvit de katolske modernisternas programbok. Sin ståndpunkt uttrycker han i orden: "Kyrkan har i uppdrag att lära det, som Kristus lärt, och ingenting mer; och att lära det så, som han har lärt och icke annorlunda". T. hade intellektuellt och religiöst växt ut öfver katolicismen; men han hade ock för mycket auktodtetsbehof lör att finna sig 
till rätta mod evangelisk personlighetsreligion. Så hoppades han på en reformerad katolicism, en "katolsk evangelisin", som framtidens religion. När döden snart befriade honom från hans svåra ställning, vägrade Rom honom kyrklig begrafning; men en fransk vän, abbé Brémont, påtog sig det oundvikliga kyrkliga straffet och läste vid graf ven de katolska bönerna. Postumt utgafs "T:s testamente" Christianity ät the Cross roads (1909). Af alla katolska modernister har T. väl varit den mest läste och älskade, liksom hans personlighet präglades af sällsynt ädelhet och djup Kristus-kärlek. - Litt.: N. Söderblom, "Religionsproblemet" (1910, kap. VIII, ingående analys af T:s tankevärld), och Miss D. Petre, "Autobiography and lif e of G. T" (1912; 1913 uppförd på index), samt den i art. Modernism anförda litt. Hj. H-t. 
Tyrrhener.   Se Etrusker. 
<b>Tyrrhenska hafvet,</b> lat. <i>Mare tyrrhēnum</i>, it. <i>Mar tirreno</i>, Toskanska l. Etruskiska hafvet (lat. <i>Mare tuscum</i>), kallades redan af romarna den del af Medelhafvet, som ligger utmed Italiens västkust från Genua till Sicilien. Dock kallade man den vid kusten af Ligurien belägna delen, såsom ännu sker, Liguriska hafvet (lat. <i>Sinus ligusticus</i>, it. <i>Mar ligure</i>). Båda hafven sammanfattade romarna under det allmänna uttrycket <i>Mare inferum</i>. Högsta uppmätta djupet är 3,731 m. 
Tyrs.   Se T hyr so s. 
Tyr§ [tyrj], Miroslav, skaparen af det slaviska idrottsväsendet (se S o kol), f. 1832, d. 1884, blef 1860 filos, doktor vid Prags universitet, bildade 1862 den första gymnastikföreningen och redigerade från 1871 till sin död tidskr. "Sokol". Han studerade ock den grekiska konsten, särskildt arkitekturen, och utnämndes 1884 till e. o. professor. Äfven i det politiska lifvet deltog han som medlem af den bömiska landtdagen och af österrikiska riksrådet. A-d J. 
Tyrsbo, kronopark i Kinda revir, östra öfver-jägmästardistriktet, Östergötlands län, har jämlikt k. br. 21 april 1899 och 14 mars 1903 bildats genom inköp helt eller delvis af hemmanen Sörbo, Näfverdal, Ingvastebo, Tyrsbo, Frillesbo och Ha-raldsbo i Nykils socken. Vidare har genom k. beslut 29 nov. 1906 kronoegendomen Skackebo tilllagts kronoparken. Areal 1,299 har (1915). 6-r. 
Tyrsus.   Se T irso.^ 
Tyrtaeus.   Se Tyrtaios. 
TyrtåVos (grek. Tygralo? och Tvgraios, lat. Tyrtäus), forngrekisk lyriker (elegiker), hvilken under 2:a messeniska kriget (685-668 f. Kr.) genom sina krigiska sånger eldade spartanernas mod och väckte till nytt lif det domnande medborgar-sinnet. En sägen berättar, att T. var af jonisk härkomst och att atenarna skickat honom till Sparta, då spartanerna hos dem anhöllo om undsättning. Möjligen har denna sägen sin grund däri, att han i Sparta infört elegien, som var en urspr, jonisk diktart, och begagnade sig af jonisk dialekt. Berättelsen att T. vax halt har man velat förklara som en allegorisk hänsyftning på det elegiska versmåttet (se D i s t i k o n), i hvilket en längre och en kortare vers äro parvis förenade. Mest berömd 
page_number=308, index= - Tyrolerkaka ...  - Tyrteiska sånger. Se Tyrtaios  - Tyrus, stad. Se Tyros  - Tyrvis (fi. Tyrvää). 1. Domsaga under Åbo hofrätts jurisdiktion  - Tyrvis. 2. Härad i Åbo och Björneborgs län  - Tyrvis. 3. Socken i ofvannämnda domsaga och härad  - Tyrväntö  - Tysfjord  - Tyska. Se Plattyska och Tyska språket  - Tyska evangeliska kyrkokonferensen  - Tyska flottförening (ty. Der deutsche flottenverein)  - Tyska folkpartiet (ty. Die deutsche volkspartei)  - Tyska frisinnade folkpartiet. Se Tyskfrisinnade partiet  - Tyska fursteförbundet. Se Fursteförbundet  - Tyska förbundet. Se Tyskland, sp. 662  - Tyska församlingen i Stockholm, Tyska församlingen l. Sankt Gertruds församling (ty. Die deutsche St. Gertruds-gemeinde in Stockholm) 
bland hans elegier var en med titeln <i>Eunomia</i>, i hvilken han för sina landsmäns ögon ställde bilden af forntida medborgardygd i öfverensstämmelse med de lykurgiska lagarna och därigenom kraftigt bidrog till att afhjälpa uppkomna missförhållanden inom samhället. Han författade äfven krigiska marschhymner på anapestiskt versmått och dorisk dialekt. I behåll varande fragment af hans dikter äro utgifna bl. a. af Bergk i samlingen <i>Poetæ lyrici græci</i> II. 
<sup>A. M. A.</sup> 
<b>Tyrteiska sånger</b>. Se Tyrtaios. 
<b>Tyrus</b>, stad. Se Tyros. 
<b>Tyrvis</b> (fi. Tyrvää). 1. Domsaga under Åbo hofrätts jurisdiktion, Finland, omfattar Mouhijärvi, Suodenniemi, Lavia, Karkku, Tyrvis, Hvittis, Kauvatsa, Vampula och Punkalaitio socknar, Suoniemi, Kiikka och Kiikois kapell samt Vammala köping, fördelade på 3 tingslag. Areal 2,901 kvkm. 56,077 inv. (1918). - 2. Härad i Åbo och Björneborgs län,, består af 3 länsmansdistrikt och omfattar Karkku, Mouhijärvi, Suodenniemi, Lavia och Tyrvis socknar samt Suoniemi, Kiikka och Kiikois kapell. Areal 1,776 kvkm. 35,251 inv. (1918). - 3. Socken i ofvannämnda domsaga och härad, bildar med Kiikka och Kiikois kapell (om hvilkas afskiljande till egna pastorat beslut redan fattats) ett pastorat af 1:a kl., Åbo ärkestift, Tyrvis' kontrakt. Areal 425 kvkm. 9,386 inv. (1918), finsktalande. 
1-3. <sup>O. B-n.</sup> 
<b>Tyrväntö</b>, kapell under Hattula pastorat i Tavastehus län, Finland. Areal 88 kvkm. 1,631 inv. (1918), finsktalande. T. skall i snar framtid afskiljas till eget pastorat. 
<sup>O. B-n.</sup> 
<b>Tysfjord</b>, härad och pastorat i Nordlands fylke, Norge. 1,444,61 kvkm. 2,633 inv. (1916), norrmän och lappar. Häradet ligger kring den fiskrika Tysfjorden med dess breda mynning; denna fjord sträcker sig från Ofotfjordens mynning mot s. till en längd af 50 km., om man medräknar dess innersta vik Hellemofjorden. Från dalbottnen sträcker sig ett fjällpass omkr. 12 km. långt, högst 361 m. ö. h., med väg för lapparnas och renarnas flyttningar öfver riksgränsen till Sverige. Mäktiga, blankskurade fjäll på öfver 1,300 m. Häradets sydöstra gräns bildar på en sträcka af 55 km. riksgräns mot Sverige. T. omtalas ofta under gränstvisterna före Kalmarkriget (1611-13), i det att Karl IX gjorde anspråk på allt land n. om T., då ock kallad Titisfjord. 
<sup>K. G. G.</sup> 
<b>Tyska</b>. Se Plattyska och Tyska språket. 
<b>Tyska evangeliska kyrkokonferensen</b>, en periodisk konferens af deputerade från de flesta tyska kyrkostyrelser, som har till uppgift att "på bekännelsens grundval i fritt meningsutbyte diskutera viktigare frågor rörande det kyrkliga lifvet och utan intrång i de särskilda landskyrkornas själfständighet åstadkomma en sammanhållning dem emellan samt främja en enhetlig utveckling af deras förhållanden". Ett möte hölls redan 1846 i Berlin, men först 1852, vid mötet i Eisenach blef evangeliska kyrkokonferensen en fast institution. Till 1854 voro konferenserna årliga, men sedan ha de hållits blott hvart annat år, i Eisenach, numera på slottet Wartburg. Vid de i regel under 8 dagar fortgående sammankomsterna öfverlägges om frågor rörande kyrklig författning, gudstjänstlif, kristlig kärleksverksamhet m. m. I anslutning 
till konferensen har under senare tid bildats ett permanent kyrkoutskott. 
(<sup>J. T. B.</sup>) 
<b>Tyska flottföreningen</b> (ty. <i>Der deutsche flottenverein</i>), ett 30 april 1898 bildadt sällskap med uppgift att arbeta för en stark tysk flotta, som ansågs nödvändig för att upprätthålla Tysklands ställning bland världens stormakter samt för att värna Tysklands handelsintressen och skydda tyskar i transoceana länder. Före Världskriget räknade föreningen öfver 1 mill. medlemmar. Dess president var storamiralen von Koester. Efter freden, då antalet starkt minskades, ändrades i okt. 1919 namnet till Tyska sjöföreningen (<i>Der deutsche seeverein</i>) och uppgiften till att bidraga till att återuppbygga handelsflottan samt återupprätta sjöhandeln, hafsfisket och tyskarnas transmarina verksamhet. Föreningen utger månadsbladet "Die flotte". Den har utgjort förebilden för svenska föreningen "Sveriges flotta". 
<b>Tyska folkpartiet</b> (ty. Die deutsche volkspartei), bildades 15 dec. 1918 vid det nationalliberala partiets upplösning efter novemberrevolutionen. Det omfattar hufvudsakligen de delar af sistnämnda parti, som icke gingo åt höger till tysknationella folkpartiet eller åt vänster till tysk-demokratiska folkpartiet. 
<sup>L-ts.</sup> 
<b>Tyska frisinnade folkpartiet</b>. Se Tyskfrisinnade partiet. 
<b>Tyska fursteförbundet</b>. Se Fursteförbundet. 
<b>Tyska förbundet</b>. Se Tyskland, sp. 662. 
<b>Tyska församlingen i Stockholm</b>, Tyska församlingen l. Sankt Gertruds församling (ty. <i>Die deutsche St. Gertruds-gemeinde in Stockholm</i>) räknar sin egentliga tillvaro från Gustaf Vasas tid, ty tyskarna, ehuru de i stort antal under medeltiden funnos i Stockholm, egde där icke någon särskild gudstjänstlokal. Först 1558 erhöllo de af Gustaf Vasa rätt att hålla särskild gudstjänst, obekant hvar. 1570 upplåts åt dem den s. k. konventsstugan på Riddarholmen, och 1571 erhöllo de tillstånd att på tomten af det forna svartbrödraklostrets kapell bygga egen kyrka. Denna kom dock ej till verkställighet, hvarför åt dem (samt åt finnarna till 1607) uppläts S:t Gertruds gillestuga (i Staden inom broarna), hvilken 1576-94 försågs med tak, gaflar, stolar och hvalf. Torn byggdes 1613-18 af Hubert Gilliusson de Besche, och kyrkan utvidgades och ombyggdes 1638-42 af H. J. Kristler, hvarvid den i hufvudsak erhöll sin nuv. form af en rektangulär, tvåskeppig hall, täckt af sex rikt fördelade hvalf, som hvila på två i byggnadens längdriktning stående pelare. Hufvudsakligen genom bidrag från enskilda församlingsmedlemmar erhöll kyrkan vid denna tid en effektfull och målerisk utstyrsel (se fig.). Den ståtliga altarprydnaden af trä (1641) uppvisar i olja målade framställningar af nattvarden, dopet och korsfästelsen, infattade i rik omramning af barockornamentik med förgyllda statyer. Predikstolen af marmor och alabaster förskrifver sig från 1660, en "kungsstol" från samma tid ersattes 1672 af den vackra Kungsläktaren med sin utsökt smakfulla ornamentik. Kyrkans södra portal med statyer och reliefer (se afh. till art. Stockholm, pl. VIII) hade fullbordats 1643, ombyggdes och framflyttades 1768. 7 okt. 1878 utbröt en eldsvåda, som förstörde tornet och delvis skadade själfva 
page_number=309, index= - Tyska församlingen i Stockholm, Tyska församlingen l. Sankt Gertruds församling (ty. Die deutsche St. Gertruds-gemeinde in Stockholm) 
kyrkan. Denna undergick därefter en fullständig reparation, ledd af M. Isæus; det nya tornet (92 m. högt) uppfördes efter ritningar af Berlinarkitekten J. Raschdorff (se bilder af den trångt kringbyggda kyrkans yttre i fig. 6, 40 och 43 å pl. II o. VIII till art. Stockholm). Kyrkan invigdes 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Tyska kyrkans inre, efter restaureringen 1910-12.</tr></table> 
åter 6 nov. 1887. Det gamla klockspelet i tornet, uppsatt 1666 (se Klockspel), ersattes af ett nytt, utfördt af J. H. Addicks i Amsterdam, och uppsattes 1888. I fråga om soliditet lämnade kyrkans iståndsättande efter branden mycket öfrigt att önska, hvarför en ny och grundlig reparation företogs 1910-12 under ledning af V. Stenhammar. Tornet fick ny kopparbeklädnad, fasaderna renhöggos, portalen blef restaurerad, interiören (hvalf och pelare) renskrapades, 5 målade fönster insattes, och åt kyrkogården egnades särskild omsorg. Den första gudstjänsten efter restaureringen egde rum juldagen 1912. - Församlingen räknar sina privilegier från 1571, och dessa bekräftades af Gustaf II Adolf 1612 samt af Gustaf III 1772. Till församlingen höra alla i hufvudstaden bosatta, i Tyskland eller annorstädes af tyska föräldrar födda män af evangeliska bekännelsen samt deras hustrur, äfven om dessa härstamma från annan nation än den tyska, barn efter nämnda föräldrar, så länge de tillhöra föräldrarnas hus och äfven därefter, om de så åstunda, äfvensom styf- och fosterbarn utan afseende på härkomst, så länge de äro medlemmar af familjen. Församlingen räknade 2,350 medlemmar 1917. 
Åtskilliga af församlingens familjer ha i flera generationer varit bosatta i Sverige och kunna därför räknas för svenska samt bruka svenska språket. Vid gudstjänsterna brukas omväxlande svenska eller tyska språket, dock hufvudsakligen det senare. Vid konfirmationen begagnas båda språken. 
Församlingen använde från 1865 den gamla Württembergska psalmboken, men sedan långfredagen 1919 används en ny (397 n:r), en särupplaga af den genom Deutscher evangelister kirchenausschuss utg. psalmboken för utlandsförsamlingar. Jämte en honorarie ordförande sköta 6 föreståndare alla kyrkans och församlingens angelägenheter, vårda dess genom flera testamenten erhållna medel och fastigheter, bevaka kyrkans inkomster och bestrida dess utgifter. Kyrkoherden, som kallas och väljes af församlingen samt godkännes af ärkebiskopen och utnämnes af konungen, är led. af Stockholms stads konsistorium. Enligt sina privilegier eger förs. rätt att välja och anställa två prästmän af lika värdighet, och den begagnade sig ock däraf till 1818, då den erhöll K. M:ts tillstånd att tills vidare och så länge församlingen det för godt finner kalla blott en pastor. Pastorsadjunkt kallas af församlingens föreståndare. Om församlingens forna skola se Tyska nationallyceum. Om litteratur ang. församlingen se Lüdeke 2. Tysk församling finnes i Göteborg (se d. o., sp. 894) och har funnits äfven i flera andra svenska städer t. ex. Malmö (se d. o., sp 670), 
page_number=310, index= - Tyska församlingen i Stockholm, Tyska församlingen l. Sankt Gertruds församling (ty. Die deutsche St. Gertruds-gemeinde in Stockholm)  - Tyska haren, zool. Se Haren, sp. 1462, 1464  - Tyska Jura. Se Jura  - Tyska kollegiet. Se Främlingskollegier, sp. 38  - Tyska kristendomssällskapet (ty. Deutsche christentumsgesellschaft)  - Tyska kyrkan i Stockholm. Se Tyska församlingen i Stockholm  - Tyska körfveln, bot. Se Anthriscus  - Tyska litteraturen 
Norrköping (se Hedvigs församling) och Karlskrona (se d. o., sp. 1085). 
<sup>G-g N.</sup> 
<b>Tyska haren</b>, <i>zool.</i> Se Haren, sp. 1462, 1464. 
<b>Tyska Jura</b>. Se Jura. 
<b>Tyska kollegiet</b>. Se Främlingskollegier, sp. 38. 
<b>Tyska kristendomssällskapet</b> (ty. <i>Deutsche christentumsgesellschaft</i>) bildades 30 aug. 1780 i Basel genom Augsburgsdoktorn Johann Urlsperger (d. 1 dec. 1810) med syfte att främja enhet mellan alla lefvande och bibeltrogna kristna samt befästa och utbreda kristen tro och kristligt lif. Sitt mål sökte det vinna genom förpliktelse för hvarje dess medlem till kristlig vandel, genom att uppställa fasta lefnadsregler, anordna regelbundna sammankomster till uppbyggelse, genom omfattande korrespondens och spridning af äldre och nyare skrifter af bibeltroget innehåll. Vård om fattiga och sjuka, föräldralösa barn, missionsverksamhet, stöd åt evangeliska diasporaförsamlingar inom katolska länder, evangelisation inom katolska kyrkan, mission bland judar, turkar och hedningar voro programpunkter, som den ena efter den andra togos upp och gåfvo anledning till själfständiga sammanslutningar, sådana som Bibelsällskapet i Basel (1804), Baselmissionssällskapet (1815), anstalterna i Beuggen för vård om föräldralösa barn och utbildning af skollärare för de försummade (1820), föreningen Israels vänner (1831), föreningen för spridning af kristliga skrifter (1835), döfstumanstalten i Riehen (1838), Pilgrimsmissionen (1840), Diakonissanstalten i Riehen (1852), sällskapet för söndagens helighållande (1862) m. fl. - Sällskapets handskrifna meddelanden, de s. k. "Protokollen", aflöstes 1783 af tryckta "Auszüge aus dem briefwechsel" och dessa 1786 af månadsskriften "Sammlungen für liebhaber christlicher wahrheit". Dessa och ännu mer sällskapets arkiv utgöra en rik skattkammare för kännedom om särskildt 1800-talets religiösa tidshistoria. - Den personligt bärande kraften i sällskapets verksamhet var från 1801 Chr. Fr. Spittler (se denne), dess sekreterare till sin död (1867). - Under utvecklingen har sällskapet småningom trädt i skuggan för sina många dottersammanslutningar. Dess kommitté, som kompletterar sig själf, stöder särskildt evangelisk diasporaverksamhet i Österrike. 
<sup>A. K.</sup> 
<b>Tyska kyrkan i Stockholm</b>. Se Tyska församlingen i Stockholm. 
<b>Tyska körfveln</b>, <i>bot.</i> Se Anthriscus. 
<b>Tyska litteraturen</b>. De hedniske germanerna sjöngo, enligt Tacitus, sånger om guden Tuisco och hans son Mannus samt stridssånger och gästabudssånger till hjältars pris. Den enda litterära kvarlefvan från denna tid äro de s. k. <i>Merseburg-besvärjelserna</i> (se d. o.). När germanerna skingrades genom folkvandringens stormar, gingo många sagoskatter förlorade. Den urspr. mytiska <i>Siegfriedssagan</i> öfvergick (antagligen på 600-talet) till hjältesaga, som lefde hela medeltiden igenom, hopväfd med sagorna om de gotiske konungarna Teoderik och Ermanarik (se Didrikssagan) samt Valsung-Niflungasagan. 
Den <i>fornhögtyska</i> diktningen sträcker sig från frankiska rikets bildning till medelhögtyskans 
uppkomst (400-talets slut-omkr. 1050). Fornhögtyska språket talades af franker, bajrare, schwaber, alemanner, burgunder och langobarder, medan lågtyska dialekter voro härskande i norra Tyskland. Tyska språket (se vidare d. o.) har af ålder egt hemortsrätt äfven i de österrikiska länderna och i Schweiz, hvilka länder lämnat många bidrag till Tysklands litteratur. Sedan folket kristnats, förföljde prästerna hvarje lämning af hedendom i sång och sägen, men gynnade latinet på det inhemska språkets bekostnad. Karl den store däremot lät bearbeta tyska språkläran och samla äldre folksägner, och hans föredöme följdes i flera kloster. Först sedan Tyskland skilts från det romaniserade Frankrike (genom fördraget i Verdun, 843), kunde nationella drag i litteraturen arbeta sig fram. Den allittererade <i>Wessobrunner gebet</i>, den äldsta kristna dikten på tyska, är nedskrifven strax efter 800. Allitterationen återfinnes äfven i den hedniska Hildebrandslied (se d. o.; omkr. 800), det af en bajersk skald diktade fragmentet <i>Muspilli</i> (en hednisk-kristlig skildring af världens undergång) och den naivt vackra evangelieharmonien <i>Heliand</i> (se d. o.; omkr. 830; på fornsachsiska). Mera ofolklig är Otfrids högtyska evangeliebok (868), i hvilken rimmet bröt igenom och besegrade allitterationsversen. I <i>Ludwigslied</i> (se d. o.; 881) behandlades Ludvig III:s seger öfver normanderna vid Saucourt. Sydländsk bildning tillfördes landet genom de väldiga striderna om Italiens besittning och mot påfvemakten; klassiska studier togo äfven ny fart i klosterskolorna, men därigenom endast vidgades klyftan mellan lärde och lekmän, och någon litterär uppodling af det tyska språket kom ej i fråga. Sagoämnena, äfven de inhemska, kläddes i latinsk språkdräkt, bl. a. <i>Waltharius de Aquitania</i> (en stridsfylld dikt af munken Ekkehart i S:t Gallen, d. 973), <i>Ruodlieb</i> (på rimmade latinska hexametrar, af munken Fromund i S:t Gallen) och nunnan Roswithas arbeten. Djursagan (se d. o.) behandlades under 900-1000-talen på latin af andlige kring Mosel och Haas, hvarvid satirisk-didaktiska anspelningar inlades. Däremot ljöd modersmålet i de af stadsbor och bönder sjungna folkvisorna. - Den fornhögtyska tidens prosa är af största vikt för språkets historia, men af ringa litterärt värde. Notker Labeo (d. 1022) verkställde öfversättningar från bibeln, Aristoteles, Boëthius m. m. på ett utmärkt språk. 
Den <i>medelhögtyska</i> diktningen omfattar tiden 1050-1350; efter en öfvergångstid till omkr. 1180 vidtar 1180-1300 blomstringsperioden, en den tyska vitterhetens gyllene ålder, åt hvilken den af andliga skalder odlade lyriken (<i>minnesång</i>; se d. o.) och epiken skänkte prägeln. Hos dem framträda redan tydligt det tysk-nationella diktarlynnets drag: känsloinnerlighet, idealistiskt drömmeri och metafysiskt djupsinne. Korstågen vidgade tyskarnas synkrets och bragte dem i beröring med Orientens förfinade kultur; riddarväsendet gaf upphof åt romantiken (se d. o.), och tyskt språk kom åter till heders. Allitteration och assonans aflöstes alltmer af slutrimmet. I början förekommo mest andliga ämnen, i synnerhet dikter till den heliga Jungfruns ära och helgonlegender, med präster till författare. Den af hög ingifvelse burna <i>Annolied</i> (sista fjärdedelen af 1000-talet) är en legend 
page_number=311, index= - Tyska litteraturen 
561 
Tyska litteraturen 
Österrikaren Heinrich v o u M o l k skref satirer mot prästernas lefnadssätt. Bland världsliga alster framstå den s. k. Kaiserchronik ("Der keiser und der kunige buoch", omkr. 1140) och dikter med ämnen ur grekisk-romerska fornvärlden; äldst bland dem är Lamprechts förtjänstfulla Alexanderlied (omkr. 1130). Heinrich von V e l d e k e (1180-talet) grundlade den tyska riddarepiken genom sin Eneit, i hvilken han med förkärlek dröjer vid skildringen af Jilneas' och Didos kärlek, samt gaf äfven uppslag till minnesången. Herbort von Fritslår (första åren af 1200-talet) upptog ett annat omtyckt ämne i Liet von Troye (jfr T r o j a s a g a n). En frisk och folklig, om ock något ohyfsad prägel ega de hjälte- och kärlekssånger, som vid de höges fester föredrogos af vidtberesta spelmän ("fahrende leute"), hvilka ofta äfven själfva voro diktare. I Bajern uppstod strax efter midten af 1100-talet König Rother, en saga om brudrof (se Ro t h er). Dit höra vidare Orendel (se ö r v a n-d e 1), Salman und Morolf (se Salomo och Markolfus) och den på österländska äfventyr rika dikten om rebellen hertig Ernst (1100-talets slut). Djursagan bearbetades omkr. 1180 af Heinrich der glichesäre ("Isengrines not"). Dessa dikters form var knittelversen, parvis rimmade rader med fyra höjningar i hvarje. - Genom korstågen gjorde sig emellertid ett inflytande från Frankrike starkt gällande, såväl i lefnadssätt och kyrkoarkitektur som i ämnen och form för konstdiktningen, hvilken på samma gång allt trognare af speglade det tyska folklynnet. H of epiken öste ur franska källor och tecknade gärna sällsamma kärleksäfventyr. Det var i södra Tyskland, som denna litteratur blomstrade, och det är de schwabisk-alemanniska och bajersk-österrikiska munarterna, på hvilka den diktas. Några utmärkta skaldesnillen i början af 1200-talet odla detta område. Den klare och harmoniske H a r t-mann von Aue skildrar i sina riddardikter strid och försoning mellan sedliga motsatser och når både hög formell konstnärlig utbildning och utsökt finhet i skildringen af själsliga förlopp; den djupsinnige idealisten Wolf ram von Eschen-b a c h belyser med rik poesi människans inre utveckling och prisar den religiösa askesen i sitt förnämsta arbete, "Parzival" (med ämne ur Artur-och Graal-sagorna), medan Gottfried von Strassburgisin ypperliga Tristan-dikt ställer lidelsens och lefnadsnjutningens rätt emot plikten. Vida underlägsnare förtjänster ega Wirnt von Gravenbergs '' Wigalois' ',UlrichvonZat-zikhovens ''Lanzelot vom see'',Konr.Flecks "Flore und Blanscheflur" och Heinrich von dem Tiirlins "Der aventiure kröne" (Artursagor hopflätade; omkr. 1220). De alsterrike skalderna Rudolf von Ems (d. omkr. 1254) och KonradfrånWiirzburg(d. 1287, stor form-virtuos) äro däremot mera märkliga. W e r n h e r der gartenäre, en bajersk präst, skref vid 1200-talets midt en god sedeskildring, "Meier Helmbrecht". - Hoflyriken, som äfven rönte väckelse från Frankrike, nådde hög blomstring som "minnesång", förnämligast i Österrike, Thiiringen, Schwaben och Schweiz. Konventionella lasrar för höfviskhet i tankar och ordval gjordes gällande. 
och i strofbyggiiadoii utvecklades den största konst-rikhet och omväxling. Walther von der Vogelweide ofvetrträfrar alla andra minne-sångare i känslans innerlighet, manligt sinnelag och språkets välljud.; närmast komma Friedrich von Hausen, Heinrich von Morungen och Reinmar der alt e. Walther var också en mycket betydande politisk skald, som sjöng för kejsaren och riket mot påfven. All-mogelifvet besjöngs realistiskt afNeidhartvon Reuenthal. Jämte minnesången odlades äfven sprwcTi-diktning: enstrofig, deklamerad dikt af reflekterande innehåll. Under det att konstdikten hade sin rot i främmande mönster, kvarlefde folkdikten, hvilken sög sin näring ur den gamla hjältesagan och ytterligare utvecklades i episk riktning af "fahrende leute". I det stora folkeposet Nibelungenlied (se d. o.), den tyska medel-tidsvitterhetens pärla, sammansmältas sagokretsarna om Siegfried, om den burgundiske konungen Gun-ther (Gundikar), hans syster Krimhild och gemål Brunhild, om Didrik af Bern och om Attila. En mindre tragisk afslutning har Tysklands andra stora folkepos Gudrun (se d. o.), skrifvet mellan 1210 och 1215 i Österrike. Ur Didrikssagan äro motiven hämtade till Alpharts tod, Eckenlied (se Ecken ausfahrt), Kunech Luarin (1. "Der rosengarten", se Laurin, sp. 1398), Ra-benschlacht (se d. o.) och den muntra Der (grosse) Rosengarten zu W orms (se Rosengarten), i hvilken Siegfried och Didrik sammanföras i strid. Den lombardiska sagokretsen behandlas i Ortnit (se d. o.), Hugdietrich (se d. o.) och Wolfdie-trich (se d. o.), i hvilka dikter händelserna delvis spela på österländsk mark. - Tyska medeltidslitteraturen har vidare att uppvisa ett ofantligt stort antal poetiska berättelser i alla toner, alltifrån legendens allvar till uppsluppen lättfärdighet. En välkänd skämtberättare var österrikaren Der S trick er (omkr. 1250). På 1200-talet fram-bragtes goda sedelärande diktverk: den människovänliga Der Winsbeke, Thomasin von Zirc-1 ä r e s ' Welscher gast", Freidanks berömda "Bescheidenheit", Hugo von Trimbergs "Der renner", som i borgerlig ton skildrar otron och fördärf vet hos de högre stånden. På det vetenskapliga området utmärkte sig schwabaren A1-bertus Magnus (d. 1280), som åstadkom bl. a. den första systematiska framställningen af Aristoteles' filosofi. Predikan utvecklas af tiggar-ordnarna, bland hvilkas predikanter må nämnas de sydtyske franciskanerna David från Augsburg och B e r t o l d från Regensburg. Rättsspråket grundlades däremot af lågtyskar; Sachsenspiegel (se d. o.), omkr. 1230 sammanställd af E i k e v o n R e p g a u, är ett af de viktigaste minnesmärkena från denna tid; den togs till mönster för den sydtyska Schwabenspiegel (se d. o.). Äfven den historiska prosan började odlas i krönikor ("Sachsen-chronik", "Limburgerchronik" m. fl.). 
Den medelhögtyska diktningens sista skede, från 1350 till reformationens början, var en förfallets tid. De samhälleliga förhållandena undergingo de allra största förändringar, delvis under långvariga och svåra stridigheter. Det stånd, som uppburit poesien, riddarna, miste sin härskande ställninjr, och i dess ställe trädde småningom borgerskapet. 
page_number=312, index= - Tyska litteraturen 
563 
Tyska litteraturen 
564 
som blifvit rikt genom handtverk och städernas raska utveckling. Litteraturen ändrade skick, från aristokratisk vardt den borgerlig. Medeltidens beroende af den kyrkliga åskådningen i dess stränga enhetlighet vek småningom under en rad af våldsamma sammanstötningar eller en långvarig undergräfning för friare, växlande uppfattningar, samtidigt med att den medeltida vetenskapen sprängdes. Det oerhörda inre omdaningsarbetet i stat och samhällslif var emellertid ogynnsamt för poesien, hvars formella ans sjönk och hvars anpassning efter de nya lefnadsformerna icke lät indivi-dualiteterna få frihet för sin utveckling eller litteraturen blomstra i estetisk kulturomgifning. Di-daktiken tog öfverhand. Den af borgare idkade poesien (mästersång, se d. o.) blef handtverks-mässig och torrt moraliserande. Den rika omväxlingen i minnesångens yttre form bibehölls och drefs till förkonstling, hvarigenom den så mycket mindre passade till det enkla innehållet. Tidehvarfvets bästa poesi voro de friska, lättsjunorna folkvisorna. Dessa ega ett mera glädtigt skaplynne än de skandinaviska. De började upptecknas redan på 1300-talet och utgåfvos på 1500-talet, då de yppigast frodades, i häften och flygblad. (En utmärkt samling af dessa tyska folkvisor har Uhland åstadkommit.) I förgrunden står den historiska folkvisan, i hvilken tidens andliga och politiska omhvälfningar återspeglas (dit höra krigssånger från Schweiz och Dithmarschen); vidare märkas de högeligen käcka landsknektvisorna, kärleks-, vår-, dans-, dryckes-, handtverks-, bergs-manna-, jagar-, ryttar-, gatu-, nyårs- och religiösa visor, förträffliga ballader äfvensom gåto-och lögnvisor. Kvarlefvande traditioner från minnesången ses hos sångare som Hugo von Mön t f ort (1357-1423) och tyrolaren O s-wald von Wolkenstein (1367-1445). Sedelärande dikter i kraftig anda skref Heinrich der teichner (senare delen af 1300-talet). De gamla episka folksagorna omdiktades i Helden-buch (se Heldenbucher; 1400-talet) och i Kaspar von der Roens ''Neues helden-buch" (1472). Den bästa berättande dikten från 1400-talet är den plattyska djursago-bearbetnin-gen ReineJce de vos (se Djursagan) med sin bredt humoristiska satir. Den bästa tyska lärodikten på 1400-talet är "Das narrenschiff" af Sebastian Brant (1458-1521). Rikt flödade alltjämt strömmen af vers-berättelser; de komiska (schwänke, se S c h w a n k) voro de bästa. - Till dramat lägges en grund genom mysterier ("spiele") och fastlagsspel. Mysteriedramat, med sin grofhuggna framställning af bibelns berättelser, förekom framför allt som påskspel, hvilket utvecklades till passionsspel (se d. o.), och julspel. De skrefvos länge på latin; men detta språk uppblandades småningom med tyska (i körer o. s. v.), och på 1300-talet voro de fullt tyska. Mot medeltidens slut framträder i dem en borgerlig och reformatorisk anda alltmera. I bifigurer och mellanspel tillgodosågs det komiska elementet. Af dessa religiösa skådespel, i hvilka småningom en prunkande prakt utvecklades, kvarlefver nu egentligen blott det i Oberammergau. Det världsliga dramat har fått tillflöden från många håll: det äldsta bevarade är "Das Neidhartspipl" från 1300-talpt 
De uppsluppna fastlagsspelen utgingo Iran Nflrn-berg på 1400-talet och odlades då med framgång af Hans Rosenblflt och Hans Folz. - Prosaspråkets utveckling hindrades däraf, att kyrkan och vetenskapen nyttjade latinet. Dock funnos på 1400-talet en icke obetydlig förströelselitteratur, åtskillig uppbyggelseläsning och ansatser till populär, i viss mån undervisande litteratur, såsom naturalhistoria, resebeskrifningar m. m. Vältaligheten utvecklades i hög grad af predikarmunkar och mystiker. De berömde mystikerna Mäster E c k-hart, J. Tauler, Heinr. Suso och författaren till "Eyn deutsch theologia" uppträdde på 1300-talet. Längre fram vann predikanten Geiler von Kaisersberg (1445-1510) namnkunnighet. - Det första universitetet hade upprättats 1348, i Prag; under samma årh. till-kommo dylika i Wien, Heidelberg, Köln och Er-furt, på 1400-talet i Leipzig, Rostock, Greifswald, Tubingen o. s. v. Under renässansen inkom från Italien en fri intellektuell odling, hvars målsmän voro de på latin författande humanisterna, för hvilka emellertid nationallitteraturen var af ringa intresse, så att en ödesdiger splittring uppstod mellan den lärda och den folkliga bildningen. 
Reformationstidehvarfvet, 1517-1618, gaf det tyska skriftspråket ett mäktigt uppsving. Den ledande mannen äfven inom litteraturen är Luther (1483-1546). Genom sin utomordentliga bibel-öfversättning (1522-34) utbildade han nyhögty-skan, som från denna tid vardt litteraturens språk. Luther tog därvid sitt material ur det sachsiska kanslispråket samt folkets uttryckssätt och mystikernas skrifter (se vidare Tyska språket, sp. 601-602). Hans verksamhet var oerhördt omfattande. 1516 utkommo 55 tyska tryck; 1519 var antalet 111, hvaraf 50 af Luther, 1523 hade siffrorna stigit till resp. 498 och 183. Han anslog äfven tonen till psalmdiktningen, tidehvarfvets egentligaste poetiska uttrycksform. Omedelbart folklig är han också i sina bordstal, predikningar, sändebref samt tallösa strids- och flygskrifter. Reformationens politiska sida företrädes af den högsinte och djärfve U. von Hut t en (1488-1523), bland hvars stridsskrifter endast ett fåtal är på tyska. Den lärda teologiska prosan företräddes af bl. a. P h. Me-1 a ne h t ho n (1497-1560). Ypperst af Luthers motståndare bland de tyske författarna var den kvicke satirikern T h. Murner (1475-1537). - I psalmen, buren af den protestantiska andans kraft, framvällde tidens djupaste rörelser fritt. Luther gick i spetsen, med sina 36 psalmer, genomträngda af stridstrots, församlingsmedvetande och trosglad enfald. Bland hans närmaste efterföljare äro Hans Sachs, N. Hermann (d. 1561), P. E ber (1511-69) och N. Selnecker (1530-92). Efter denna första blomstring fick en dogmatisk, polemisk eller sedelärande ton öfverhand i psalmdiktningen, tills denna i slutet af århundradet vann en ny lyftning (P h. N i c o l a i, 1556-1608). Den världsliga dikten tynade. De lärde kände ej den äldre tyska poesien och ej folkvisan, men sågo i härmning af de romanska folkens vitterhet enda medlet att lyfta den tyska ur dess råhet. Versifikationen blef allt sämre; man förlorade sinnet för skillnaden mellan betonade och obptonadp, stafvelwf samt räknade pndast stafvpl- 
page_number=313, index= - Tyska litteraturen 
5t>5 
Tyska litteraturen 
sernas antal. Äfven antika versmått efterbildades, ehuru jämmerligt. På det episka området, där folksagan föll i förakt och glömska, tog den satiriska didaktiken öfverhand. Dessutom skrefvos rimkrönikor samt poem öfver skytte- och hoff ester. J. F i se har t (d. omkr. 1590), som bl. a. öfversatte Rabelais, dolde ett djupt allvar under sin grobiankomik och bittra satir. Han ville höja folkets sedliga ståndpunkt och fosterlandskärlek samt nedslå jesuitismen. Hans humoristiska språkbildande förmåga inom prosan söker sin like. B. R i n g w a l d t (1530-98) hade sin styrka i kristlig didaktik, E. Al ber u s (d. 1553) och B. W a 1-dis i djurfabeln, G. Rollenhagen (1542- 1609) i satiriskt djurepos. Tidehvarfvets förnämsta skaldeförmåga i Tyskland var Nurnbergskomakaren Hans Sachs (1494-1576) genom outtömlig alsterrikedom, åskådlig och trohjärtad framställning, världskännedom och lycklig dialog, trots sin sträfva, okonstnärliga form. Han prisade det borgerliga hemlifvets arbete och fromhet, tog reformationen i försvar, utvecklade en sund, äkta tysk humor i skämtberättelser på vers och i den utomordentliga alstringen af fastlagsspel, dialogiserade anekdoter, hvaremot de 4,500 mästersångerna dela denna arts allmänna torka. Han uttryckte fylligt och okonstladt sitt, sin hemstads och sin tids lynne. - Denna tid spelades teater i alla städer, af studenter, skolgossar och borgare; man bjöd på klumpiga öfversättningar från grekiskan, bibeldramer, bittra fejdedramer mot katoliker och kalvinister m. m. Det folkliga dramat, som blomstrade i Ntirnberg, Elsass och Schweiz, utgjordes företrädesvis af fastlagsspel och romantiska skådespel (efter folkböcker och italienska källor). Reformationsvännerna N. Manuel (1484-1530) och N. F r i s c h l i n (1547-90) utmärkte sig i fastlags-och lustspel. Yrkesskådespelare fick man först 1590, i de s. k. engelske komedianterna, troligen tyska aktörer, som i Nederländerna lärt känna den liffulla engelska dramatiken. De införde teater-effekter, väckte håg för gräsligheter, musik och ståt, och "den lustiga personen'" (Hanswurst) fick en bestämd gestaltning. Sedan de gjort Shakspere känd i Tyskland, lärde man sig där utveckla en handling dramatiskt. Inflytandet visar sisr hos J. Ayrer (d. 1605) samt hos hertig Henrik Julius af Braunschweig (1564-1613), i hvars prosadramer det lärda språket kämpar med den folkliga tonen. - Prosan stod högt under förra hälften af tidehvarfvet, men den lutherska prosans kraft och renhet urartade därefter till klumpig bredd och uppstyltning. Predikan fylldes med osmaklig dogmatik eller råa utfall mot andra kyrkor. Inom uppbyggelselitteraturen glänser J. Arndt (1555-1621), författare till "Sanna kristendomen". Biografier, resebeskrifningar och kos-mografier började komma på modet. Den ädle S. F rån c k (1499-1542) utmärkte sig som historiker, så ock J. A ven t in us (1477-1534) och schweizaren ^E g. Tschudi (1505-72). Götz von Berlichingen (d. 1562) efterlämnade en med rätta berömd själf biografi. Romaner ("Amadis" o. a.) öfversattes från franskan. Folkböckerna med sitt naivt enkla framställningssätt och sina rika fantasibilder fingo gestalt på 1500-talet. i det att äldro. mestadels franslT rid- 
dardikter omformades till tysk prosa (Haimonsbar-nen, Magelone, Genoveva, Fierabras, Kejsar Octa-vianus, Melusina, Grisilla m. fl.). Ett inhemskt ämne, åt hvilket en stor roll var förbehållen, är historien om doktor Joh. Faust (uppteckn. 1587). Af tyskt ursprung äro äfven folkböckerna om "Hertig Ernst af Schwaben", "Ahasverus" 1. Jerusalems skomakare (1602), "Pfaffe von Ka-lenberg" (en samling lustiga prästknep), "Till Eulenspiegel" (den bekante Ulspegel, ett förråd af landstrykarkvickheter, hvars första afsättning var plattysk, i slutet af 1400-talet), B. Kriigers "Hans Clawerts historien" (en treflig Ulspegel n:o 2), "Finkenritter" (1560, en föregångare till munchhausiaderna) och "Lalenbuch" (1. "Die schildbiirger", om ett abderitiskt samhälle). Novellförsök, som likväl trängdes tillbaka af smaken för Amadisromanerna, gjordes med framgång af J ö r g W i c k r a m m. fl. Ordspråkssamlingar utgåfvos af J. A gr i co l a (d. 1566), S. Franck o. a. 
Trettioåriga kriget medförde en kolossal förödelse och barbarisering i landet. Råhet och sedeslöshet fingo insteg i alla samhällsklasser. Nationalkänslan var så godt som död. Den kyrkliga utvecklingen hade stelnat. Skolväsendet sjönk alltmera ; typen för en lärd såg man i den pedantiske, andefattige polyhistorn. Borgaren hade blifvit kälkborgare och bonden lif egen. Frankrikes andliga inflytande vardt allt öfvermäktigare. I känslan af egen maktlöshet sökte man förebilder i Ronsards diktning, därefter i italienarna Marinis och Gua-rinis formprål och slutligen i den gedignare franska klassiciteten. Alexandrinens versform vardt härskande, utom i visan; man odlade beskrifvande poesi, epistel, satir, epigram och ode. En sträf-van att omhulda tysk vitterhet ledde till stiftandet af språksällskap efter italienskt mönster, i hvilka man arbetade på språkets renhet, riktighet och skönhet. De lyriska formerna uppodlades af G. R. Weckherlin (1584-1653), en verklig skaldenatur, men den ledande ställningen intogs genom programarbetet "Buch von der teutschen poeterey" af schlesiern Opitz (1597-1639), hvilken uppställde fasta lagar för versrytmen, hans otvifvelaktigaste förtjänst, gaf det nyhögtyska skriftspråket herraväldet och bekämpade det språkliga fördärf vet. Han bestämde smakriktningen genom att förorda öfversättningar som bästa medlet att uppodla stilen; till mönster korade han Tasso, Ariosto, Sannazaro, Sidney och Ronsard, kort sagdt, den moderna renässansen i grannländerna. På dramat inverkade han genom tolkningar af grekiska tragedier samt italienska sångspel, operor (1627 den tidigaste tyska operatexten) och herda-spel. Opitz var hufvudman för den s. k. första schlesiska skolan, som efter franska och holländska förebilder vinnlade sig om formens klarhet och korrekthet jämte sedelärande syfte. Denna nya konstdiktning var afgjordt ofolklig och sökte hvarken individuell eller nationell själfständighet. Endast villkorligt kan dit räknas P. Fleming (1609-40), en kraftig, natursann och innerlig lyriker, som inlade själfupplefvadt stoff i sin diktning. G r y p h i u s (1616-64) utmärkte sig äfven inom lyriken, men är mera känd som "tyska dramats fader"; han byggde på dels Shakspere, dels Spnpca och Vondpl Med mycket patoss och stor 
page_number=314, index= - Tyska litteraturen 
Tyska litteraturen 
568 
fantasistyrka skildrar haii i sina sorgespel det tålmodigt burna lidandet. Han införde femaktsdel-ningen och lät akterna sluta med körer, som sjöngos af allegoriska personer e. d. Ett gynnsammare intryck göra hans nationella lustspel. Till Opitz' skola höra vidare den förträfflige epigramdiktaren L o ga u (1604-55), som skarpt fördömde efterapningen af franskt språk och franska seder, och satirikern J. Kachel (1618- 69), medan Laurembergs (1590-1658) platttyska satirer innebära en opposition mot utifrån hämtade mönster. Mot tidens laster ifrade äfven J. M. Moscherosch (1601-69) i sina "drömsyner" (imitationer efter spanjoren Quevedo). - En krets Königsbergskalder diktade enkelt och sångbart; deras mest betydande förmåga var den trohjärtade S. Dach (1605-59), Opitz' lof-prisare, en vek, fromsint lyriker. - Den evangeliska psalmen upplefde denna tid ny blomstring, under hvilken den visserligen ej återfann Luthers storslagna stil, men gaf ett rikare uttryck åt det subjektiva troslifvet. Den representeras af H e e r-mann (1585-1647), Kin kart (1586-1649), Rist (1607-67), J. Franck (1618-77), S. Dach, Neumark (1621-81), P. G e r-hardt (1607-76), den förnämste efter Luther, och Schmolck (1672-1737). Hos de refor-merte framstår J. Neander (1650-80), inom den katolska bekännelsen den ädle Friedrich von S p e e (1591-1635) och den utomordentlige epigrammatiske lyrikern J. Scheffler (kallad Augelus Silesius; 1624-77), en af mystikernas ypperste. - I allt väsentligt besjälade af samma tendenser som Opitz' skola voro två grupper af författare, näml. Pegnitzorden (se d. o.) 1. Gekrönter blumenorden, och den s. k. andra schlesiska skolan. De förre, hvilkas hufvudmän voro G. Ph. Harsdörffer (1607-58), J. Kl a j (1616-56) och den hofsmickrande tillfällighetspoeten S. von Birken (1626-81), införde en vekligt känslosam herdepoesi och "målade" innehållet genom strofens själfva konturer (i form af pokal, orgel, riksäpple o. s. v.). På 1660-talet uppkom den andra schlesiska skolan, som följde italienska förebilder och ville förnöja fantasien genom färg- och klangrikedom, men hemföll åt motbjudande svulst. Man ville skildra passionerna, men undansköt de själsliga motiven för sinnliga sådana, hvarför grof lystnad blef ett kännemärke hos skolans alster. Stiftare voro de på sin tid ofantligt uppburne Hofmanns-waldau (1617-79), som i sin galanta lyrik efter italienskt (Guarini och Marini) och franskt (les précieuses) föredöme besjöng "gjorda" känslor, införde heroiden samt utbredde smaken för sonett och madrigal, och den retoriske L o h e n-stein (1635-83), hvilken i sina dramer åstadkom det yttersta af gräslighet, högtrafvande onatur och anstötlighet. - Ph. von Zesen (1619- 89), stiftare af Deutschgesinnte genossenschaft i Hamburg, egde fruktbar fantasi och utmärktes af en puristisk sträfvan att bilda nya inhemska ord i de utländskas ställe. Han införde den heroiskt galanta romanen i Tyskland. Chr. W e i s e (1642-1708) sökte med sina skoldramer, berättelser och hurtiga visor införa en okonstlad ton och motverka svulsten, men blef vanligen platt och 
hvardaglig. Imitationen af f ra ask-klassiska mönster invigdes af C a ni t z (1654-99), som skref visor, satirer, epistlar och tillfällighetsdikter. Ett gry till en stor lyriker fanns hos den i förtid brutne Chr. Gtinther (1695-1723), i hvars dikter känslan är sann och verkligt upplefvad; påverkan från folkvisan var af betydelse för hans framställning. - Romanen räknar sin egentliga uppkomst från detta skede. Man öfversatte och efterbildade m:lie Scudérys franska hjälte- och kärleksromaner samt spanska riddar- och herde-romaner med en afskräckande bredd i framställningssättet. Omtycktast blefvo Zesen, Andreas Heinrich Buchholtz (1607-71), hertig Anton Ulrik af Braunschweig (1633-1714), Ziegler (1663-96; "Asiatische Banise"), Lo-henstein ("Arminius") och Grimmelshau-sen (d. 1676), hvars ännu läsvärda äfventyrs-roman "Simplicissimus" med åskådlig realism och lefvande humor, uppriktig religiositet och hänsynslös sanning skildrar det arma tyska folkets lif under den långa krigstidens fruktansvärda hem-sökelser och ödeläggelser. Mot periodens slut upp-döko robinsonader (se d. o.). - Efter westfaliska freden reste folkdramat sig ånyo, i form af "haupt-und staatsactionen" (se d. o.) efter de förut nämnde engelske komedianternas mönster. Pjäserna trycktes icke, och detaljerna öfverlätos åt skådespelarens improvisation. Ämnena togos mest från antikens historia och saga, och "Hanswurst" blef en stående figur. Dessutom diktades "wirthschaften" (motsvarande Stiernhielms "baletter" och "upptåg"). I början af 1700-talet hade nästan hvarje större stad sin stående teater. Skådespelarna voro en djupt föraktad klass, fördömd af kyrkans män. - Prosan skrefs i invecklade latinska perioder och med klumpiga försök till "galanta" franska talesätt, utan öra för välljud och satsernas rytm. Den världsliga vältaligheten var inskränkt till skrufvade, underdåniga loftal. Predikan var torr och smaklös, och häfdateckningens stil sjönk mycket. Framstående andliga talare voro dock den liflige och humoristiske J. B. Schuppius (1610 -61) i Hamburg samt Ulr. Megerle, som kapucin-munk kallad Abraham a Sancta Clara (1644-1709), hvars med ordlekar späckade naturliga vältalighet ofta slog öfver i det burleska. S er i ver (1629-93), med sina vidtkända parabler ("Själaskatt"), samt pietismens upphofs-män, Sp e ner (1635-1705) och F ra n eke (1663-1727), väckte hos folket religiösa känslor, som kraf de varmare litterära uttryck. Det är också från pietismens fromma församlingssång (i t. ex. "Freylinghausensches gesangbuch", 1704), som den viktigaste förnyelsekällan för den tyska poesien rann upp. Den store tänkaren L e i b n i z (1646- 1716) skref mera sällan på tyska, men utöfvade likväl ett icke ringa inflytande genom sin mångsidiga lärda verksamhet. Han var i mycket en förkunnare af upplysningstidens åskådning, som han gaf idealistisk och spekulativ grundval. Utgifvare af tidskrifter i modern anda med anfall på ortodoxi och stelnadt formelväsen, var Thomasius (1655-1728) en utmärkt kämpe för andligt framåtskridande samt skaffade modersmålet afgjordt insteg i den vetenskapliga framställningen, och filosofen Wolf (1679-1754), "tyskarnas lärare", som 
page_number=315, index= - Tyska litteraturen 
Tyska litteraturen 
570 
med torr, abstrakt schematism populariserade leib-nizska tankar, utvecklade detsamma till klarhet och bestämdhet i uttrycken. Morhof (1639- 91) gjorde de första försöken i litteraturhistorien. Under 1700-talets tidigare årtionden trängde den franska klassicismen och rationalismen in i Tyskland, först vid hofven, men småningom äfven vid universiteten, af hvilka Leipzig i detta hänseende gick i spetsen, och denna stad vardt därför medelpunkten för vitterhet och bokhandel. Uppfostrad i wolfiansk filosofi, verkade från 1730-talets början G ött sch ed (1700-66) i sina litteraturtidningar och poetiker som en regelstiftare och reformator, fortsättande Opitz' verk. Han satte poesiens väsen i förståndsklarhet och korrekthet efter de franska mönstren, nedgjorde andra schle-siska skolans missbruk, rensade med filologisk skicklighet tyska språket från utländska ord och dialektal söndring samt bragte det till heders i högre kretsar. Viktigast var hans höjning af skådebanans repertoar; han förjagade "Hanswurst" och införde det regelmässiga franska dramat; väsentligen genom öfversättningar skapades en spellista, för hvilken en bildad publik kunde ha intresse. Han understöddes härvid verksamt af sin hustru ("die Gottschedin"), som i lustspel skildrade de lägre ståndens lif. Gottscheds estetiska uppfattning var emellertid ytterst ensidig och trång; en likaledes ensidig smakriktning af delvis annat skaplynne råkade därför (1740-55) i häftig polemik mot honom, nämligen den, som förfäktades af de båda schweizarna B o d m e r (1698-1783) och Breitinger (1701-74). Dessa voro visserligen också lärjungar till fransmännen, men hade tagit starka intryck äfven af den engelska litteraturen. Särskildt Milton kom att spela en hufvud-roll vid den tyska litteraturens utveckling, och Bodmers propaganda för denne vardt epokgörande, och hans verksamhet för att återväcka intresset för den forntyska diktningen var likaledes af den största vikt. Den orimmade versen kom till heders, och en naturskildring på vers, som urartade tUl ett måleri i ord, bragte nya och betydande uppslag. Till att bryta nya banor bidrogo K. Fr. Drollinger (1688-1742), en odediktare med Davids psalmer och Pindaros till mönster, B r o c k e s (1680-1747), som med engelska förebilder skref naturskildringar och naturbetraktelser, och den store fysiologen A. von Haller (1708 -77), som besjöng alpvärlden med varm känsla och storslagenhet och med förrousseauisk kärlek till naturlifvet prisade de ofördärfvade sederna hos den enkla landtbefolkningen. Äfven tankerika oden och lärodikter samt kraftfulla satirer flöto ur hans penna. Hamburgaren Hagedorn (1708 -54) gaf språket sirligt behag i sina efter franska förebilder diktade fabler och poetiska berättelser samt prisade i sällskapsvisor horatianskt lefnads-glädjen och vinet. En krets unga författare, som stundom förenas under benämningen sachsiska skolan, framträdde på 1740-talet och ådagalade, hvilken formell talang som blifvit allmänegendom. Af betydelse som dramatiker bland dem var J. El. Schlegel (1719-49), som skref lustspel och sorgespel med motiv ur tyska och danska historien och i sina kritiker ledde uppmärksamheten på Shakspere, af hvilken den första 
öfversättningen tryckts 1741. Ra be ner (1714 -71) lämnade mycket populära, kälkborgBrligt försiktiga och godmodiga prosasatirer, matematikern K as t ner (1719-1800) skarpa epigram och J. A. Grämer (1723-88) andliga oden utan synnerlig lyftning. Z a c h a r i ä (1726-77) införde den komiska hjältedikten. Berömdast och inflytelserikast var den fromme och älskvärde G e 1-lert (1715-69), som diktade fabler och religiösa visor samt i rörande lustspel aftecknade borgarklassens lif. Långt utanför Tysklands gränser lästes och beundrades den sentimentale G e s s n e r (1730-88), hvars herdeidyller på prosa representera ett tårmängdt, omättligt natursvärmeri. - I Halle fanns en från Hagedorn utgående diktar-krets, "anakreontikerna", hvilka i orimmade kvä-den prisade lefnadsnjutningen och bildade en motvikt mot den efter Youngs föredöme melankoliskt fromlande natt- och dödspoesien. Deras hufvud-man, Gleim (1719-1803), författade dessutom herdedikter, visor i gatusångarton, lärodikter, fabler och preussiska krigssånger. Af de trogne anakreontikerna Uz (1720-96) och Goetz (1721- 81) lyckades den förre väl i odet. - En grupp diktare, som gärna besjöngo Fredrik den store, utgjordes af E. von Kleist (1715-59), "vårens sångare", hvars lyriska, beskrifvande och berättande dikter vittna om en äkta skaldenatur, Kam l er (1725-98), mästare i glatt diktion och pompöst patriotisk odediktare, samt naturskaldinnan Anna Luise Karsch (1722-91). 
En ny blomstringsperiod, den tyska litteraturens andra stora tidehvarf, tog sin början vid 1700-talets midt. En verkligt ny anda i dikten ingöt K l o p-stock (1724-1803), som i sina antikiserande oden och sitt epos "Messias" kom med stora, ursprungliga känslor och en siares hänförda allvar, till kontrast mot tidens imitationslust, dess kvickhetslekar och nyktra förståndighet. Han gaf diktningen nationell karaktär, skapade ett djärft, kraftfullt, lefvande skaldespråk och gjorde hexametern till en versform på modet. Han vardt genom sin hänförelse och sin tons storslagenhet alla de un^es förebild. Genom Gerstenbergs (1737-1823) föredöme eggades Klopstock att uppmärksamma den nordisk-germanska fornåldern, och den nordiska mytologien blef därigenom ett nytt formellt element i den tyska poesien, som snart kom att vinna äfven nya motiv från den nordiska forntiden. En motvikt till Klopstock bildade Wieland (1733-1813), i det han på prosa och vers behandlade glada ämnen med lätt behag och älskvärd ironi. Han sammansmälte en rokokoaktig antikbeundran med fransk lättlynthet och upplysningsanda, som roade sig med att satirisera den tyska kälkborgerligheten och med skälmsk, gratiös stil hängaf sig åt skildringen af lefnadsnjutning och lifvets behag. För den lättare, rimmade versen var han en förfinare och omska-pare. Smidig och mångsidigt mottaglig, gjorde Wieland viktiga insatser på flera områden: han öfversatte Shakspere, Lukianos och Cicero; han diktade i Ariostos stil romantiska epos med medeltidsämnen och påverkade i hög grad de bildade klassernas åskådningssätt. Under hans händer utvecklades prosans smidighet ofantligt, och han romanon till ön framställning af själslif 
page_number=316, index= - Tyska litteraturen 
571 
Tyska litteraturer) 
572 
och bildningssträivan. Hans efterföljare B i u-m a u e r och T h ti m m e l diktad* tra?estier. - De klassiska studierna ny gestaltades genom konsthistoriens skapare, Winckelmann (1717-68), som framkallade en lefvande uppfattning af antiken, och filologen Heyne (1729-1812). Jämte Klopstock och Wieland framstår som grundläggaren af den nya litteraturepoken Lessing (1729 -81), ett af de klaraste hufvud och en af de ädlaste sanningssökare, som funnits, och som i hela sin verksamhet leddes af ett flammande patos för forskningens frihet. Han öfvade sin befriande och skapande kritik på dramatiken, estetiken, teologien och arkeologien, utdanade en mönstergill nytysk prosa, bröt pseudoklassicitetens och efterhärmnin-gens välde och uppvisade den väsentliga stilskillnaden mellan de olika sköna konsterna samt att poesien ej är ett måleri i ord och icke har nyttig-hetsändamål. Genom sin egen dramatiska alstring lyfte han det tyska dramat högst väsentligt, införde det borgerliga sorgespelet, åstadkom ett typiskt verk inom det nationella lustspelet och ett upphöjdt didaktisk-humant skådespel samt skaffade såväl den femfotade jamben som prosan burskap i dialogen. Till Lessings litterära krets hörde C h. F. Weisse (1726-1804), författare till lustspel och sångspel och en framgångsrik skriftställare för barn, Ch. Fr. Nicolai (1733-1811), som under en oförtröttad fejd mot bigotteriet inlade stora förtjänster om den deistiska upplysningen, men slutade som en inskränkt rationalistisk litteraturdespot, och den humane tänkaren M. M e n-delssohn (1729-86). Med dessa författare vardt Berlin en af den tyska litteraturens hufvud-orter, och den af Fredrik den stores energi och hjältemod framkallade nationella stämningen gjorde sig gällande både i den nya vitterheten och i den patriotiska historieskrifning, som nu uppstod. Bland den s. k. populärfilosofiens öfriga bärare märkas S p a l d i n g, Abbt, Garve och Eberhard. Denna filosofi bidrog till att ge moralen en af dogmerna oberoende grundval och lyfta intresset öfver de teologiska tvisterna. Iselin (1728 -82) grundlade historiens filosofi, B a u m g a r-t e n (1714-62) estetiken som själfständig vetenskap ; M ös er (1720-94) var en ypperlig historiker och skriftställare för folket, Sulzer (1720 -79) en flitig estetiker i Breitingers anda. Af andra prosaister med rötter i upplysningstidehvarf-vets åskådning kunna nämnas den lysande kvicke aforistikern Lichtenberg (1742-99), den formlöse, idérike humoristen Hippel (1741-96), den moraliserande friherren A. von K n i g g e (1752-96), den uppfostrande romanförfattaren Engel (1741-1802) och populärfilosofen Garve (1742-98). Pedagogiken vann ett utomordentligt uppsving genom de tre store lärarna B a se do w (1723-90), Campe (1746-1818) och Pesta-lozzi (1746-1827). 
Liksom Wieland kompletterade Klopstock, ut-fylles Lessings reformatoriska gärning af H e r-der (1744-1803), som för den litterära utvecklingen fr. o. m. 1770-talet gaf de allra rikaste impulserna. Lessing, h. o. h. upplysningens man, utförde ett mäktigt arbete som teoretiker och tänkare, Herder gaf nya uppslag af den största räckvidd. Under studieåren påve.rkadas hnn af Kant. 
Rousseau och den originelle, genialiske H a m a n u (1730-88), som i aforistisk, starkt mystisk form påyrkade religiös tro och folklig ursprunglighet, okonventionell, ytterlig individualism. Herder utvecklade med eldig, medryckande entusiasm poesiens och originalitetens begrepp och gaf med universellt intresse för första gången från historisk synpunkt en allsidig teckning af de litterära företeelserna inom olika tider och folk. Han ref ned skiljeväggen mellan lärd och folklig diktning och återgaf i lefvande omdiktning en mängd diktarter af skilda typiska slag. Han sträfvade att åstadkomma en kulturens världshistoria, en historiens filosofi, hvarvid han besjälades af ett humanitetsideal, ett uppfostrarintresse, som först och främst ville förstå de skilda kulturerna och sedan på grundvalen af denna kunskap bygga det framtida utvecklingsarbetet. Herder kom att omedelbart ingripa i den tyska litteraturens historia genom att leda ungdomen ut ur konventionalismerna och ge den längtan efter natur och ursprunglighet. 
Närmast upptogos hans idéer af den grupp författare, som kallas die stilrmer und dränger (se Sturm-und-drang). Deras patos är individualistiskt ; de trotsade alla regler, kraf de återgång till naturen, dyrkade blindt snillet, begärde känslans, lidelsens frihet och kritiserade våldsamt samhälle och all social konvention. Deras konstform var framför allt skådespelet, där de med Shakspere som läromästare hängåfvo sig åt våldsam naturalism och utmanande retorik, nästan alltid med sensationella ämnen och en ung trotsig kraftnatur som den centrala figuren. Den unge Goethe var först den ledande inom gruppen; kring honom flockade sig fragmentariska genier, såsom den vilje-kraftigo Fr. M. Kl i n ger (1752-1831), den hänsynslöse H. L. W agn er (1747-79), den nervsjuke lyrikern J. Lenz (1751-92), konstnärsskildraren Heinse (1749-1803) och den uppslagsrike målaren Fr. Muller (1749-1825). Nära dessa stod den olycklige S c h u b a r t (1739 -91), som i ursprungliga, lidelsefulla dikter bekämpade småfurstetyranniet. 
En annan grupp bildade der Hain (se G ö t-tinger dichterbund), hvars medlemmar anslöto si? till Klopstock och ifrade för det nationella, med forntysk dygd och tapperhet som ideal; de äro frihetssvärmande och skapa äfven äkta folkliga diktverk. Betydelsefullast af Hainbröderna och de med dem befryndade voro J. H. V oss (1751-1826), som gaf en klassisk tolkning af Homeros och nyskapade en äkta tysk allmogeidyll; bröderna Kr. Stolberg (1748-1821) och Fr. L. Stolberg (1750-1819), diktare i eldig fosterländsk anda, den vemodsfulle lyrikern L. Hölty (1748-76), den känslosamme M. Miller (1750-1814), visdiktaren C h. A. O v e r-beck (1755-1821), folkfödattaren M. C l a u-d i u s (1740-1815), hvars mycket spridda tidskrift "Der Wandsbecker bote" hade det största inflytande på massan af läsare, J. A. Leisewitz (1752-1806), kretsens ende dramatiker, och icke minst B ii r g e r (1747-94), med hvilken balladen återföddes och i hvars lidelsefulla, oharmoniska, aldrig konstnärligt tuktade, men kraftigt originala alstring tendenserna från "der Hain" och "Sturm-und-drang" kunna sägas förenas 
page_number=317, index= - Tyska litteraturen 
573 
Tyska litteraturen 
574 
öfver mängden af jämnåriga och äldre höjde sig från midten af 1770-talet J.W.von Goethe (1749-1832), som i ojämförlig universalitet lyfte den tyska litteraturen på de mest skilda områden till dess höjdpunkt. Först och främst skapade han en lyrisk diktning, som i en oerhörd mångfald af stilar och former gaf uttryck för hans inre lif med dess outtömliga rikedom på stämningar och känslor. Den betecknar den tyska poesiens renässans från diktningen efter förebilder; dess okonstlade individualism betydde frigörelse, och i dess jämvikt af fantasi och tanke visar sig hans enastående förmåga att i poesiens formspråk ena sin själs krafter till harmoni. Med "Götz" skapade han ett nationellt, historiskt, realistiskt skådespel, som gjorde epok, med "Werther" vann han hela Europas öra för känslans, lidelsens rätt och förde med dessa båda 1770-tals-verk "Sturm-und-drangs" idéer till ryktbarhet och seger. Efter ett årtionde af relativ litterär ofruktbarhet gaf han med "Iphigenie" och "Tasso" i formen klassiska skådespel, hvilkas upphöjda majestät lämnade samtiden rätt likgiltig. I nya romaner skapade han mönsterbilder för psykologisk analys i berättande form, och med "Faust" det verk, som med sitt humanitetsideal och sitt öfverflöd på lifsinnehåll är hans yppersta och betydelsefullaste. Den med ett starkt inflytande från antiken mättade nyhumanism, som Goethe företrädde från slutet af 1780-talet, var en i teori och alstring aristokratisk, etisk, stiliserad konst, som i st. f. Sturm-und-drangs originalitetsjäkt och naturalism sökte det typiska, allmängiltiga. Vid Goethes sida stod ett årtionde J. Chr. F. Schi1ler  (1759-1805), som börjat med skådespel och dikter af våldsamt oppositionellt patos och lidelsefull öfverspändhet, men vid 1790-talets början nått fram till en konstteori af storslagen idealitet, enligt hvilken konstens uppgift är att förädla människornas väsen genom de bilder af skönhet och upphöjdhet den framställer. Den tyska litteraturens förnämste dramatiker, gaf Schiller i en rad af mäktiga skådespel scenisk gestaltning åt sina idéer. Hans frihetspatos och sublima tolkning af stora historiska personligheter gjorde honom folkkär, och det retoriskt uppfostrande i hans stil stod i samklang med tidehvarfvets begär efter ståtlig, klangfull diktion. Medan Goethe aldrig upphörde att syssla med naturens studium och i sina arbeten städse förblef på en gång skapare af lefvande gestalter och naturförklarare, var Schiller ideal-bildare, uppfostrare, tankelyriker, för hvilken historien och filosofien voro de viktigaste kunskapskällorna, Tillsammans förde de den tyska litteraturen till dess höjdpunkt och voro från "xenien"-året 1796 och balladåret 1797 de erkände ledande andarna. Jämte Herder och Wie-land gjorde de Weimar till tyskarnas andliga medelpunkt. 
I den öfverrika blomstring, som den tyska vitterheten uppvisade under 1700-talets tre sista årtionden, ha utom de redan nämnde författarna många talangfulla skriftställare sin del. Nämnas kunna ytterligare lärodiktaren Tiedge (1752-1841), de populäre lyriske landskapsskildrarna Matthisson (1761-1831) och Salis (1762-1834), den alemanniske dialektskalden Hebel (1760-1826), Rügens sångare Kosegarten (1758-1818) 
Oerhördt uppburna al den stora publiken voro den framstående skådespelaren I f f l a n d (1759 -1814), som behärskade skådebanan med sina ytliga och känslosamma, effektrika stycken, och Kotzebue (1761-1819), som författade en mängd sentimentala teaterstycken, af hvilka senare lustspelen fortfarande äro mycket populära, och äfven familjeromaner; som romanfabrikant var A. H. J. Lafontaine (1758-1831) med sina gråtmilda, dygdepredikande och vällustfyllda alster den omtycktaste. Jämte familjeromaner voro riddar-och skräckromaner den allmännast uppskattade förströelseläsningen. Af vida högre värde var den romandiktning, som skapades af Jean Paul F. Richter (1763-1825) och likaledes var ytterst populär. Den stod genom sitt smicker af läsare och läsarinnor och sitt själfkoketteri i medveten motsats mot Goethe-Schillers konst; humor, känsla, förstående för lifvets styfbarn, idyllisk detaljmålning och en blott alltför obehärskad infallsrikedom utmärka honom, på samma gång som bristande konstnärligt formsinne, dilettantism och öfverspändhet i uppfattningen. 
Goethe och Schiller hade tagit betydande, delvis afgörande intryck af sin samtids religiösa och filosofiska författare i Tyskland. Svärmaren Lavater (1741-1801), som var Tysklands biktfader, den pietistiske Jung-Stilling (1740- 1817) och känslofilosofen F. H. J a c o b i (1743- 1819) utöfvade ett icke ringa inflytande inom skilda kretsar. Af ojämförligt mycket mera djupgående art vardt emellertid den inverkan på litteraturen, som utöfvades af de store filosofiske systembyggarna I. Kant (1724-1804), "upplysningens" öfver-vinnare, hvars förste store lärjunge inom poesien Schiller var, J. G. Fichte (1762-1814) och F. W. J. Schelling (1775-1854), hvilka voro den följande epokens lärofäder, och slutligen G. W. F. Hegel (1770-1831) samt Arthur Schopenhauer (1788-1860), som starkast påverkade ännu senare tider. De sista åren af 1700-talet sågo framträdandet af nyromantiken (jfr Nyromantik), den kulturriktning, som i stort sedt behärskar de första årtiondena af 1800-talet. Den hämtade källflöden från Sturm-und-drang och Herder, från Kant likaväl som från Schiller och Goethe, och medelbart genom dessa eller direkt från Shaftesbury, Hemsterhuis och Platon. Den var i regel metafysiskt spekulativ, sökte tydningen af lifvets gåta, tillvarons hemlighet. Nyromantikerna uppfattade den materiella verklighetens värld som symbolisk för andens och sågo i poesien enheten af dessa båda. Endast det skapande snillet, lärde Schelling, det omedvetet medvetna, ger i det äkta konstverket en bild af världen, den fullkomligaste organismen, det fullkomligaste konstverket. Poesien är det oändligas återsken; sträfvandet till det eviga, personlighetens djupaste och innersta finner sitt fullkomligaste uttryck i konsten, som alltså genomandas af en längtan efter ett högre. Under sina olika utvecklingsskeden undergingo de romantiska åskådningarna många förändringar, och olika gestaltade sig de ledande teorierna hos olika grupper och olika ledande personligheter inom rörelsen. Den ursprungliga romantiska kretsen bestod af följande personer: bröderna Friedrich (1772-1829) och August Wilhelm 
page_number=318, index= - Tyska litteraturen 
Tyska litteraturen 
9 71) 
von Sch le gol (1767-1845),, hvilka i tidskrifterna "Athenäum" och ''Europa" samt teoretiska arbeten gåfvo impulser och ledande idéer, genom sin kritiska och vetenskapliga verksamhet fördjupade och vidgade det estetiska omdömet och den litterära kunskapen; den senare verkade äfven mäktigt som öfversättare; Tieck (1773-1853), som återväckte folksagans stämningsrikedom och i lyriken sökte en rent musikalisk form och absolut känsloinnehåll, medan han i sina dramatiska verk gaf uttryck åt den romantiska ironien och som äldre skapade en resonemangsnovellistik af värde och en skarpsinnig dramaturgisk kritik; W a c-kenroder (1773-98), som entusiasmerade kamraterna för musik, gammaltyskt måleri och medel-tidslif; Novalis (F. von Hardenberg, 1772-1801), hvars innerliga religiösa lyrik, mystiska medeltidsroman och djupsinniga aforismer ega en utsökt form; teologen Fr. Schleiermacher (1768-1834), återväckaren af en fördjupad religiositet, jämte Schleglarna och Schelling den viktigaste af de nyromantiska teoriernas utbildare. - Samtida med dessa och ej utan inflytande var den mystiske filosofen F. von Baader (1765-1841). Den yngre romantiska kretsen, som 1805-08 samlades i Heidelberg, behärskas icke af samma spekulativa intresse som den äldre, men fortsätter och vidgar dess verksamhet i patriotisk anda. Tiecks och Wackenroders impulser framkallade den rika germanistik, som fick sina förnämsta representanter i bröderna Jakob (1785-1863) och W i l h e l m Grimm (1786-1859), hvilkas sagosamling fick så stor betydelse, och som gick hand i hand med det herderska intresset för folklitteratur. K. Brentano (1778-1842) och hans svåger Achim von Arnim (1781-1831) utgåfvo ett af tidehvarfvets betydelsefullaste verk, "Des knä-ben wunderhorn", en samling gamla tyska dikter, som utöfvat ett utomordentligt inflytande på den tyska lyriken; Brentano var en rikt utrustad lyriker, Arnim en kärnfull berättare. G or res (1776-1848) bidrog med en utgifning af gamla tyska folkböcker, mytologiska arbeten och stilistiskt lysande patriotiska agitationsskrifter. Den störste lyrikern var E i c h e n d o rf f (1788-1857), hvars melodiösa, sångbara stämningsdikter och visor erinra om Goethe och folkvisan. Modeförfattare var en tid Fr. de la Motte-Fouqué (1777 -1843) genom sina riddarromaner och nordiska forntidsdramer. Mer eller mindre nära de nu nämnde stå flera dåtida skalder. Tidigt bröts den af antiken och Schiller påverkade elegikern H ö 1-derlin (1770-1843). E. T. A. Hoffmann (1776-1822) framställde med visionär fantasistyrka underbara figurer och hemlighetsfulla själstillstånd ; som få andra var han det undermedvetnas tolkare i realistiskt påtaglig gestaltning. En dramatiker af första rang var H. von Kleist (1777-1811), som i likhet med Hoffmann var en skarpsynt realist med intresse för människonaturens nattsidor och i skådespel som noveller och dikter ådagalade kraftig gestaltningsförmåga och själfständig, fast form. På båda de nu nämnde inverkade starkt G. H. ron Schubert (1780-1860), som genom sina psykologiska arbeten fick verklig betydelse för litteraturen. Z. Werner (1768-1823) egde likaledes lysandn dramatisk bes-åinine;, men i hans 
från Schiller utgående skådespelsdiktning härskar ytlig vidskepelse; olycksdiger tillfällighet har trädt i st. f. den antika ödestragiken. Dötta s. k. schicksals-drama (se d. o.) var emellertid sceniskt verksamt och odlades med framgång af bl. a. Mullner (1774-1829) och E. von H o u-wald (1778-1845). - En grupp, som särskildt omhuldade hembygdsmotiv, bildades af de omtyckte schwabiske skalderna. Deras främste man var Uhland (1787-1862), som förnyade den folkliga balladen och i klar, genomarbetad, lätt-tillgänglig form diktade natur- och känslolyrik samt äfven verkade som germanistisk litteraturforskare; jämte Eichendorff namnes han ofta som Tysklands nationellaste skald. Till gruppens populära gestalter hörde J. Kerner (1786-1862), som i äkta folkton skref både glädtiga och svårmodiga visor samt i romanser och ballader skattade åt sin tro på spöken och andeuppenbarelser, G. Schwab (1792-1850), Uhlands och Kerners lärjunge, samt J. G. F i sch er (1816-97), K. May er (1786-1870) och G. Pfizer (1807 -90), alla tre framför allt naturskildrare. Äfven E. M ö rik e (1804-75) hörde dit; hans okonstlade, djupt harmoniska, rika och rena lyrik har småningom trängt sig i förgrunden af den högst betydande lyriska alstringen i Tyskland .under tiden efter Goethe. Nära schwabarna stod natur-lyrikern och filhellenen W. Muller (1794- 1827). En särskild grupp bilda äfven de skalder, som under frihetskrigen mot Frankrike eldade till fosterländsk handling. Den i Svenska Pommern födde och bosatte E. M. Arndt (1769-1860) föregick med flammande upprop och enkla, kärnfulla, folkliga sånger; Fichte, Kleist, Brentano, Fouqué, gymnasten F. L. Jahn (1778-1852), den demokratiske J. G. Seume (1763-1810), Schellings trogne lärjunge den norskfödde S t e f-fens (1773-1845), bröderna Stolberg m. fl. tillhöra de äldre i denna patriotiska skara. T. K ö r-n e r (1791-1813) beseglade med hjältedöden sina inspirerade och medryckande soldatsånger, M. von Schenkendorf (1783-1817) förenade mystisk religiositet med stortysk patriotism och var "kejsardömets härold". - Den i Tyskland naturaliserade fransmannen A. von Chamisso (1781-1838) skref ballader i skräckromantisk stil och äkta, djup känslolyrik samt vardt banbrytare för den politiska dikten i Bérangers stil. J. M o-sen (1803-67) skapade haltfulla historiska och problemdikter. Alltifrån början af 1820-talet visade sig på olika sätt upplösande tecken inom den romantiska vitterheten, äfven om vissa af dess grundtankar och mycket af dess form fortfarande dominerade. Tiden \ar efterblomstringens, och kritiska förebud till nya litterära hvälfningar visade sig i allt tätare skaror; den politiska reaktionen under den heliga alliansens tid och angreppen på den gåfvo ofta en öfvervägande politisk fägring åt de vittra nydaningsförsöken. 
En ättling af romantiken och likväl dess bittre vedersakare var H e i n e (1797-1856), som af alla tyska skalder efter Goethe utöfvat det största inflytandet. Med nervös känslighet i förnimmandet och utomordentlig virtuositet i utförandet skapade han en modern, "intressant" lyrik, hvars beräkningsfulla stÄmninsrsbrott och ifriga sjäHbespafirling rätt snart 
page_number=319, index= - Tyska litteraturen 
Tyska litteraturen 
)7S 
maner. Han gjorde dissonansen till princip för sin konst; efterbildande och sammanfattande den föregående epokens rika poetiska landvinningar, gjorde han dem till verktyg för sin disharmoniska subjektivitet. Som prosaist och tidningsman var han en outtröttlig stridsman mot det politiska förtrycket och en kvick, ironisk, hänsynslös förfäk-tare af julirevolutionens idéer med en ny, mångskiftande stilkonst af smidighet och lätthet, fotade på franska förebilder. - Den af Heine skamlöst smädade grefve A. von Platen-Haller-m u n d (1796-1835) var också en fiende till den urartande romantiken; strängt angrep han schick-salsdramatiken och epigonpoesien. Hans egen diktning var idékylig, formellt omväxlingsrik och mönstergill; politiskt liberal, omfattade han polackernas frihetssträfvan med särskild värme. Otroligt produktiv och dilettantiskt mångskrifvande, gaf Riickert (1788-1866) likväl i patriotiska stridsdikter och kärleksvisor samt tolkningar af österländska diktverk betydande tillskott till sitt lands förblifvande diktskatt. Äfven hos Hoff-mann von Fallersleben (1798-1874) är det alltför mycket innehållstorftiga versöfningar; folkligt kraftiga improvisationer, fosterländska och politisk-demokratiska sånger ha gjort honom populär. Obeaktad förblef däremot Annette von Droste-Hiilshoff (1797-1848), nu kallad Tysklands största skaldinna, trots bristen på musikalisk form, på grund af sin kraftfulla, själsstarka, innerligt fromma poetiska alstring, hvars realistiska landskapsteckning bär utpräglade hembygdsdrag. Sent kom äfven uppskattningen af K. I m m e r-mann (1796-1840), som i romanform angrep tidens falska anspråk och som motsats häremot gaf den första stora realistiska hembygds- och bondeskildringen; bland hans efterföljare som allmoge-skildrare var schweizaren A. B i t z i u s (1797- 1854) en af de förnämste. Massan af romanförfattare sökte endast åstadkomma populär förströelseläsning, K. Heun (pseud. H. Clauren; 1771- 1854) genom flackt sentimentala, S p i n d Te r (1796 -1855) genom spännande historiska romaner. En renässans kom delvis genom Walter Scotts inflytande, som tidigast vardt skönjbart hos H a u f f (1802-27), hvilken äfven författade omtyckta sagor, och Härin g (pseud. Wilibald Alexis; 1798 -1871), som romantiserade Brandenburgs historia, medan K. von Holtei (1797-1880) skildrade sitt eget brokiga lif och K. P o s 11 (Ch. Seals-field; 1793-1864) med själfsynens pålitlighet, stark naturalism och ifrig beundran berättade om det nya Amerika; F. Gerstäcker (1816-72) var hans vida svagare lärjunge. - Dramat mottog näppeligen nya impulser, men var föremål för flitig odling. Ett naivt geni var wienaren F. Raimund (1790-1836), som helt anslöt sig till sin stads folkdramatik, sagorealismen, feeri-operan. Jämförlig med Kleist var wienaren Grillparzer (1791-1872), som med sagodramer, klassicistiska och historiska skådespel skapat psykologiskt djupa, sceniskt verksamma och af en vemodig idealitet fyllda dikter, i hvilka typiskt stora och betydande lefnadsöden framträda. Fragmentarisk var Chr. Grabb e (1801-36), hos hvilken en måttlös genisjuka förstörde den dramatiska kraften. Epigon var den lifligt uppskatta do 
Tryckt den 8'3 20 
M ii n c h - H c l l i n g h a u s e n ',1806- 71). «-n scenens realist den tidigt bortryckte G. B ti c h-ner (1813-37). Lustspelsförfattare med stark dragning åt det lumpna var den populäre N e-stroy (1802-62), gemytligare den ytlige E. von Bauernfeld (1802-90), till hvilken den tokrolige R. B e n e d i x (1811-73) ansluter sig. 
Med 1830-talet vardt oppositionsrörelsen inom litteraturen alltmer framträdande. En polemisk tendenslitteratur växte fram, som i mycket visar beröringspunkter med Sturm-und-drang, hvars kraf på individens rätt, af nyromantiken väsentligen omformadt till estetisk och psykologisk grundsats, nu framfördes med social betoning. Das junge Deutschland, som riktningen kom att nämnas med ett citat från kritikern Wienbarg (1802-72), omfattar egentligen bara ett fåtal författare, men angaf programmatiskt den nya tidens signatur. Strid mot det antikvariska, pappersmässiga i bildningen och uppfattningen, förnyelse i realitetsrikt-iiing, nygestaltning af de politiska och samhälleliga förhållandena. Den radikala riktningen bland He-gels lärjungekrets angrep teologiska, filosofiska och estetiska dogmer (B. Bauer, Strauss, Feuerbach, Ruge m. fl.), och både den vetenskapliga litteraturen, tidningspressen och vitterheten blefvo en tummelplats för hetsiga meningsbyten, i hvilka regeringarna ingrepo med oförsvarliga förbud och censur-åtgärder. Förelöpare och läromästare voro framför andra Heine och L. B örn e (1786-1837), hvars abstrakta radikalism och i Paris utbildade journalistik blefvo i hög grad bestämmande för utvecklingen under tidsskedet. G u t z k o w (1811- 78), under tiden 1840-70 Tysklands ledande kritiker, gaf ett antal aktuellt färgade, framgångsrika skådespel och samtidsskildrande romaner. H. Laube (1806-84) var en skicklig teaterförfattare och en öfverlägsen teaterledare, hvars verksamhet burit rika frukter för realismen på scenen. Mindre betydande voro T. Mun dt (1808-61), hvars egentliga betydelse låg på litteraturkritikens område, den schwabiskc novellförfattaren H. Kurz (1813-73), den underhållande Levin Schiicking (1814-83), den kloka och energiska Fanny Lewald (1811-89), den nyktra skaparinnan af kvinnoromanen i Tyskland, berättaren G. K ii h n e (1806-88) och H. K ö n i g (1790-1869) m. fl. I personlig beröring med flera af rörelsens män stod den originelle naturentusiasten och reseskildraren Piickler-Mu-skau (1785-1871). En förbittrad fiende hade riktningen däremot i den doktrinäre tyskhetsifraren W. M en z el (1798-1873), som med våldsam polemik späckade sina historiska arbeten. 
Politiken bemäktigade sig vid denna tidpunkt äfven lyriken. Den äldsta gruppen uppstod -i Österrike, där reaktionens tryck var starkast. N. L e na u (1802-50), framför allt elegiker, en svårmodig virtuos i stämningsskildring och subjektiverad landskapsmålning, en af den tyska lyrikens mästare, gaf äfven uttryck åt sin frihetslängtan. Väsentlig betydelse som politisk tendensskald har A. v. Auersperg (pseud. Anastasius Griin; 1806-76), hvars varmhjärtade liberala åskådning och harmsna missnöje med den metternichska regimen framträda i veka vers och som var en aristokratiskt onkel, folkligt manlig lyriker, i hvilken 
30 b.  19 
page_number=320, index= - Tyska litteraturen 
Tyska litteraturen 
f)8() 
romantiken förbinder sig ined Das junge Deutsch- | land. Svagare genljud funno samma stämningar hos tyrolaren, jesuitfienden H. von Gilm (1812 -64), de med retoriskt patos fyllda K. Beck (1817-79) och A. Meissner (1822-85), bö-maren M. Hartmann (1821-72) och tyrolaren A. P i ch l er (1819-1900). I Tyskland hade den oppositionella lyriken en radikalare tendens. F. Freiligrath (1810-76), först en praktfullt målerisk och af fransk-engelsk romantik påverkad skildrare af främmande, exotiska scener, öfvergick 1842 till frihetssångarna, bland hvilka han stod först genom den lysande bravuren i sina revolutionära, klangfulla dikter. Uteslutande retoriker var G. Herwegh (1817-75), hvars schvungfulla diktion höjer hans agitationspoesi öfver all annan tysk. Ironisk, en smula blaserad, elegant var F. D i n g e l s t e d t (1814-81), en omedelbar lärjunge till Heine, medan Hoffmann von Fallers-leben var en bred, jovial sångarnatur; vidare den produktive, lättare R. Prutz (1816-72), den något frasrike G. K i n k e l (1815-82), hvars hustru Johanna K i n k e l (1810-58) skildrade de från Tyskland utvisades lif i landsflykten - deras väninna Malwida von Meysenbug (1816-1903) har i sina memoarer tecknat tiden -; schlesierna R. G. S. v. H a u e n s c h i l d (pseud. Max Waldau; 1825-55) och F. von Sa l le t (1812-43), R. vonGottschall (1823-1909), som äfven var en insiktsfull litteraturhistoriker och god dramatiker. Ur de konservatives läger äro att nämna den ridderlige, patriotiske grefve M. vonStrachwitz (1822-47), den lidelsefulla, äktlyriska Elisabeth Gliick (pseud. Betty Paoli; 1814-94) och den salongssentimen-tale, fromt fadde 0. von Redwitz (1823-91), en på sin tid högt uppburen modeförfattare. 
På den politiska lyriken följde, sedan 1848 års revolutionsförsök icke burit någon frukt, en af-mattningsperiod, i hvilken man på det hela taget endast fortsatte vandringen på den tidigare diktningens vägar och stigar, ofta med resignerad stämning eller flykt till forntid och saga som huf-vudkännetecken. Berömdast af skalderna under 1850- och 1860-talet var den våldsamt öfverskat-tade E. Geibel (1815-84), en äkta lyriker, känslovek, musikalisk, otadlig i form, sann och karaktärsfast, men utan djupare originalitet. Kring honom samlades i Munchen, dit konung Maximilian II kallade en rad poeter och författare, en krets, för hvilken Geibel var ledaren, liksom han öfvade ett bestämmande inflytande på den tyska diktens utveckling ända till århundradets slut. Ur mängden af lyriker och versepiker må nämnas bajrarna H. L i n g g (1820-1905) och H. H o p f e n (1835 -1904), båda som poeter Geibels efterbildare, Hopfen tillika en kraftfull romanförfattare; den älskvärde J. G ros s e (1828-1902), den omstridde H. F r e y (signaturen Martin Greif; 1839-1911), den lidelsefulle schweizaren H. L e u t h o l d (1827-79), de forntyska epernas omdiktare W. Hertz (1835-1902) och K. Sim-rock (1802-76), rhenländarna 0. Roquette (1824-96) och J. Rodenberg (1831-1914), den folkkäre J. Y. von Se h ef f el (1826-86), som med friskt humör förnyade riddardikten efter romantiskt mönster och dryckesvisan - bland hans 
tallösa efterföljare äro J. W u i I i (1834-1910) och R. Baumbach (1840-1905) -; W. Jordan (1819-1904), som sträfvade att återuppväcka Nibelungendiktens anda; den i österländsk kostym epigramdiktande Bodenstedt (1819- 92); de religiöse lyrikerna P h. Spitta (1801-59) och K. G er ok (1815-90), P. Heyse (1830 -1914), en skönhetsdyrkare som få, en harmoniskt stiliserad romantiker, med drag af klassiker och till sin åskådning liberal, ypperst som novellist; balladskalden F. Dahn (1834-1912), som äfven skref romaner från folkvandringstiden; den bajerske dialektskalden och humoristen Fr. von Kobell (1803-82); nederösterrikaren J. G. S e i d l (1804 -75); den mångsidige Fr. K u g l e r (1808-58); grefve W. Fr. von Schack (1815-94), form-konstnär och reflexionspoet; H. Landesmann (pseud. Hieronymus Lorm; 1821-1902), som tillhör pessimismens skalder lika helt som Lenau, och R. Hamerling (1830-89), som i melankoli öfver sig och sin tid sträfvade att nå klassisk storhet och ideal lyftning. 
På romanens och novellens områden har alltsedan Immermanns "Oberhof" 1839 allmoge- och hembygdsskildringen spelat en mycket betydande roll, hvarom sydtyskarna inlagt särskild förtjänst. B. Auerbach (1812-82) är banbrytaren med sina varmt kända och åskådliga schwarzwaldska noveller; J. Rank (1816-96) skildrade bömerwald-ska, M. Schmidt (1832-1917) och H. von S c h m i d (1815-80) bajerska bönder; den senare var äfven påverkad af W. Scott i lokalhistoriska romaner; den store plattyske humoristen F r. Re u t er (1810-74) närmar sig i karaktärsteckning och omfattande samhällsskildring Dickens; äfven hans dialektberättelser på vers äro utmärkta; hans närmaste föregångare som dialektskald, dith-marscharen Kl. G r o t h (1819-99) var en betydande lyriker; rostockaren J. Brinckman (1814-70) följde Reuter. Steiermarkaren P. R o s e g g e r (1843-1918), frodig, lefnadsglad och oöfverträfflig som berättare, har nått den största populariteten af de senare allmogeskildrarna; ober-bajraren L. G a n g h o f e r (f. 1855) var en tid hans medtäflare. - Bunden vid sin hembygd var på sätt och vis äfven naturmålaren och miniatyristen A. Stift er (1805-68). Liksom denne en stämningens mästare var T h. Storm (1817-88) en utomordentlig lyriker af Eichendorffs art och en vemodig novellist med alla sina rötter i hembygden, Schleswig. Wienaren F. von Saar (1833 -1906) erinrar om Storm i sina vemodiga, stäm-ningsinnerliga noveller. W. R a a b e (1831- 1910) var en svårmodig idylliker i Jean Pauls maner. Ännu mera betydande än Storm var ziiricharen G. Keller (1819-90), som efter sin död nått uppskattningen som en af Tysklands yppersta författare genom sin fantasistarka och verklighetsmättade, på djupgående karaktärsteckningar och fylliga lefnadsbilder rika, manligt vederhäftiga alstring, i hvilken hembygds- och folk-lifsberättelserna intaga en central plats. Kellers landsman K. F. M e y e r (1825-98) betecknar, äfven han, en höjdpunkt i den tyska berättarkonsten; en aristokratisk, plastiskt formsträng epiker, som valde problematiska, rika individualiteter och stora epoker till behandling och var en så 
page_number=321, index= - Tyska litteraturen 
581 
Tyska litteraturen 
582 
egenartad, kraftfull och motsatsrik natur, att han bemästrade de stora ämnena, äfven, om också med mindre smidig form, i vers. Den tredje store prosaförfattaren var brandenburgaren T h. F o n-tane (1819-98), som började med kraftfulla historiska ballader, men vid äldre år utvecklade rik alstring som romanförfattare med nutidsämnen. Framför allt iakttagare, betecknas han som den tyska litteraturens iörste store och konsekvente realist, som med stor människokännedom och innerlig kärlek till lifvet, med allvar, humor och lätt ironi gaf kulturhistoriskt och socialpsykologiskt betydelsefulla, sunda och sanna lefnadsskildringar. 
Långt mer populära än dessa tre voro flera andra berättare. G. Freytag (1816-95) återberättade det tyska folkets historia i en rad smärre romaner och lämnade äfven en bred, saklig roman-skildring af tyskt borgerligt lif samt ett förträffligt lustspel. Luise von F r a n 9 o i s (1817- 93) visade djup människokännedom och fast form i sina romaner, som i viss mån erinra om Freytags, hvilket äfven gäller om W. Riehls (1823-97) kulturhistoriska. Fr. Spielhagen (1829- 1911) fortsatte Gutzkows liberala tendensroman med spännande politisk-sociala berättelser. M a-rie von Ebner-Eschenbach (1830-1916) sträfvade efter att med rik iakttagelse och varm människokärlek förena en human pedagogisk tendens, medan Häckländer (1816-77) och Gerstäcker m. fl. blott sökte ge lätt förströelselitteratur. Denna art odlades flitigt i alla genrer: den historiska af egyptologen G. E b er s (1837- 98) m. fl.; den konventionella kärleksromanen af Eugenie John (pseud. E. Marlitt, 1825-87) m. fl. 
Det nya dramat får sina viktigaste representanter under den eftergoetheska tiden i de tre fullkomligt jämnårige sachsaren R. W agn er (1813-83), schleswig-holsteinaren Fr. H e b b e l (1813-63) och thiiringaren 0. L u d w i g (1813-65). Wagner utgick ifrån den tyska romantikens diktvärld, särskildt dess behandling af sågo- och medeltidsmotiv, och omskapade operan till ett musikdrama, där väldiga gestalter ur myten förkunna en djup lefnadsvisdom och där striden mellan lidelserna och själens öfverjordiska längtan slutar med själf-öfvervinnelsens seger. Wagners grundtendens är heroisk patriotism, och hans lefnadsverk har genom sin storslagenhet och upphöjda tragik haft utomordentlig litterär betydelse, ömsesidig antipati skilde Wagner och Hebbel. Den senare var en grubblare, som i sitt verk sökte befrielse från problem, som kvalde honom. Hans dramer framställa lifsprocessen i och för sig; individens tragiska strid för sin rättsuppfattning, hvarigenom han kommer i konflikt med samhället, seden, tiden eller den andra individ, som är hans lifsbehof och motsats. Hebbels dramer förfela stundom sin sceniska verkan genom reflexionens öfvervikt öfver gestaltningen, men deras energiska grepp om de djupaste moraliska spörsmål har gett dem för-blifvande betydelse, och nästan ännu mer beundran har egnats hans tankedigra, viljestarka dagböcker. - Ludwig frigjorde sig aldrig riktigt från teoretiska spekulationer; hans förnämsta verk är en roman från hembygden, som i likhet med hans få fullbordade dramer och utkast visar, att han var 
en realist af ovanlig äkthet och kraft. - L. A n-zengruber (1839-89) är den tidigaste och förnämste af allmogeberättarna på scenen och har såväl i lustspel och tragedier som noveller visat sig som en öfverlägsen karaktärsskildrare. - Lidelsefull patriotism kännetecknade det historiska dramats förnyare E. von Wildenbruch (1845-1909); A. Wilbrandt (1837-1911) skref lustspel och idédramer af förtjänst. 
Den nydaning inom litteraturen, som man på många håll i Tyskland väntade sig af de stora händelserna 1864-70, lät länge vänta på sig. Först omkr. midten af 1880-talet uppstod en rörelse, som visade sig leda till en ny epok. Det var målsmän för den realism och naturalism, som då redan en tid behärskat den franska och den ryska litteraturen och var i färd med att eröfra de nordiska, som uppträdde med reformeringsförslag och kritiska angrepp på den gällande vitterheten. Starkare än under hela det föregående 1800-talet gjorde sig vid denna tid utländska inflytanden gällande; till de starkaste räknas Zolas och de franske symbolisternas, Dostojevskis och Tolstojs, Strindbergs, Björnsons, Ibsens och J. P. Jacobsens. I spetsen gingo bröderna Heinrich (1855-1906) och Julius Hart (f. 1859) i Berlin, som 1882 trädde i bräschen för en modern verklighetsskildring. M. G. Conrad (f. 1846) i München följde 1885 och K. B l e i b t r e u (f. 1859) i Berli> följande år, och snart visade sig på alla områden en stark jäsning. 
Förblifvande resultat af de nya strömningarna visade sig kanske tidigast på dramats område. G. H a u p t m a n n (f. 1862) väckte med sina första naturalistiska skådespel utomordentligt uppseende och vann en ledande ställning, som flera af hans senare, vacklande och osäkra stycken gjort häftigt omstridd; ett drömspel och ett sagospel ha varit hans största framgångar. H. Sudermann (f. 1857), som äfven skrifvit ypperliga romaner och noveller, bäst med hembygdsmotiv, har varit Tysklands framgångsrikaste moderna dramatiker med sina franskt byggda, effektfulla, lefvande, men gärna ytliga stycken. En robust talang är E. von Wolzogen (f. 1855); en viss lyrik i all realismen tillät sig 0. E. H a r 11 e b e n (1864- 1905). L. Ful d a (f. 1862) är en formelegant Heyselärjunge, hvars realism är varsam och som icke uppvisar originella uppslag. Preussaren M. H a l b e (f. 1865) har vunnit stora framgångar med dramer af vemodig grundstämning; wienaren A. S c h n i t z l e r (f. 1862) är en 'elegant dialognovellist med vek lyrik, epikureisk frivolitet och fin karaktärsteckning; hans landsman H. von Hof-mannsthal (f. 1874) är en nyromantiker med lyrisk läggning; tyrolaren K. Schönherr (f. 1869) är en kraftig, naturlig skildrare af våldsamma konflikter, H. Eulenberg (f. 1876) en tragiker af finhet. 
Lyriken har i lika hög grad som dramat uppvisat experimentlusten hos de unge. Hos E. G r i s e b a c h (1845-1906) finnas öfvergångs-tidens motsatser, hos prins Emil von Schö-naich-Carolath (1852-1908) en sensuellt modern romantik, hos F. Avenarius (f. 1856) en blandning af stilar, hos Isoide Kurz (f. 1853), som äfven är en betydande novellist, en gri- 
page_number=322, index= - Tyska litteraturen  - Tyska nationalföreningen (Der deutsche nationalverein)  - Tyska nationalliberala partiet (ty. Die deutsche nationalliberale partei) 
pande modern stämningsrealism. Den mest äkta poetbegåfningen af de yngre egde den naive schleswig-holsteinaren D. von Liliencron (1844-1909), i vers som prosa åskådlig, impressionistiskt liffull. Med blekare färger och mjukare rytmik diktade lübeckaren G. Falke (1853-1916). A. Holz (f. 1863) och J. Schlaf (f. 1862) sökte förnyelsen i fullständig upplösning af de metriska formerna, S. George (f. 1868) återigen genom en ytterlig koncentration och klädde i svårtillgänglig form uttrycken af en förnäm skönhetskult. R. Dehmel (1863-1920) skapade känslolyrik af djupt individuell art, ehuru icke sällan störd af reflexion och disharmonisk analys. En återgång till den gamla balladen visar B. von Münchhausen (f. 1874). En blandning af egenartad stämningskonst och experimenterande konstleri visar R. M. Rilke (f. 1875). Ensam står den storslagne schweizaren C. Spitteler (f. 1845), som i originella epos närmat sig antika ideal. 
Prosadiktningen har otvifvelaktigt att uppvisa flera verk af förblifvande värde än versen, ehuru den sistnämnda sedan 1890-talet tidtals dragit till sig den starkaste uppmärksamheten. Alla strömningar äro representerade: den hänsynslösaste naturalism, den sociala realismen, den psykologiska undersökningen, hembygdsromanen, symbolismen, och de tidigare representerade arterna fortlefva. Enrica von Handel-Mazzetti (f. 1871) företräder med kraft och djup den katolska, österrikiska epiken, Gabriele Reuter (f. 1859) behandlar kvinnliga samhällsproblem, M. Kretzer (f. 1854) de sociala storstadsproblemen, G. von Ompteda (f. 1863) officers- och adelskretsarna; vidare må nämnas W. von Polenz (1861-1903), E. Zahn (f. 1867), en schweizisk gestaltskapare och moralist af hög rang, holsteinaren G. Frenssen (f. 1863), som med exempellös publikframgång skildrat sin hembygd och dess kärnfulla, känslostarka och grubblande folk, holsteinaren T. Kröger (f. 1844) och elsassaren F. Lienhard (f. 1865); den psykologiskt fördjupade Th. Mann (f. 1875) och hans starkt sensuelle broder H. Mann (f. 1871), den energiska och af storslagen objektivitet i skildringen utmärkta Clara Viebig (f. 1860), stämningskonstnärerna H. Hesse (f. 1877) och grefve E. Keyserling (1858-1918); Helene Böhlau (f. 1859), lidelsefull och med realistisk gestaltningskraft, Ricarda Huch (f. 1867), den kanske djupaste och mångsidigast begåfvade af alla Tysklands författarinnor. 
Litt.: Utom äldre sammanfattande teckningar af den tyska vitterhetens historia, t. ex. af Koberstein, Gervinus, Vilmar, Wackernagel, Goedeke - som har den fullständigaste bibliografien - Menzel och Kurz, må nämnas Vogt och Koch, "Geschichte der deutschen literatur" (3:e uppl. 1910), R. König, "Deutsche literaturgeschichte" (många uppl.), A. Bartels, "Geschichte der deutschen literatur" (1901-02) och ett kompendium af Koch i "Sammlung Göschen". 
<sup>E. F-t.</sup> <sup>R-n B.</sup> 
<b>Tyska nationalföreningen</b> (<i>Der deutsche nationalverein</i>), en förening, som på föranstaltande af hannoveranaren Rudolf von Bennigsen (se d. o. 3) bildades vid ett möte i Eisenach 17 juli 1859, med syfte att verka för reform af tyska 
förbundsförfattningen. I stället för den till intet dugande förbundsdagen i Frankfurt skulle en stark centralstyrelse upprättas och en nationalrepresentation bildas. En sådan reform kunde enligt föreningens åsikt genomföras endast af Preussen, och denna makt borde därför ställas i spetsen för Tyskland. Detta program antogs sedan af en mängd medlemmar af Hannovers Andra kammare samt af allmänna möten, som höllos på flera ställen i Tyskland. Föreningens styrelse skulle ha sitt säte i Frankfurt am Main, men detta förbjöds af förbundsdagen, och därför slog den sig ned i Koburg. Bennigsen var dess ordförande. Naturligtvis vann föreningen intet bifall i Österrike, och äfven i flera andra tyska stater förföljdes dess medlemmar, men i Preussen var dess verksamhet af mycken betydelse. Preussiska regeringen hade dock från början ställt sig mycket kylig till föreningen, och än mer blef detta fallet, sedan föreningens ledare i striden mellan Preussens regering och landtdag tagit parti för den senare. Många af dem öfvergingo t. o. m. till den österrikiskt sinnade Reformföreningen. Äfven i den schleswig-holsteinska tvisten hyllade de Österrikes åsikter, och på ett talrikt besökt möte i Frankfurt a. M. 1863 uttalade sig föreningen för hertigen af Augustenborg. I samma anda var det beslut, som 1 nov. 1864 fattades i Eisenach, där den preussiska regeringen skarpt fördömdes. Under de följande åren fortfor föreningen att drifva en häftig opposition mot det bismarckska systemet, och då detta triumferat genom händelserna 1866, föll föreningen alldeles sönder och upplöstes hösten 1867 i Frankfurt a. M. Ur denna förening har Tyska nationalliberala partiet (se d. o.) utgått. Jfr R. Schwab, "Der deutsche nationalverein, seine entstehung und sein wirken" (1902). 
<sup>J. F. N.</sup>* 
<b>Tyska nationalliberala partiet</b> (ty. <i>Die deutsche nationalliberale partei</i>), ett af de stora politiska partierna i kejsardömets Tyskland, bildades visserligen redan några år före riksenhetens genomförande, men dess tillkomst är på det närmaste förknippad med förberedelserna för och genomförandet af tyska enhetsverket. Motståndet mot Bismarcks nationella politik hade i Preussen börjat mattas efter de stora militära framgångarna 1866, och en omsvängning i stämningen inträffade på hösten s. å., då den stora preussiska författningskonflikten afslutades och Bismarck genom den s. k. indemnitetslagens antagande (3 sept. 1866) fick möjlighet att fortsätta på den väg han valt. En stor del af det preussiska framstegspartiets medlemmar greps af den nationella rörelsen, öfvergaf sin gamla liberala partidoktrinarism och beslöt att söka förena liberala grundsatser med den nyvaknade nationella politiken. Kort efter indemnitetslagens antagande utfärdade 24 deputerade - 15 från framstegspartiet och 9 från centerns vänstra flygel - i slutet af sept. 1866 en förklaring ang. motiven för, att de röstat för regeringen, hvarvid de särskildt betonade nödvändigheten att stödja regeringen i dess mot ett verkligt enande af riket syftande utrikespolitik. 17 nov. 1866 konstituerade sig undertecknarna af denna förklaring som en särskild fraktion och kallade sig <i>die nationale partei</i> (nationalpartiet). Med dem förenade sig under valkampanjen före valen till Nordtyska förbundets 
page_number=323, index= - Tyska nationalliberala partiet (ty. Die deutsche nationalliberale partei)  - Tyska nationallyceum (Tyska skolan) i Stockholm  - Tyska Nya Guinea. Se Nya Guinea, sp. 142 
585 
Tyska nationallyceum-Tyska Nya Guinea 
586 
riksdag ett antal icke-preussiska liberaler, i främsta rummet de kring R. von Bennigsen samlade hannoverska "nationalliberalerna", hvilka tagit till uppgift att stödja enhetsverket, oberoende af gamla motsättningar och slitningar. Det från Hannover stammande namnet togs som gemensam partibeteckning, och 12 juni 1867 fastställdes partiets första grundlinjer. Dess valspråk angafs så: "Tyska staten och tyska friheten måste samtidigt vinnas med samma medel". Det nyskapade nordtyska förbundet förklarades vara "det första oumbärliga steget på vägen till den i frihet och makt befästa tyska staten". Syd-Tysklands biträde måste man med alla krafter eftersträfva. De följande årens stora omhvälfningar gingo i yttre afseende i den riktning, som nationalliberalerna eftersträfvat. Samtidigt som de medverkade till att lägga en säker militär grund för riket, häfdade de med fasthet sina liberala grundsatser. Härigenom kommo de många gånger i inre frågor i opposition mot Bis-marek, hvars utrikespolitik efter enhetsverkets genomförande de i stort sedt gillade. När socialistlagen framlades inför riksdagen i maj 1878, uppträdde nationalliberala partiet bestämdt däremot och bar en dryg andel i förslagets fall. Vid de därpå följande nya valen led det stora förluster, och antalet af dess representanter i riksdagen sjönk från 137 till 106. Dess majoritet medverkade nu vid den i annan form framlagda socialistlagens antagande, men kort därpå brast partiets inre sammanhållning. Bismarck hade vid denna tid be-slutit bryta med frihandelspolitiken och of ver gå till tullskyddssystem. Detta stötte åtskilliga af de mera utprägladt liberale inom nationalliberala partiet. Frågan om det militära septennatets förnyande blef en annan anledning till söndring, och en tredje blef förslaget om socialistlagens förnyande. Slag i saken gjordes 28 aug. 1880, då den vänstra flygeln utträdde ur partiet och bildade egen grupp, som själf kallade sig "liberala föreningen", men som mest är känd under namnet "secessionisterna" (se d. o.). Därmed var nationalliberala partiets "stora" period slut. Det blef därefter endast ett mellanparti, som knappast någonsin fick någon ledande ställning, men som, åtminstone så länge Bennigsen stod som dess ledare, spelade en icke oviktig roll för balansen mellan partierna. En tillfällig maktställning erhöll partiet i samband med septennatsstriden 1887, då det efter ingången valallians, den s. k. kartellen (se d. o.), med de tysk-konservativa och rikspartiet fördubblade sitt mandatantal i riksdagen och förhjälpte den nationella saken till seger. Under 1890-talets socialreformatoriska sträfvanden hade det svårt att finna sig till rätta, trots det att de viktiga programförklaringarna redan af 1884, Heidelberg-förklaringen af 23 mars och Berlin-förklaringen af 18 maj, som en viktig programpunkt upptagit förbättring af de arbetande klassernas sociala läge. Ett försök att öka partiets inflytande genom att särskildt arbeta bland ungdomen och genom att samla (1901) lokala nationalliberala ungdomsföreningar till ett riksförbund med säte i Köln åter anknyta till partiets gamla nationella traditioner slog mindre väl ut. En viss förvirring gjorde si$ gällande inom partiets led efter BPTI-drtd '1902). Det medverkade i furst Rti- 
lows nationella block 1907 till den "svart-röda?? majoritetens bekämpande, men öfvergaf snart sin ställning som förmedlare mellan de konservativa och liberala blockelementen, råkade i bestämd opposition mot de förra under striden om rikskanslerens stora finansreform och gjorde intet för att hindra blockets sprängning i samband med furst Biilows afgång 1909. Klyftan mellan det konservativa och nationalliberala partiet vidgades under de följande åren, i det ungliberalerna inom det senare fingo allt större inflytande och vid riksdagsvalen 1912 samverkade med framstegsvänliga folkpartiet. Socialdemokratiens stora frammarsch, främst på liberalernas bekostnad, åstadkom en reaktion mot en fortsatt glidning åt vänster, och under de följande årens allt starkare utrikespolitiska påfrestningar tog partiet allt tydligare afstånd från sina radikala kollegers ståndpunkt. Under Världskriget bedref partiet, trots åtskilliga inre dissonanser i fråga om mål och medel, på nytt utprägladt nationell politik och samverkade med de konservative, när det gällde att upprätthålla uthållighetsandan emot de radikala elementens och den småningom framväxande, af centern, framstegspartiet och socialdemokraterna bestående nya riksdagsmajoritetens fredspolitik. Vid revolutionen i nov. 1918 blef partiet upplöst. Dess medlemmar öfvergingo i hufvudsak till de tysknationella och tyska folkpartier, som uppstodo under den republikanska regimens första skede. L-ts. 
Tyska nationallyceum (Tyska skolan) i Stockholm inrättades af Tyska församlingen, sedan denna, som redan 1574 hållit en läsemästare för ungdomen, 1612 fått af Gustaf II Adolf privilegium på att inrätta en fast skola, dock med förbehåll att inga flera tyska skolor skulle få inrättas i Stockholm. 1616 anställdes 3 ord. lärare, och 1667 fick skolan sin förste rektor, Johan Herbinius. Många lärjungar gingo omedelbart därifrån, liksom från ett gymnasium, till universitetet. Läroverkets 1635 antagna skolordning lämpades 1704 efter de allmänna skolförfattningarna, förbättrades 1773 och bragtes 1841 till öfverensstämmelse med grunderna i 1820 års skolordning. Tyska skolan hade länge 5 klasser, sedermera 4, näml. en förberedande och tre "litterata", hvilka förestodos af rektor, konrektor och subrektor. Undervisningen meddelades på tyska och omfattade vanliga skolämnen (af språk de tre moderna hufvudsprå-ken jämte svenska och latin, men ej grekiska). Åt åskådningsundervisningen var stort utrymme tillmätt. På senare tid mottogos lärjungar äfven från andra församlingar än den tyska. (Under de senaste årtiondena inskränktes språkundervisningen, och läroverket fick karaktären af borgarskola.) Skolan lydde under Stockholms stads konsistorium och hade jämväl egen skoldirektion, bestående af 4 inom församlingen valda ledamöter samt kyrkoherden som ordf. Skolhuset, som synes ha alltifrån början inrymt läroverket, utvidgades efter hand och ombyggdes 1776 samt 1886-87. Skolan upphäfdes 1888. - Tyska nationallyceum har beredt sig en plats äfven i den svenska teaterns historia genom att odla det s. k. skoldramat, och under j 1600-talet uppförde dess lärjungar skådespel t. o. m. inför hofvet på k. slottet. 
Tyska Nya Guinea. Se N y a G u i n e a, *p. 142. 
page_number=324, index= - Tyska orden (ty. Der deutsche orden) l. Vår Frus den heliga Marias tyska hus af Jerusalem 
<b>Tyska orden</b> (ty. <i>Der deutsche orden</i>) l. Vår Frus den heliga Marias tyska hus af Jerusalem, andlig riddarorden, uppges leda sitt ursprung från en under belägringen af S:t Jean d'Acre 1189 af pilgrimer från Lübeck och Bremen ingången sammanslutning af hospitalsbröder, som i ett tältsjukhus vårdade tyska landsmän och efter stadens eröfring där byggde en kyrka och upprättade ett sjukhus. Detta brödraskap ställde sitt sjukhus under skydd af hertig Fredrik af Schwaben (d. jan. 1191), som varmt anbefallde det åt sin broder, kejsar Henrik VI, och det erhöll 1191 påflig bekräftelse, förnyad 1196. Till en riddarorden förvandlades det tyska hospitalsbrödraskapet först 1198. Som stiftare nämnas ärkebiskopen af Mainz, biskoparna af Hildesheim och Passau samt några andra anförare för de tyske korsfararna; orden bekräftades genom en bulla af påfven Innocentius III 19 febr. 1199. Tyska riddarorden organiserades efter Tempel- och Johannitordnarna som mönster. Men medan dessa hade en europeisk karaktär, gjorde sig vid stiftandet af Tyska orden den grundsatsen gällande, att endast tyskar skulle få inträda i densamma. I Österlandet har orden icke spelat någon större roll, ehuru den där en tid hade ganska stora besittningar. Den fick snart sådana äfven på Sicilien, i trakten omkring Brindisi och Bari samt i Venezia, där ett ordenshus låg, som efter S:t Jean d'Acres fall (1291) blef högmästarens säte ända till 1309. Först under sin fjärde högmästare, Hermann von Salza (1211-39), blef Tyska orden en verklig makt. Genom redlighet och statsklokhet blef Salza flera gånger tagen till medlare i tvisterna mellan kejsar Fredrik II och påfvarna, och bägge parterna visade orden sin välvilja: kejsaren gjorde orden rik i Italien och Tyskland, påfvarna förlänade den flera viktiga privilegier. Salzas planer gingo dock mindre ut på att fortsätta striden i Österlandet än att fullfölja företag, som syntes honom nyttigare. På uppmaning af konung Andreas II af Ungern sände han en del af sina riddare att kämpa mot de hedniske kumanerna, som hotade Siebenburgen. Men enär riddarna där uppträdde som alltför ifriga förfäktare af de tyska intressena, blefvo de snart (1225) nödsakade att lämna landet. En tid därefter fick orden ett tacksammare fält för sin verksamhet, nämligen i Preussen (se d. o., sp. 215), hvars invånare ännu voro hedningar och ett plågoris för sina kristna grannar och där Olivamunken Kristian, af påfven nämnd till biskop, understödd af korsfarare, ehuru med liten framgång, sökte utbreda kristendomen. Det omvändelseverk och det kolonisationsarbete, som Tyska orden kom att utföra där och, i viss mån äfven i Östersjöprovinserna, hvarest den upprätthöll eller fortsatte Svärdsriddarordens (se d. o.) verk, ha gett Tyska orden världshistorisk betydelse, emedan den därigenom vardt en förmur mot de slaviska och mongoliska rikena i östra Europa. Det var hertig Konrad af Masovien, som 1226 kallade Tyska orden till hjälp mot sina roflystna hedniska grannar. Det korståg, som kejsar Fredrik II vid denna tid hade i sinnet, gjorde, att högmästaren ej då kunde villfara hertigens begäran. Polackerna bildade då själfva, efter Svärdsriddarorden som mönster, en andlig riddarorden, bröderna af Dobrzýn, men denna uppgick snart i Tyska orden. 1229 syntes de förste tyske riddarna i Kujavien (Posen). Följande år kom en större skara, som till anförare hade landtmästaren Hermann Balk. 1231 gick denne öfver Weichsel och inträngde i Kulmlandet, där han lade grunden till Thorn och 1232 äfven till Kulm. Ordens framgångar gynnades i hög grad däraf, att påfven förklarade dess eröfringar för S:t Petrus' egendom och därigenom beskyddade orden mot närboende kyrkofurstar. Sedan biskop Kristian råkat i preussisk fångenskap, förföll den myndighet påfven gett honom, och snart blefvo alla biskopar och andlige i Preussen underordnade orden. Kejsaren åter främjade ordens intressen genom att (redan på förhand, 1226) ge den rätt till de eröfrade länderna enligt den teorien, att hela jorden lydde under "det heliga romerska riket". Fredrik II gjorde högmästaren till riksfurste öfver det eröfrade landet. Genom fördraget i Viterbo 1237 måste Hermann von Salza på påfvens bud, ehuru ogärna, samtycka till Svärdsriddarordens förening med Tyska orden. Hermann Balk var därefter både landtmästare i Preussen och herrmästare i Livland. 1238 slöt han å ordens vägnar fördraget i Stenby med Valdemar Sejr, genom hvilket orden återlämnade till Danmark norra Estland (Reval, Harrien, Wierland samt Allentaken med Narva), men erhöll Jerwen. Hundra år senare (1346) löste orden till sig det danska Estland för en penningsumma. Emellertid utbredde orden alltmer sitt välde under strider med preussarna, kurerna, litauerna, polackerna m. fl. 1242 utbröt i Preussen det första stora upproret, som varade i nästan ett helt årtionde. Endast med största ansträngning lyckades orden besegra sina fiender, men östra Preussen och Samland voro dock ännu okufvade. Genom hjälp af Ottokar II af Böhmen blef Samland 1254-55 tvingadt till underkastelse, och till denne konungs ära gaf orden den stad, som den 1255 börjat anlägga vid Pregel, namnet Königsberg. Emellertid reste sig samländare och preussare 1261 allmänt, och ordenshären blef i öppen drabbning besegrad. Men kort därefter blef Samland fullkomligt kufvadt, och 1283 utvandrade de siste preussiske frihetskämparna till Litauen. 
Sedan Svärdsriddarorden uppgått i Tyska orden, fullföljde den sina eröfringar, ehuru enligt föreningsfördraget i Viterbo de livländske biskoparna äfven skulle vara Tyska ordens länsherrar, hvad besittningarna i Östersjöprovinserna beträffade, liksom de förut varit Svärdsriddarordens. Ännu mera inveckladt vardt detta länsförhållande, sedan en ärkebiskop blifvit tillsatt öfver alla "Livlanden" (Estland, Livland och Kurland) och Preussen. Denne skulle nämligen i de förstnämnda landsdelarna vara Tyska ordens länsherre, men i Preussen åter, såsom de andre biskoparna, orden underordnad. Ordens fordran, att det åter kufvade Kurland skulle utgöra en del af Preussen och att orden utan biskopens af Kurland öfverhöghet skulle besitta sina 2/3 af landet, biskopen åter endast 1/3, mötte de livländske biskoparnas motstånd. Hvarken biskopen af Riga eller den nyutnämnde ärkebiskopen ville erkänna denna fordran, ehuru den 1245 blifvit gillad af både påfven och kejsaren. Tvisten mellan ärkebiskopen och biskopen af Riga å ena sidan 
page_number=325, index= - Tyska orden (ty. Der deutsche orden) l. Vår Frus den heliga Marias tyska hus af Jerusalem 
och orden å den andra blef emellertid så hotande, att påfven måste modifiera sin förra dom. Kurland erkändes visserligen för en del af Preussen, men skulle icke få skiljas från Livland, således icke förenas med det preussiska ordenslandet, och orden skulle för sin andel af Kurland vara befriad från biskopens länshöghet. Nu bestämdes ock, att Riga skulle bli ärkebiskopens säte och att, sedan dåv. biskopen af Riga aflidit, stiftet Riga skulle förvandlas till ett ärkestift. Ordens maktställning var redan i slutet af 1200-talet storartad. I S:t Jean d'Acre och Armenien hade den besittningar, så ock i Achaja, Italien och Spanien. Dessa besittningar, sist de italienska, gingo emellertid förlorade, dock utan att detta försvagade ordens makt. Ty mellan Östersjön och Adriatiska hafvet, Finska viken och Maas hade den stora besittningar. I Preussen låg dock framför allt tyngdpunkten för dess makt, i synnerhet sedan högmästaren Siegfried von Feuchtwangen (1303-11) 1309 flyttat ordens hufvudsäte från Venezia till Marienburg (se d. o.), hvilket 1335-41 vardt så starkt befäst, att det gällde för ordens starkaste fästning. Den preussiske landtmästaren hade redan 1308 genom köp från markgrefvarna af Brandenburg förvärfvat det mellan dem och Polen omtvistade hertigdömet Pommerellen med hufvudorterna Danzig, Dirschau och Schwetz. 
Sitt starkaste bollverk hade orden i sin förträffliga organisation. Orden bestod af fyra klasser. De <i>egentlige ordensbröderna</i>, den ledande klassen, voro fördelade i riddare och präster. För att upptagas i orden måste man vara af obefläckad vandel och tillhöra en riddarsläkt eller ock en sådan friboren släkt, hvars medlemmar kunde bli slagna till riddare (borgarfamiljer i Riga och i de andra städerna i Livland ansågos för sådana släkter). I allmänhet rekryterades dock riddarna, som utgjorde ordens kärna, ur den tyska adeln. Riddarna och ordensprästerna utgjorde <i>generalkapitlet</i>. I början af 1400-talet utgjorde samtliga ordensbröderna, riddare och präster, ett antal af 800. Ordensbrödernas dräkt (se fig.) var en hvit mantel med svart kors. Alla ordensbröder skulle lofva att vårda och beskydda de sjuke och fattige samt dessutom 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Tyska ordens dräkt: ordens högmästare landtgrefvenKonrads af Thüringen (d. 1240) grafsten iElisabetskyrkan i Marburg. (Gisslet i handen betecknarhans botgöring.)</tr></table> 
aflägga de tre löftena om kyskhet, lydnad och fattigdom. Ingen ordensbroder fick besitta enskild egendom. Hvarje ordensbroder hade att följa en i de minsta detaljer bestämd iefnadsordning, som var mycket sträng. Efter ordensbröderna märkas <i>medbröderna</i>. Dessa fingo gifta sig och skulle vid sitt upptagande i orden dit öfverlämna åtminstone hälften af sin egendom. Orden skulle dock vara skyldig att lämna dem underhåll. Till medbröderna hörde ofta regerande furstar. Äfven dessa buro hvit mantel, men endast med halfkors. Under medbröderna stodo <i>halfbröderna</i>. Äfven dessa aflade de tre löftena. Deras dräkt var merendels grå och med halft kors. Sist kommo de <i>tjänande bröderna</i> l. <i>gråmantlarna</i> samt <i>halfsystrarna</i>, ett slags nunnor, som hade vården af de sjuke. Halfsystrarna fingo icke bo i ordenshusen. I spetsen för orden stod den af generalkapitlet eller dess förnämsta medlemmr valde <i>högmästaren</i> (<i>der hochmeister</i>), hvars makt var inskränkt af generalkapitlet, enär han ej utan dess bifall kunde stifta lag, utnämna ämbetsmän eller besluta om krig och fred. Till biträde i centralregeringen hade han sex särskilda ämbetsmän, som tillika förestodo hvar sitt af de större komturierna. Högst i rang af dessa stod storkomturen (<i>der grosscomthur</i>), som under sin öfveruppsikt hade ordensprästerna och de tjänande bröderna. Han var äfven högmästarens ställföreträdare, och till hans åligganden hörde äfven öfveruppsikten öfver ordens i stor skala bedrifna handel. Öfvermarskalken (<i>der obermarschall</i>) var ordens krigsminister. Han och storkomturen förestodo ofta hvarandras ämbeten. Vidare att märka äro <i>der obertrappier</i>, som hade hand om ordensmedlemmarnas beklädnad, skattmästaren (<i>der tressler</i>), <i>der spittler</i>, under hvilken stodo ordens hospital och fromma stiftelser, samt <i>der scheffler</i>, hvilken det ålåg att sörja för proviantväsendet. - Ordens besittningar voro delade i <i>provinser</i>, af hvilka Preussen, Tyskland och Livland voro de förnämsta. I spetsen för ordensprovinserna stodo landtmästare (<i>landmeister</i>), hvilka, likasom de ofvannämnde centrale ämbetsmännen, utgjorde ordens stordignitärer (<i>die grossgebietiger</i>). Den tyske landtmästaren (<i>der deutschmeister</i>) var den högste i rang inom orden näst högmästaren, eller han blef det kanske rättare med tiden, ty storkomturen nämnes också som högmästarens närmaste man. Der deutschmeister styrde ordens i Sachsen, Thüringen och Franken liggande 12 "ballier". Han utnämndes af högmästaren efter ett af provinskapitlet upprättadt förslag på två personer. Från slutet af 1400-talet blef han tämligen oberoende af högmästaren; kejsar Maximilian I förlänade honom riksfurstevärdigheten. Tidigare än der deutschmeister innehade den livländske mästaren, herrmästaren (<i>der herrmeister</i>; oriktigt återgifvet med <i>heermeister</i> och "härmästare"), en mycket själfständig ställning inom orden; i rang var han närmast der deutschmeister. Ordensprovinsernas förvaltning och ämbeten voro i allmänhet bildade efter centralförvaltningen och dess organ såsom mönster. Den livländske mästarens närmaste man var landtmarskalken (<i>der landmarschall</i>). Liksom högmästarens makt var inskränkt af generalkapitlet, var landtmästarnas det af provinskapitlen. Dock synes herrmästaren från början ha varit mindre beroende af detta än de andre mästarna. Det livländska kapitlet satte vid herrmästares tillsättande i början två på förslag, af hvilka högmästaren utnämnde den ene, men sedan 1469 satte det endast en på förslag. Sedan högmästaren förlagt sitt residens till Preussen, öfvertog han landtmästarämbetet för denna provins. Och efter hand 
page_number=326, index= - Tyska orden (ty. Der deutsche orden) l. Vår Frus den heliga Marias tyska hus af Jerusalem 
kommo äfven ordens besittningar vid Rhen, i Nederländerna och i Österrike (de s. k. kammarballierna) att lyda omedelbart under honom, icke under der deutschmeister. Hvarje ordensprovins var indelad i militära, administrativa och judiciella områden, <i>komturier</i>. Tyska ordensprovinsen var dock indelad i 12 <i>ballier</i>, omfattande flera komturier, en indelning, som ej fanns i Preussen och Livland. I spetsen för ballien stod en <i>landtkomtur</i>, för komturiet åter en <i>komtur</i>, som residerade i det förnämsta ordensslottet inom komturiet. I ett sådant slott eller ordenshus brukade ända till 70 riddare ha sin bostad. Dessa utgjorde det s. k. konventet, som till komturen hade samma ställning som kapitlen till "mästarna". Befälet på de mindre slotten fördes af <i>fogdar</i>, som i Preussen, men icke i Livland voro underordnade komturerna. Alla dessa nu uppräknade ämbetsmän, kanske fogdarna i Preussen undantagna, utgjorde <i>die ordens-gebietiger</i> och kärnan af kapitlen. 
Utom prästerskapet lydde adeln omedelbart under orden. I Preussen fanns dels en infödd adel af preussisk börd (Withingen), som åtnjöt vissa privilegier mot krigstjänstskyldighet, dels en tysk länsadel, som redan 1285 fått sina län ärftliga samt högre och lägre domsrätt. Borgerskapet i städerna (Thorn, Kulm m. fl.) lefde under Magdeburgs stadslag och skulle för sina fri- och rättigheter göra krigstjänst, när orden det behöfde. Bönderna af preussisk härkomst voro till största delen omedelbara undersåtar under withingarna eller under orden. Småningom uppgingo withingarna i den tyska länsadeln, liksom den preussiska landtbefolkningen i de tyske böndernas klass. Ordens makt i det genom dess verksamhet småningom germaniserade Preussen var således fast grundad i världsligt afseende. Att den blef så stark, därtill bidrog i väsentlig grad, att biskoparna och det öfriga prästerskapet blefvo i Preussen så beroende af orden. På deras val och tillsättning utöfvade orden det största inflytande; alla präster skulle ock till tecken på ordens öfverhöghet bära ordensdräkten. I Livlanden däremot fortfor orden länge att vara vasall under biskoparna. De estländske vasallerna utgjordes af det berömda harrisk-wiriska ridderskapet. Men ehuru högmästaren redan 1347 öfverlämnade Estland till den livländske mästaren att förvaltas, ansågs han dock fortfarande för Estlands länsherre. Det var ock högmästaren Konrad von Jungingen, som 1397 utfärdade det berömda privilegium, som är kändt under namnet "harrisk och wirisk rätt" och som vardt af så stor betydelse för den baltiska adeln. 1459 öfverlät högmästaren till herrmästaren nästan hela sin myndighet öfver Estland, men först genom fördragen 1520 och 1525 skedde detta fullständigt, ty då afstod han för en penningsumma sin rätt öfver denna landsdel till den livländske herrmästaren, Walter von Plettenberg. 
Ordens makt var under 1300-talet i oafbrutet stigande både i Livland och Preussen. Redan 1274 lät den Rudolf I tilldela sig den världsliga domsrätten och öfverhögheten öfver Riga, ehuru detta stred emot påfvens bref, ärkebiskopens rättigheter och stadens privilegier. 1288 kufvade den fullständigt Semgallen. Först 1330 lyckades orden tvinga Riga till underkastelse, men måste dock 1366 i fördraget i Danzig åter erkänna ärkebiskopens öfverhöghet öfver staden, detta dock mot det villkor, att orden skulle bli alldeles oberoende af de livländske biskoparna. Genom bullor af 1394 och 1397 erkände Bonifatius IX ordens öfverhöghet öfver kyrkan i Livlanden alldeles liksom i Preussen. 
Sedan det danska Estland blifvit ett ordensland, härskade högmästaren från Oder till Finska viken och var en af Europas mäktigaste furstar. Detta hade ock Polen och Litauen fått erfara. Genom fördraget i Wysserad 1335 hade Kasimir den store af Polen visserligen fått sig tillerkända Kujavien och Dobrzýn mot det, att han afsade sig sina anspråk på Pommerellen, men denna landsdel liksom Kulmlandet afträdde han dock ej formligen förrän i freden i Kalisz 1343. Under Winrich von Kniprodes regering (1351-82) stod orden på höjden af sin makt. Den räknade då 53 städer och 18,000 byar i Preussen. Mot Litauen tryggade Kniprode orden genom sin seger vid Rudau (1370), där han med 40,000 man besegrade 70,000 man litauer, ryssar och tatarer. En annan utmärkt högmästare var Konrad von Jungingen (1393-1407), som 1398 eröfrade Gottland från vitalianerna; men Erik af Pommern lyckades genom en i Sverige hopbragt lösesumma, 9,000 rosenobler, 1408 förmå orden att utrymma ön. Gonom den litauiske storfursten Jagellos öfvergång till kristendomen och förmälning med polska drottningen Hedvig, hvarigenom föreningen mellan Litauen och Polen grundlades, blef orden hindrad att eröfra Litauen, något som den länge åsyftat under förevändning att omvända detta lands invånare till kristendomen. Men då orden vidhöll sina utvidgningsplaner, utbröt ett ödesdigert krig med det förenade Polen-Litauen. Yid Tannenberg stod 15 juli 1410 det afgörande fältslaget. Ordenshären vardt i grund slagen, och högmästaren Ulrich von Jungingen (1407-10) med de förnämste ordensriddarna stupade. Många städer öppnade efter detta nederlag sina portar för segrarna, men det starkt befästa Marienburg försvarades med framgång af komturen af Schwetz, Heinrich von Plauen, som därefter valdes till högmästare (1411-13). Orden återfick visserligen i freden i Thorn 1411 största delen af sina besittningar, men dess makt var från denna tid för alltid bruten. Kanske skulle det dock ha lyckats Heinrich von Plauen att återupprätta ordens makt, om ordensriddarna ej varit så djupt sjunkna i moraliskt afseende. Därtill kommo partistrider, inom orden mellan de schwabiske och rhenländske riddarna. De förstnämnde voro högmästarens motståndare. Allt detta i förening med de dryga skatter, som högmästaren behöfde till ordens försvar, vållade, att Heinrich von Plauen vardt afsatt och länge hölls i ett svårt fängelse. Dels till följd af ordens sjunkande anseende, dels ock genom att skickligt begagna sig af omständigheterna lyckades ärkebiskopen af Riga 1418 på mötet i Konstanz få Bonifatius IX:s bullor upphäfda. Orden lyckades sedan ej återfå de livländske biskoparna under sin lydnad. Krig utbröt åter gång på gång med Polen och slöts utan förlust af land, men bragte ordens finanser i oreda. D© ökade skatterna gjorde, att den redan långt förut missnöjda preussiska adeln samtt borgerskapet i städerna 1440 ingingo 
page_number=327, index= - Tyska orden (ty. Der deutsche orden) l. Vår Frus den heliga Marias tyska hus af Jerusalem  - Tyska orden i Livland. Se Svärdsriddarorden och Tyska orden  - Tyska Orientsällskapet (Deutsche Orientgesellschaft)  - Tyska Ostmarkföreningen (Deutscher Ostmarken verein). Se Hakatist (där oriktigt står Ostmarkverein)  - Tyskar 
ett förbund till ömsesidigt försvar mot orden och ställde sig under polske konungen Kasimir IV:s beskydd. Därigenom uppkom 1454 ett långvarigt krig mellan denne och orden, hvilket slutade med den för orden så förödmjukande andra freden i Thorn (1466). I denna afträdde orden Westpreussen med Pommerellen och Marienburg till Polen, men Ostpreussen skulle högmästaren inneha såsom län af Polen. Hans nya residens blef Königsberg. Orden sökte nu upphjälpa sin ställning genom att till högmästare välja tyska furstesöner. 1511 valde den markgrefve Albrekt af Brandenburg (se Albrekt, sp. 498). Denne vägrade aflägga länsed till Polens konung och råkade 1519 med honom i en fejd, som bilades genom fred 1525. Dessförinnan hade Albrekt på Luthers råd förvandlat sitt land till ett värdsligt hertigdöme, och i freden 1525 erkände han konungen af Polen som sin länsherre. Därmed upphörde Ostpreussen att vara ett ordensland. 
Emellertid fortlefde "Tyska orden i Livland" - så kallade den sig själf, men aldrig svärdsriddare, ehuru i historiska arbeten från andra hälften af 1500-talet benämningen "svärdsbröder" l. "svärdsriddarna af Tyska orden" förekommer. I Livland lyckades den tack vare herrmästaren Walter von Plettenberg (1494-1535), som af Karl V upphöjdes till riksfurste, för en tid häfda sin ställning, ehuru reformationen redan börjat undergräfva ordens och öfriga äfvenledes på katolsk grund hvilande livländska landsherrars makt. Genom landtdagen i Walk 1526 erkände de livländska ständerna ordens öfverhöghet, ärkebiskopen af Riga dock endast nödd och tvungen. Som kejsaren ej erkände detta fördrag, fick det ingen praktisk betydelse, och ordens strider med den näst siste ärkebiskopen af Riga ledde endast till den för orden så förödmjukande freden med Polen i Poswol 1557, hvarigenom orden kom i ett slags beroende af polske konungen. Det krig, som ryssarna året därpå började mot orden, hade till följd de baltiska ländernas sönderstyckande och ordens undergång. Genom fördraget i Vilna (28 nov. 1561) öfverlämnade "Tyska ordens i Livland" siste mästare, Gotthard Kettler (se denne), ordens besittningar i Östersjöprovinserna åt Polens konung och Litauens storfurste, Sigismund II, mot det att han fick Kurland och Semgallen som polskt län, hvarefter Kettler (mars 1562) högtidligt i Riga nedlade tecknen på sin värdighet som ordens mästare. Dock kommo icke alla ordens baltiska besittningar till den polske konungen. Reval med större delen af Estland gaf sig under Sverige, och Danmark ryckte till sig Ösel. Ryske tsaren sträfvade ock efter att genom besittning af någon del af ordenslandet få fast fot vid Östersjön. Sålunda uppstod emellan de fyra nordiska makterna en långvarig kamp af världshistorisk betydelse om arfvet efter Tyska orden. 
Efter ordens undergång i Livland fortlefde en återstod af densamma i Tyskland, där Mergentheim i Franken blef residenset för ordens öfverhufvud, som i sig förenade högmästarens och deutschmeisters ämbeten. 1619 förlorade orden nästan alla sina besittningar i Nederländerna. Ludvig XIV sekulariserade dess besittningar i Frankrike; genom frederna i Lunéville (1801) och Amiens (1802) förlorade den återstoden af sina besittningar pä vänstra Rhenstranden. Nådestöten gaf Napoleon orden, då han i Regensburg 24 april 1809 förklarade Tyska orden för upphäfd, emedan den deltagit i kriget mot honom, och bestämde, att dess gods skulle tillfalla de furstar, inom hvilkas områden de voro belägna. Den fortlefde därefter i Österrike, och 1840 bekräftade kejsar Ferdinand de af "stormästaren af Tyska orden i kejsardömet Österrike" och ordenskapitlet uppgjorda stadgar, genom hvilka orden rekonstruerats som andlig riddarorden under ledning af en stormästare (sedan 1894 åter kallad <i>hoch- und deutschmeister</i>). Den har sedermera återvändt till sin första uppgift, vården af sjuka, och har för detta ändamål upprättat Tyska ordenssystrarnas institut och ett ordenshospital samt inlagt förtjänster om den militära sjukvården. Sedan 1894 är ärkehertig Eugen ordens hoch- und deutschmeister. I senare tider har den upprättat en filial, die <i>Marianenritter</i> (se Marianer 2). En återstod af orden fortlefver äfven i Nederländerna (balliet Utrecht under en landkomtur). 
Litt.: J. Voigt, "Geschichte des deutschen ritterordens" (2 bd, 1857-59), Röhricht, "Die besitzungen des deutschen ordens im Heiligen lande" (i "Zeitschrift des deutschen Palästina-vereins" X), Ewald, "Die eroberung Preussens durch die deutschen" (4 bd, 1872-86), och Treitschke, "Das deutsche ordensland Preussen" (i "Historische und politische aufsätze", bd 2, 5:e uppl. 1886), Schiemann, "Russland, Polen und Livland bis ins 17. jahrhundert" (2 bd, 1886-90), Salles, "Annales de l'ordre teutonique depuis son origine jusqu'à nos jours" (1887), Perlbach, "Die statuten des deutschen ordens etc." (1890), och Deeleman, "Der deutsche ritterorden einst und jetzt" (1903). A. H-ld.* 
Tyska orden i Livland. Se Svärdsriddar-orden och Tyska orden. 
Tyska Orientsällskapet (Deutsche Orient-gesellschaft) stiftades 1878 i ändamål att anställa gräfningar i Assyrien, Babylonien, Palestina och Egypten. I det senast nämnda landet har sällskapet arbetat med stor framgång sedan 1902 (i Abuschir), till dess kriget gjorde vidare forskningar omöjliga. 1913 var ledamotsantalet öfver 1,300. Sällskapet har åtnjutit understöd af kejsaren och statsverket. Resultatet af forskningarna äro nedlagda i "Mitteilungen der D. 0. G." och ett par andra publikationer. 
Tyska Ostmarkföreningen (Deutscher Ostmarken verein). SeHakatist (där oriktigt står Ostmarkverein). 
Tyskar (ty. deutsche, äldre teutsche, af gam-malty. theoda, folk; jfr got. fyuda, fnod. f)jdÖ), sammanfattningsnamn på ett i flera stammar deladt germanskt folk (se Germaner), hvars urhem låg i norra Tyskland mellan Elbe och Öder och som utgör hela befolkningen (omkr. 64 mill.) i våra dagars Tyskland enligt de i Versaillesfreden 1919 fastställda gränserna och (omkr. 7 mill.) i det genom samma fred skapade Tysk-Österrike. Af tysk börd äro dessutom l,e mill. personer (86 proc.) i det af Tyskland till Frankrike afträdda Elsass-Lothringen, 2,e mill. (67 proc.) i Schweiz, 3,i mill. (omkr, 35 proc.) i Tjccho-Slovakien (Böhmen och Mähron). omkr. 2 mill. i Polon fdc forna preussiska 
page_number=328, index= - Tyskar  - Tyska reformföreningen. Se Tyskland, sp. 669  - Tyska regeln, sjöv. Se Handelsflotta  - Tyska riket. Se Tyskland  - Tyska rikspartiet. Se Frikonservativa  - Tyska sjöföreningen. Se Tyska flottföreningen  - Tyska skolan i Stockholm. Se Tyska nationallyceum  - Tyska språket 
prov. Westpreussen och Posen) och omkr. 2 mill.  (omkr. 12 proc.) i Ungern och Siebenbürgen.  F. ö.  äro tyskar till finnandes i stort antal i alla länder  i och utom Europa, framför allt i Nord-Amerikas  förenta stater (omkr. 10 mill., om däri inbegripas  af tysk fader eller tysk moder födda).  Utanför  Tyska rikets gränser torde öfver 30 mill. tyskar  vara bosatta, och sammanlagda antalet tyskar i  hela världen kan anslås till omkr. 94 mill. — Om  deras språk se Tyska språket.  Se f. ö.  Tyskland. 
<b>Tyska reformföreningen.</b>  Se Tyskland, sp. 669. 
<b>Tyska regeln,</b> <i>sjöv.</i>  Se Handelsflotta. 
<b>Tyska riket.</b>  Se Tyskland. 
<b>Tyska rikspartiet.</b>  Se Frikonservativa. 
<b>Tyska sjöföreningen.</b>  Se Tyska flottföreningen. 
<b>Tyska skolan</b> i Stockholm.  Se Tyska  nationallyceum. 
<b>Tyska språket</b> talas af befolkningen i hela det  nuv. Tyska riket, större delen af Schweiz, stora  delar af f. d. kejsardömet Österrike, mindre delar  af Ungern, af tyska emigranter i de forna tyska  kolonierna och på många andra håll, i synnerhet i  Nord-Amerika, samt af många bildade i Östersjöprovinserna  (jfr Tyskar).  Det tillhör liksom engelskan  västgermanska grenen af germanska språkfamiljen.   Den kompakta massan af västgermaner, som stannat  kvar på kontinenten i obruten språklig samlefnad, är  nu klufven i två nationer, den tyska och den holländska;  denna skillnad är dock tämligen ung, och det  beror på allehanda, särskildt politiska, omständigheter,  att två skriftspråk just på detta sätt kommit  att utbilda och afgränsa sig.  Ordet <i>tysk</i> (<i>deutsch</i>,  fnhty. <i>diutisc</i>, eg. = folklig) betecknade urspr.  det germanska folkspråket i motsats mot latinet  och omfattade således äfven de nederländska  dialekterna (jfr Nederländska språket och  Flamländska).  Först genom den själfständiga  litterära och politiska utvecklingen i Holland kom  det att inskränkas till sin nuv. innebörd. 
Tyskans gränser emot kringboende folks  språk ha alltsedan folkvandringarna underkastats  ständiga, delvis stora förändringar.  I <i>väster</i> ha  efter västfrankernas tidiga romanisering endast  smärre förskjutningar af gränsen egt rum; under  1600- och 1700-talen och långt in på 1800-talet  gjorde franskan framsteg, 1871 afbröts denna  utveckling i Elsass-Lothringen för att efter 1919 åter  fullföljas.  I <i>söder</i> ha förändringar inträdt, i det  att tyskan intill 1914 vunnit terräng på bekostnad  af italienskan och rätoromanskan till följd af tysk  kommersiell företagsamhet och, icke minst, tack  vare den växande turisttrafiken.  I <i>öster</i> har tyskan  alltsedan Karl den stores tid gått framåt och  särskildt sedan 1100-talet gjort ofantliga landvinningar  på baltiskt och slaviskt område.  Denna språkliga  expansion fortgick ända till 1914, men mötte växande  och alltmer förbittradt motstånd, framför allt från  polskt och tjechiskt håll.  I <i>norr</i> har danskan under  många århundraden befunnit sig på tillbakagång;  den nya riksgränsen skall i möjligaste mån  anpassas efter språkgränsen.  De frisiska dialekterna,  förr ganska omfattande, gå på tyskt område en snar  undergång till mötes.  Tyskans vidare utbredning  i framtiden kommer i väsentlig mån att bero på  freden och den följande politiska och ekonomiska  utvecklingen. 
Språket har inom det väldiga tyska språkområdet  aldrig varit enhetligt.  Större olikheter  förefunnos redan tidigt enkannerligen mellan de olika  stammarnas språk (alemanner, bajrare, franker o.  s. v.).  Nya och genomgripande olikheter skapades  senare genom den i tyskans historia epokgörande  företeelse, som af J. Grimm kallades den andra  eller högtyska ljudskridningen (se d. o., sp.  867—868).  Under detta namn sammanfattas en rad  af ljudförändringar, som på tyskt område drabbat  den germanska konsonantismen, framför allt de  germanska tenues, <i>p</i>, <i>t</i>, <i>k</i>.  Ljudskridningen började  i höglandet längst upp i s., och där genomfördes  den också konsekventast; därifrån spred den sig  som en smitta, ett språkligt ”mod”, nedåt  låglandet i n., dock med alltjämt aftagande styrka, så  att det nordtyska låglandets dialekter lämnades  väsentligen oberörda af förändringarna.  De genom  ljudskridningen sålunda uppkomna olikheterna  mellan de tyska landsändarnas språk brukar man  lägga till grund för indelningen af de  moderna tyska dialekterna.  Gränserna  mellan dessa sammanfalla ingalunda med de  gamla stamgränserna; de frankiska dialekterna  exempelvis fördela sig på de tre olika  dialektgrupperna. 
Lågtyska i egentlig mening (ty.  <i>niederdeutsch</i>), populärt plattyska (ty.  <i>plattdeutsch</i>), kallas dialekterna på det nordtyska  låg-landet, hvilka icke deltagit i den högtyska  ljudskridningen i egentlig mening (se vidare  Plattyska).  Äfven holländskan är språkhistoriskt  sedt en lågtysk dialekt, närmare bestämdt  lågfrankisk (se Frankiska), men har utvecklat  ett eget riksspråk, som är de bildades tal- och  skriftspråk inom hela Holland; det kan därför nu  ej anses tillhöra tyska språket.  Språkhistoriskt  fjärmare stå däremot de ännu på rikstyskt område  talade frisiska dialekterna, hvilka urspr. stå engelskan  nära; de äro emellertid stadda i snabbt  utdöende och sakna nu hvarje inflytande på tyskans  utveckling.  (Se vidare Frisiska språket.) 
Högtyska (ty. <i>hochdeutsch</i>) kallas de högre  upp i landet, i Mellan- och Syd-Tyskland, talade  dialekter, som mer eller mindre fullständigt genomgått  den högtyska ljudskridningen.  De indelas i två  hufvudgrupper: den sydtyska (ty. <i>oberdeutsch</i>)  omfattar de munarter, som förskjutit västgerm. <i>pp</i>  och initialt <i>p</i> till <i>pf</i> och som bilda sina diminutiva  med ett <i>l</i>-suffix (<i>mädel</i>); den mellantyska  (ty. <i>mitteldeutsch</i>) omfattar de dialekter, som  behålla <i>pp</i> oförskjutet och för germ. initialt <i>p</i> ha i v.  <i>p</i>, i ö. <i>f</i> och som (med obetydliga undantag) bilda  sina diminutiva med ett <i>ch</i>-suffix (<i>mädchen</i>). 
Gränsen mellan högtyska och lågtyska löper i  stort sedt parallellt med kusten; den börjar nu  vid franska gränsen s. om Limburg, går så något  n. om Aachen, Köln, Siegen, Kassel, Nordhausen,  passerar Elbe s. om Magdeburg, löper vidare strax  n. om Wittenberg, skär Oder något s. om Frankfurt  och träffar ö. därom slaviskt språkområde.   Gränsen mellan sydtyska och mellantyska är i sin  totalsträckning groft taget parallell med den  nyssnämnda, men är långt ifrån lika klar och skarp  och drages af olika forskare på ganska skilda sätt.   
page_number=329, index= - Tyska språket 
För att få någon enhetlighet i gränslinjen har man  velat ta fasta på just de nyss framhållna  karakteristiska dragen, hvilka i regel följas åt;  ljudskridningen är annars ganska inkonsekvent genomförd  inom dialekterna med afseende på de olika  ljuden och de enskilda orden, och gränserna växla  äfven i öfrigt utomordentligt, allteftersom man  tar sikte på den ena eller den andra dialektala  företeelsen och söker lägga den till grund för  indelningen. Gränserna ha ej heller förblifvit  orubbade, sådana de först afteckna sig i bevarade  språkminnesmärken, utan de ha under århundradenas  lopp förskjutit sig, den sydtysk-mellantyska  dock mindre än högtyskans norra gräns, där  lågtyskan särskildt på det koloniserade området ö. om  Elbe på stora sträckor trängts tillbaka af högtyska  dialekter. 
De sydtyska dialekterna kännetecknas  af ljudskridningens konsekventare genomförande.   I ö. finner man den bajersk-österrikiska  dialektgruppen (Österrike är väsentligen koloniseradt  från Bajern), som bildar sina diminutiva med  <i>-l</i>, <i>-el</i> eller <i>-erl: kindl, mädel, weiberl</i> och som  af 2:a pers:s personl. pron. bevarat de gamla  dualformerna <i>es</i> och <i>enk</i>, hvilka användas som  plur. (= <i>ihr</i>, <i>euch</i>).  Bajerskan utbreder sig öfver  hufvudmassan af Bajern samt Tyrolen, Salzburg,  Österrike, Steiermark och Kärnten och delar af  Böhmen; dessutom finnas bajerska språköar  insprängda på italienskt, slaviskt och ungerskt  område.  I v. talas på sydtysk botten alemanniska  och frankiska dialekter, hvilka bilda  sina diminutiva med ett på vokal slutande <i>l-</i>suffix,  <i>-la, -le, -li: mädla, hannele, büebli;</i> de känna icke  de bajerska pronominalformerna <i>es</i> och <i>enk</i>.  Till  alemanniskan i vidsträckt bemärkelse  hör äfven schwabiskan, som  omfattar hufvudmassan af Württemberg, Hohenzollern  och bajerska prov. Schwaben; denna dialekt bildar  i vissa hänseenden (diftongeringen) en öfvergång till  bajerskan.  Alemanniskan i inskränkt  mening, som i sin tur sönderfaller i hög- och  lågalemanniska (<i>hoch-</i> och <i>niederalemannisch</i>),  omfattar tyska Schweiz, Vorarlberg, södra  Baden och Elsass utom den nordliga (frankiska)  delen.  Högalemanniskan, som talas i Schweiz  (utom Basel) och i närmast angränsande delar af  Baden och Elsass, har konsekventast genomfört  ljudskridningen, i det att här äfven initialt <i>k</i> skridit  öfver <i>kch</i> till <i>ch: chind, chorn,</i> medan de  lågalemanniska munarterna, bland hvilka märkes  elsassiskan (af vissa författare användas dessa båda  termer i samma betydelse), ha <i>k</i> liksom alla andra  tyska dialekter.  De frankiska dialekter, som  föras till den sydtyska dialektgruppen och hvilka  ofta sammanfattas under beteckningen <i>oberfränkisch</i>,  äro sydfrankiskan (<i>südfränkisch</i> l.  <i>südrheinfränkisch</i>) och östfrankiskan  (<i>ostfränkisch</i>).  Dessa munarter inta en mellanställning  och bilda i själfva verket en öfvergång mellan  syd- och mellantyska; med afseende på  ljudskridningsstadiet skilja de sig numera icke från  angränsande alemanniska och bajerska dialekter, men i  andra afseenden stå de närmare de mellantyska.   Ofta räknas de också till de senare, något som  dock strider mot principen att lägga graden af  ljudskridningens genomförande till grund för  hufvudindelningen.  ”Oberfränkisch” omfattar  hufvudmassan af de bajerska prov. Franken med de  gamla hufvudorterna Bamberg och Würzburg,  angränsande delar af Thüringen och Sachsen  (ostfränkisch) samt nordligare delar af Württemberg  och Baden med Heilbronn och Karlsruhe  (südfränkisch). 
De mellantyska dialekterna utgöras väsentligen  af gamla frankiska munarter, till hvilka sedermera  kommit nya munarter i ö., bildade hufvudsakligen  genom den tyska kolonisationen af gammalt  slaviskt område.  De ha alla behållit <i>pp</i> genom  ljudskridningen: <i>kopp, appel</i> mot sydtyska <i>kopf, apfel</i>.   De uppdelas i två grupper, den östmellantyska  (<i>ostmitteldeutsch</i>), som förskjuter initialt <i>p-</i> till  <i>pf-</i> eller rättare till <i>f-: pfund</i> (uttaladt <i>fund</i>), och  den västmellantyska (<i>westmitteldeutsch</i>),  som lämnar <i>p-</i> oförskjutet i denna ställning: <i>pund</i>.   Västmellantyska dialekter äro mellanfrankiskan  (<i>mittelfränkisch</i>), som till sin karaktär står  lågtyskan (lågfrankiskan) närmare än andra  högtyska munarter och i de vanliga pronominalformerna  <i>dat, wat, dit, it</i>, samt i <i>allet</i> har behållit  <i>t</i>, och rhenfrankiskan, som äfven i dessa  ord ljudskridit: <i>das, was</i> o. s. v., rhenfrankiska  talas hufvudsakligen i Lothringen, bajerska och  badensiska Pfalz, Hessen och Nassau, mellanfrankiska  i hufvudmassan af Rhenprovinsen, Luxemburg  och en del af Westfalen (kretsen Siegen).   Mellanfrankiskan sönderfaller i sin tur i två skilda  dialekter, en nordligare med hufvudorten Köln och  en sydligare med hufvudorten Trier.  Den förra,  ripuariskan, karakteriseras bl. a. af  oförskjutet <i>p</i> i förbindelsen <i>rp</i> (<i>dorp</i>), medan den  senare, som med ett något oegentligt namn kallas  moselfrankiskan (den talas äfven på högra  Rhenstranden), här har ljudskridning liksom öfriga  högtyska munarter (<i>dorf</i>).  På samma  ljudskridningsstadium som moselfrankiskan står också den  dialekt, som talas af de tyske kolonisterna i  Siebenbürgen; den har dock till följd af sin geografiska  afskildhet i andra afseenden haft en säregen  utveckling, som nu skiljer kolonisternas språk från  stamfrändernas.  Östmellantyska äro tre hvarandra  ganska närstående och af inga skarpa gränslinjer  skilda dialekter, thüringska, högsachsiska  (<i>obersächsisch</i>, stundom äfven kalladt <i>meissnisch</i>)  och schlesiska, hvilka namn ange dessa  munarters ungefärliga utsträckning. 
De ofvan skildrade grupperna af sydtyska och  mellantyska munarter sammanfattas sedan  gammalt under den gemensamma benämningen  högtyska.  Med denna term åsyftas emellertid  närmast icke en komplex af dialekter, utan en  skriftspråklig, litterär enhet, det moderna tyska  riksspråket, som utvecklat sig under påverkan från  både syd- och mellantyska dialekter, men väsentligen  på östmellantysk grundval.  Denna enhet är  icke synnerligen gammal, men då man under intet  tidsskede kan särskilja en mellantysk och en  sydtysk litteratur som afgränsade enheter, så  plägar man äfven för äldre tider betrakta  högtyskan som en relativ enhet, åtminstone i litterärt  afseende. 
Man brukar i högtyskans historia urskilja tre  utvecklingsstadier eller perioder, den fornhögtyska  (se d. o.) från tiden för de första  
page_number=330, index= - Tyska språket 
sammanhängande språkminnesmärkena (omkr. 750) till  1100, den medelhögtyska från 1100 till  1500 eller, om man så vill, till 1517, då Luther  framträdde, och den nyhögtyska från Luthers  tid till våra dagar. Medan den geografiska  indelningen af de tyska dialekterna väsentligen baseras  på konsonantismen, grundar sig den historiska  indelningen i perioder — utom på historiska  förhållanden, som verkat omgestaltande på språket  — på vokalismen. Medelhögtyskan, <i>mhty.</i>,  kännetecknas i motsats mot fornhögtyskan, <i>fnhty.</i>, däraf,  att i-omljudet utsträckts till i fnhty. åtminstone i  skrift oomljudda vokaler (t. ex. fnhty. <i>gâbi</i> >  mhty. <i>gæbe, scôni</i> > <i>schæne, dunni</i> > <i>dünne,  gruoni</i> > <i>grüene</i>) samt framför allt däraf, att i  obetonad stafvelse de omväxlande fnhty. vokalerna  försvagats till det enformiga <i>e.</i> Pres. ind. af  <i>geben,</i> som i fnhty. tid lydde <i>gibu, gibis, gibit, gebamês, gebet, gebant,</i> är i mhty. förenkladt till <i>gibe, gibest, gibet, geben, gebet, gebent,</i> och plur. af <i>tag,</i> i fnhty. <i>taga, tago, tagum, taga,</i> har i mhty. redan det entoniga <i>e</i> alltigenom: <i>tage, tage, tagen, tage.</i> Härvid är dock att märka, att denna försvagning icke inträdt samtidigt eller likformigt i alla dialekter, att den angifna gränsen, 1100, sålunda är ungefärlig och i viss mån godtycklig. Som kännetecken för nyhögtyskan, <i>nhty.</i>, brukar man till skillnad från mhty. framhålla en rad af förändringar i vokalismen, som genomförts under ganska skilda tider och på skilda sätt inom de olika dialekterna, men som tillsammans gett det moderna skriftspråket en prägel, vidt skild från den klassiska mhty. De viktigaste förändringarna äro: de mhty. långa vokalerna <i>î, û, iu</i> (uttalas <i>ȳ</i>) ha diftongerats: <i>wîn</i> > <i>wein, hûs</i> > <i>haus, hiute</i> > <i>heute;</i> de mhty. diftongerna <i>ie, uo, üe</i> ha monoftongerats: <i>dienen</i> > <i>dienen</i> (nu utt. dīnen), <i>guot</i> > <i>gut, güete</i> > <i>güte;</i> korta vokaler ha förlängts i öppen stafvelse: <i>nӗmen</i> > <i>nehmen, lĭgen</i> > <i>liegen</i> o. s. v. 
De här uppdragna periodgränserna äro ingalunda skarpa och klara. Öfvergången från en period till en annan sker icke plötsligt och språngvis, utan småningom och stegvis. Det fnhty. språket visar under sitt sista skede redan åtskilliga drag, som äro karakteristiska för mhty., och omvändt ha t. ex. i alemanniskan de fnhty. fullklingande ändelsevokalerna ännu i mhty., ja, delvis än i dag, icke försvagats till det entoniga <i>e.</i> Likaså finnas kvar egendomligheter, som känneteckna det mhty. språket, men absolut strida mot modernt språkbruk, långt in i nhty. tid, och tvärtom dyka vissa nhty. särdrag upp redan i tidig mhty. Det finnes emellertid andra starka skäl för just denna periodindelning: medan den fnhty. litteraturen får sin prägel väsentligen af den för folket nya kristna klosterkulturen, färgas den mhty. litteraturen framför allt af den höfviska riddarkulturen; konst-eposet och minnesången äro denna kulturs litterära uttryck. Med den blomstrar och med den faller också den mhty. litteraturen. Den nya tiden inledes äfven i språkhistorien af reformationen i Luthers person. Dessa tre epoker bilda icke en fortlöpande utvecklingslinje, sammanhållen af obruten tradition, utan liksom de utgått ur och representera olika kulturmiljöer, så ha de också vidt skilda språkliga utgångspunkter och sträfva mot skilda ideal. Den fnhty. litteraturen är väsentligen en på latinet kalkerad öfversättningslitteratur af hufvudsakligen kristligt undemrisande innehåll. Den kännetecknas af de första trefvande, mödosamma försöken att med ledning af latinsk grammatik och stilistik anpassa och bruka tyska språket för litterära ändamål. Någon språklig enhet kan icke iakttagas, knappast ens någon sträfvan i sådan riktning; hvarje författare skrifver på sin dialekt, d. v. s. söker efter bästa förmåga återge dess ljud med latinets bokstäfver, eventuellt med stöd af lokala traditioner, praxis inom resp. kloster eller skrifvarskola o. d. Den mhty. skönlitteraturen står under sin glanstid förnämligast under romanskt (franskt och provensalskt) inflytande; de ridderliga, höfviska idealen medförde en sträfvan till förfining och elegans äfven i den språkliga dräkten, som på kort tid ledde till en häpnadsväckande smidighet och fulländad behärskning af formen. Åren närmast efter 1200 beteckna i tyskans historia en höjdpunkt, särskildt i stilistiskt afseende, som sedan aldrig nåtts ens tillnärmelsevis. Till obotlig skada för tyska språkets skönhet gick det mhty. diktarspråkets förfinade formtradition under med den höfviska kultur, som uppburit den, och det moderna tyska skriftspråket har ett långt oskönare och mera prosaiskt ursprung. Det höfviska skaldespråket var i sin form icke heller enhetligt i samma mening som ett modernt riksspråk; det var på sin höjd en negativ enhet, d. v. s. hvarje författare undvek sådana ord och former, som han visste vara extremt dialektiska, som exempelvis vid uppläsning med annat dialektuttal skulle förstöra rimmet. Därtill kommo rent positiva påverkningar mellan de olika dialekterna af litterär art, såsom poetiska ord och uttryck, bekväma rimslut o. d., som alltid plägar känneteckna en diktarskola. Men enheten, som aldrig varit fullständig ens på sydtysk botten — flertalet af de store mästarna var sydtyskt till sitt språk —, gick snart förlorad igen, och redan efter 1300 ta dialekterna åter öfverhanden inom den kvalitativt snabbt sjunkande diktningen. 
Ursprunget till den moderna tyskan, sådan den framträder i skrift, det nyhögtyska skriftspråket, är ytterst att söka i de medeltida ämbetsverkens, kansliernas, skrifvarstugornas språk, i urkundsspråket. Detta var före 1300 alldeles öfvervägande latinskt. Först fram på 1300-talet, då det höfviska konstspråket redan var i upplösning, öfvergick man i kansliernas skrifvelser mera allmänt till tyskan, som då, i brist på enhetligt mönster, på hvarje särskild ort fick en rent dialektisk prägel. En viss tendens till utjämning är dock skönjbar; särskildt synes det kejserliga kansliet ha utöfvat ett visst inflytande på alla de andra kansliernas språkform. Det kejserliga kansliet, som blifvit tyskt under Ludvig Bajraren, fick en viss regelbundenhet i sitt språk under Karl IV. Detta bömiskt färgade kanslispråk — kejsar Karl residerade då i Prag — förenar i sig drag, karakteristiska för båda de stora hty. dialektområdena, liksom i Böhmen syd- och mellantyska stöta samman; denna blandade karaktär behåller det kejserliga kansliets språk i viss mån, äfven sedan kansliet flyttats till Wien. Sedan kejsar Maximilians tid visa de skrifvelser, som utgå omedelbart från kejsaren, samma språk, 
page_number=331, index= - Tyska språket 
från hvilken del af Tyskland de än utfärdats. Andra kanslier följa detta exempel. Betydelsefullt blef särskildt, att sedan midten af 1400-talet det kursachsiska kansliet närmar sig det kejserliga, ett närmande, som på viktiga punkter underlättades af den högsachsiska munartens ljudutveckling. Med boktryckarkonsten tillkommer en ny faktor, som kraftigt verkar i enande riktning: boktryckaren måste af praktiska skäl, för att vinna större spridning för sina alster, höja sig öfver den på tryckorten talade munarten. Man tvingades att egna ortografiska och grammatiska frågor ett annat och större intresse än förr, och vissa lokala traditioner utbildades inom officinerna. Därtill kommer med de tryckta böckernas stora spridning, att skriftspråkets betydelse växer ofantligt. 
Den afgörande vändpunkten i utvecklingen betecknas af Luthers framträdande. Han har dock icke skapat det tyska skriftspråket. Han säger själf härom ("Tischreden", kap. 70): "Ich habe keine gewisse, sonderliche, eigene sprache im deutschen, sondern brauche der gemeinen deutschen sprache, das mich beide ober- und niderlender verstehen mögen. Ich rede nach der sechsischen cantzeley, welcher nachfolgen alle fürsten und könige in Deutschland". Luther föddes, lefde och dog på östmellantyskt område; det var alltså helt naturligt för honom att använda det språk, som i hans hemtrakter var både tal- och, med viss modifikation, också skriftspråk. När han valde det kursachsiska och därmed äfven i viss mån det kejserliga kansliets språkbruk som mönster, så gällde detta emellertid hufvudsakligen ljud och former. I dessa afseenden företer också tyska skriftspråket än i dag en blandad karaktär. Diftongeringen af de gamla långa vokalerna <i>ī, ū</i> och <i>iu</i> (= <i>ȳ</i>), som sedan 1100-talet genomförts i den bajersk-österrikiska dialekten, hade redan vid medeltidens slut spridt sig öfver större delen af östmellantyskan och behöfver sålunda hos Luther icke tillskrifvas främmande (sydtyskt) inflytande; bajersk-österr. är däremot det konsekventa återgifvandet af <i>p</i> och <i>pp</i> med <i>pf</i> (<i>pfund, apfel</i>), liksom af germ. <i>d</i> med <i>t</i> (<i>tal</i>). Östmellantysk är åter afgjordt monoftongeringen af de gamla diftongerna <i>ie, uo, üe,</i> som i mellantyskan kan spåras redan på 1100-talet, likaså bibehållandet af den obetonade ändelsevokalen ("das Luthersche <i>-e</i>" i <i>sonne, rose</i> för sydtyskt <i>sonn', ros'</i>). Mellantyska äro också i regel kvantitetsförhållandena äfvensom ordformerna och ordens genus. Äfven i fråga om satsbyggnaden rönte Luther starkt inflytande af kanslistilen, och detta ödesdigra inflytande har tyska skriftspråket sedan aldrig kunnat frigöra sig från. Friare var Luther i fråga om ordförrådet: från det lefvande talspråk, som han kände, hämtade han och införlifvade med skriftspråket en mångfald af kärnfriska ord, uttryck och vändningar. Härutinnan stod han i samklang med de två sista århundradenas utveckling; efter 1300 hade den litterära verksamhetens tyngdpunkt förflyttats till Mellan-Tyskland, och detta hade redan förut förskaffat det mellantyska ordförrådet insteg i litteraturen. Genom Luthers väldiga insats just under skriftspråkets jäsande bildningsprocess blef denna strömning afgörande för den senare utvecklingen, och det högtyska skriftspråkets ordförråd har än i dag en väsentligen mellantysk prägel. Genom sitt vidsträckta författarskap och sitt bibelöversättningsarbete tvingades Luther att egna alltmera intresse åt tyskans yttre form, som han ville göra så lättfattlig som möjligt för alla. Han vinnlade sig alltmer om konsekvens i grammatik och stafning, och ehuru hans språk på intet vis motsvarar moderna begrepp om enhetlighet och konsekvens, uppfattades det dock af samtida och efterföljare som ett i det väsentliga enhetligt mönster, som vann betydande auktoritet. Från senare hälften af 1500-talet framhålles Ober-Sachsen som det land, där det bästa språket talas, ett rykte, som högsachsiskan behållit ända in på 1800-talet. Luther är emellertid långt ifrån nyhögtysk till sitt språk. I vissa afseenden står han ännu på mhty. ståndpunkt; inom flexionen märkes särskildt, att han på mhty. sätt har vokalväxling i de starka verbens preteritum: sing. <i>steig,</i> men plur. <i>stiegen,</i> hvilken växling är utjämnad ett århundrade senare hos Opitz (som framträdde 1617) och i modern tyska kvarstår endast i verbet <i>werden</i> (<i>ward : wurden</i>). Luthers betydelse för det nhty. språkets utveckling kan likafullt betecknas som epokgörande; den är trefaldig: 1. Han gaf klarhet och stadga i formen åt den — visserligen svaga — skriftspråkliga enhet, som fanns före honom. 2. Han göt nytt lif i den gamla formen genom frejdigt upptagande i skriftspråket af ord, bilder och vändningar ur det lefvande talspråket. 3. Han gjorde ofantligt mycket för det af honom omskapade skriftspråkets utbredning öfver hela språkområdet. Luthers skrifter nådde en för den tiden oerhörd spridning. Hans bibelöfversättning, hans katekes, hans psalmer trängde ned i de bredaste lager och utgjorde grundvalen för predikan och folkundervisning. För mången läskunnig voro dessa verk den käraste och ofta enda läsningen. Deras betydelse för den tyska skriftspråkstraditionen kan därför knappast öfverskattas. 
"Die gemeinsprache" tränger först igenom i det protestantiska Mellan-Tyskland, där såväl språkligt som religiöst det minsta motståndet mötte, öfverraskande fort vinner det också terräng i Nord-Tyskland, där hansans sönderfallande lämnade rum för nya inflytanden, först som kyrkospråk (hty. kyrkoordningar redan på 1520-talet, hty. predikan omkr. 1600), småningom äfven som officiellt språk och som de bildades skriftspråk öfver hufvud. Långsammare gick det i det katolska Syd-Tyskland och i det reformerta Schweiz. Här var Luthers auktoritet föga värd, och den språkliga olikheten var betydande. Flertalet af 1600- och 1700-talens författare och språkteoretiker verkade för det mellantyska skriftspråkets utbredning; den litterära verksamhetens tyngdpunkt låg i Ober-Sachsen och Schlesien, den genom Opitz inledda nya renässanslitteraturen blef sålunda östmellantysk, och till denna riktning anslöto sig de från Nord-Tyskland stammande diktarna. Motståndet i Syd-Tyskland var dock både starkt och medvetet; det uppgafs i själfva verket först framemot midten af 1700-talet, sist i Schweiz. Den slutliga segern hela linjen utefter kom för skriftspråket genom de store skalderna, Wieland, Lessing, Herder och framför allt Goethe och Schiller. Både Goethe och Schiller förete dock i sina äldre skrifter starka 
page_number=332, index= - Tyska språket 
dialektala drag, men dessa försvunno mer och mer, hvartill säkerligen bosättningen på östmellantysk botten väsentligt bidrog. 
Det moderna högtyska skriftspråket kan alltså karakteriseras som en konstprodukt af de senaste fyra århundradenas litterära verksamhet, uppbyggd urspr. och förnämligast på mellantyska munarter, men med starka sydtyska dialektinslag. Dess äldsta form, det väsentligen på det latinska urkundsspråket kalkerade medeltida kanslispråket, förädlades genom humanismens lärda stil och lefvandegjordes genom Luthers i bästa mening folkliga framställningskonst, men röjes än i dag trots de följande seklernas litterära bearbetning i den tunga stil och den otympliga satsbyggnad, som så ofördelaktigt skiljer tyskan från andra germanska språk ("der papierne stil"). Vida friare än i grammatiskt och syntaktiskt afseende har tyskan utvecklat sig på ett annat område, som kräfver särskild uppmärksamhet. 
Ordförrådet har under den tid man i bevarad litteratur kan följa tyskans utveckling varit stadt i ständig förändring; alla de kulturinflytanden, som folket under tidernas lopp varit utsatt för, ha lämnat spår i språket. Visserligen har dess prägel därigenom ej förändrats så radikalt som engelskans; hufvudmassan af de vanligaste och viktigaste orden är ännu alltjämt af inhemskt germanskt ursprung och ärfd från indoeuropeisk tid. Men de lånade orden utgöra dock en integrerande och fullkomligt omistlig del af ordförrådet. Man kan särskilja många olika skikt af lånord; de yngsta äro i regel lätta att känna igen på fonetiska och andra egendomligheter, de äldre erbjuda större svårigheter, då de längre löpt med i utvecklingen, genomgått de rent tyska ljudförändringarna och anpassat sig efter tyska uttals- och böjningsvanor. Dessa senare bruka af tyskarna kallas <i>lehnwörter</i> (lånord), de förra för <i>fremdwörter,</i> en skillnad af historisk, men icke principiell betydelse. 
De äldsta lånord man med någon säkerhet kan konstatera anses stamma från keltiskan, t. ex. <i>reich,</i> mhty. <i>rîche.</i> Mycket gamla i germanskt språk äro också vissa kristna termer, som lånats från grekiskan, t. ex. ty. <i>pfingsten.</i> Från latinet kommer ända från tiden för germanernas första beröring med romarna en flödande ström af lånord. I de romerska legionerna lärde germanerna sådana ord som <i>pilum,</i> nhty. <i>pfeil,</i> och <i>strata,</i> nhty. <i>strasse</i> (eg. chaussée). Af romerska handtverkare lärde de ord som <i>pilarius</i> > <i>pfeiler, tegula</i> > <i>ziegel,</i> af andra yrkesmän <i>persica</i> > <i>pfirsich, planta</i> > <i>pflanze, moneta</i> > <i>münze</i> o. s. v. i oändlighet. Alla dessa ha, som af konsonantismens karakteristiska förändring framgår, genomgått den hty. ljudskridningen och alltså lånats före denna. Efter denna faller flertalet lån, som föranledts af kristendomens införande, beteckningar för föremål, värdigheter och seder, som voro okända för germanerna, t. ex. <i>abt, priester, pein</i> (< <i>poena</i>), <i>marter, altar, predigen, kasteien</i> o. s. v. Alla dessa ha muntligt lånats ur det då lefvande lat. språket, det s. k. vulgärlatinet. I den mån som germanerna tillegnat sig den romerska kulturens viktigaste förvärf, aftog inströmningen af lånord. Genom sin militära öfverlägsenhet slogo de också under sig stora delar af romanskt språkområde, och under karolingernas tid upptog franskan massor af lånord ur de germanska dialekterna. På 1000-talet började emellertid en ny väldig invandring af lånord, som fortsatte under hela den klassiska medelhögtyskans tid. Den nya kultur, som nu från Frankrike utbredde sig öfver Tyskland, uppbars af det nya riddarståndet. Det var länsväsendets, riddarsagans och minnesångens glanstid. Antalet ord, som nu lånades, var utomordentligt stort, men dessa lånord trängde från de exklusiva kretsar, där de brukades, ej så djupt ned bland folket och ha därför ej satt så tydliga spår, som man kunnat vänta. De afse mest det höfviska lifvets nöjen och sysselsättningar. Hit höra t. ex. <i>turnieren, birschen, preis, banner</i> (äfven <i>panier</i>), <i>abenteuer</i> o. d.; försvunna äro numera <i>amûr, garzûn, tjostieren</i> och många andra. Detta äldre skikt af franska lånord är vida intimare införlifvadt med tyska språket än de senare från 1600- och 1700-talen, för så vidt de nämligen ännu finnas kvar i lefvande bruk. De ha deltagit i de ljudförändringar, som tyskan genomgått sedan mhty. tid, enkannerligen diftongeringen, och stämma alltså nu ej längre med sina franska motsvarigheter, t. ex. <i>prix, aventure.</i> Några ha dubbla former, en äldre med ljudlagsenlig tysk utveckling från mhty. och en yngre med ny anslutning till grundordet, t. ex. <i>melodei: melodie.</i> Med humanismen kom en ny invasion af främmande ord, denna gång naturligen ur det klassiska latinet: det är nästan uteslutande lärda ord, som behålla latinsk accent, delvis också böjning. Deras antal är utomordentligt stort, och de tillhöra det privata och framför allt det offentliga lifvets alla områden. Hit höra t. ex. <i>delinquent, legislatur; kausalnexus; reformation, konfession; exzellenz, majestät, monarch; dativus, partizipium; aula, kompendium, glossar, disziplin, karzer, examen, dogmatik.</i> Många ord böjas i viss utsträckning på latinskt sätt: <i>in der praxi, dem publico, den gradum, die phrases,</i> ett bruk, som i någon mån fortlefver hos Goethe och Schiller och hvaraf än i dag kvarstå vissa rester, t. ex. <i>skripta, tentamina,</i> det numera mindre vanliga <i>studiosi</i> o. s. v. Samma ord kan lånas vid olika tider och får då lätt olika form, allteftersom det genomgått flera eller färre ljudförändringar, t. ex. lat. <i>magister,</i> som lånats in i tyskan dels mycket tidigt, hvilket gett formen <i>meister</i>, dels i nyare tid i oförändrad lärd form, <i>magister.</i> 
På 1600-talet trängdes latinet åter i bakgrunden af franskan, som under hela den tid Frankrike dominerade i Europa förblef de förnäma kretsarnas språk. Sitt välde inom den lärda världen har ju latinet aldrig helt förlorat; där pågår än i dag inlånandet af ord friskt, ehuru något dämpadt af puristiska sträfvanden. De franska lånorden tillhöra däremot framför allt den förnäma världen: <i>galant, kokett, nobel, intrige, courage</i> o. s. v. Under Trettioåriga kriget inkom en massa militära yrkestermer såsom <i>armee, infanterie, adjutant, parade</i> o. d. Dessa sena lån röja genom sin yttre form, t. ex. tonvikten (<i>armee</i>), delvis också stafning och uttal af enskilda ljud (<i>courage</i>) sitt främlingskap i språket. Detta franska inflytande har fortsatt på flera områden och särskildt inom modets värld, ehuru på sista tiden mycket inskränkt genom 
page_number=333, index= - Tyska språket 
puristernas arbete. Äfven från andra språk har tyskan riktat sitt ordförråd, ehuru icke på långt när i samma utsträckning som från de här ofvan omtalade. Från italienskan stamma naturligtvis musiktermer såsom <i>arie, alt, oper</i> o. s. v. samt viktiga handelstermer, såsom <i>franko, saldo, netto, bankerott</i> o. s. v., men äfven så vanliga ord som <i>spazieren</i> och <i>proviant.</i> Från spanska härröra <i>kastagnette, zigarre, matador</i> och åtskilliga andra, samt ur slaviska språk ett fåtal ord, nästan alla tillhörande vissa begränsade områden: <i>haubitze, säbel; droschke, kalesche; knute, peitsche, karbatsche</i>; dessutom några mycket vanliga ord, såsom <i>grenze</i> och <i>gurke.</i> Ur de många judiske köpmännens och gårdfarihandlarnas språk ha påfallande få ord hämtats, t. ex. <i>schacher, pleite</i> (<i>machen</i>); ur ungrarnas språk ha, närmast genom österrikiskan, inkommit i allmänt tyskt språkbruk <i>kutsche</i> och <i>gulasch.</i> Den sista stora importen af främmande ord, som särskildt på 1900-talet var synnerligen liflig, tog med Världskriget ett brådt slut. Det var de engelska lånen af flera typer, såsom sjötermer: <i>kutter, dock;</i> handeln: <i>scheck, trust;</i> sporten: <i>sport, start, boxen;</i> sällskapslifvet: <i>flirt, klub, snob;</i> många andra, såsom <i>smart, tiptop, streik</i> o. s. v. Därtill komma, särskildt under det sista århundradet, lärda lån ur den äldre litteraturen, särskildt ur mhty., sålunda ett rent litterärt återupplifvande af längesedan bortglömda ord, såsom <i>minne, recke, wonne, tagen.</i> Wagner inför i sina dramer ord, som för en vanlig tysk äro fullkomligt obegripliga. 
Rent dialektala ord tränga in i skriftspråket och användas äfven af författare, som tillhöra andra dialektområden; så ha mode-orden <i>fesch</i> och <i>gigerl</i> från Wien spridts öfver hela det tyska språkområdet. Plattyska äro till sitt ursprung många ord, t. ex. <i>wrack, wringen, ebbe, krabbe, treppe, lippe, kneipe, boot, flott, takel, teer, leck, laken, echt, sacht, born, bernstein,</i> hvilka alla i sin form visa en annan ljudutveckling än den högtyska (<i>w</i> bevaradt framför <i>r,</i> uteblifven ljudskridning t. ex. i <i>lippe =</i> sv. <i>läpp, teer = tjära, laken = lakan</i> o. s. v., <i>ft</i> > <i>cht,</i> metates af <i>r</i> och vokal i <i>born</i> = hty. <i>brunnen</i> o. s. v.). 
Sträfvandena att utrensa de många främmande orden och ersätta dem med inhemskt språkgods äro synnerligen gamla i Tyskland. Redan i fnhty. tid funnos många tyska nybildningar, kalkerade på latinet, t. ex. veckodagarnas namn (<i>montag,</i> lat. <i>dies Lunæ</i> etc.), och den berömde läraren och öfversättaren i S:t Gallen Notker Labeo (se d. o.) l. Teutonicus skapade efter latinskt mönster många nya beteckningar för bl. a. grammatiska och stilistiska begrepp. I den mhty. litteraturen finner man mycket snobberi med de främmande, särskildt franska, orden, men också skämt med denna tyskarnas svaghet. I nyare tid upptogs kampen mot de främmande orden med mycken kraft af de s. k. språksällskapen under förra hälften af 1600-talet. Språkforskaren Schottelius skapade nya språkvetenskapliga termer, af hvilka många trängt igenom, t. ex. <i>geschlecht, wörterbuch</i> (särskildt i "Ausführliche arbeit von der teutschen haubt sprache", 1663). Äfven Leibniz arbetade för tyskans rensande. Under 1700-talet fortsattes arbetet, kanske med mera snille än smak. Mera afgörande än språkteoretikernas sträfvanden blef nog de store skaldernas exempel. Goethe och Schiller hånade puristerna, särskildt Campe (se denne), som i sin ifver ofta öfverskred den goda smakens gränser, men de hade själfva för säker smak för att icke undvika onödiga främmande ord. Mot slutet af 1800-talet lyckades man samla de puristiska sträfvandenas målsmän till en stor sammanslutning, Der allgemeine deutsche sprachverein, stiftad 1885. Denna förening utger bl. a. en tidskrift och en serie förtyskningsordböcker, omfattande olika delar af ordförrådet, såsom handelns, matsedelns, juridikens ord o. s. v. Dess arbete har burit rika frukter, i det en massa ord blifvit officiellt anbefallda till allmänt bruk, t. ex. <i>fahrkarte</i> för <i>billet, bahnsteig</i> för <i>perron, fernsprecher</i> för <i>telephon, kraftwagen</i> för <i>automobil</i> o. s. v. Ofta nog har man skjutit öfver målet och syndat mot både enkelhet och god smak. 
Det högtyska skriftspråkets uttal bestämmes icke af dess historia. Det har visserligen framgått väsentligen ur östmellantyska dialekter, men det har i sig upptagit viktiga sydtyska drag och äfven mycket, särskildt i ordförrådet, ur lågtyska dialekter. Det representerar nu i och för sig intet bestämdt uttal, utan är ett exklusivt skriftspråk, ett traditionellt sätt att skrifva och trycka orden, som hvar och en uttalar, som han behagar. En bajrare kan mycket väl uttala <i>lieb</i> som 'liab' i öfverensstämmelse med sin dialekt, en sachsare <i>pferd</i> som 'ferd' och en pfalzare <i>setzen</i> som 'setze', utan att generas af stafningen mer än svenskarna besväras af <i>hj</i> eller <i>gj.</i> Skriftspråket står just därför utom och öfver dialekterna, nu långt mer än på Luthers tid. Under de gångna århundradena ha de munarter, i hvilka det har sina rötter, genomgått betydande förändringar, i hvilka skriftspråket ej deltagit, och samtidigt har det själft utvecklats och förändrats, fritt och oberoende af de särskilda dialekterna. Detta gäller framför allt ordförrådet, som nu icke stämmer med någon dialekts ens tillnärmelsevis, men äfven i hög grad formlära och syntax. Den skriftliga normen måste alltså kompletteras genom en muntlig, som höjer äfven uttalet af skriftspråket öfver de lokala munarterna. Den växande samfärdseln och befolkningens större rörlighet ha också medfört en liflig dialektblandning, som särskildt inom de stora städernas bildade klasser ledt till en viss utjämning mellan de olika dialekterna äfven i fråga om uttalet. Största utsikterna borde föreligga för det bildade uttalet i de nordtyska städerna och speciellt i rikshufvudstaden Berlin. Flera skäl tala härför. På lågtyskt område är högtyska ett främmande språk, som med stor omsorg inläres i skolorna, och det är just skriftspråket, som inläres. Dialekten är så olika, att den knappt påverkar. Vidare är nära hälften af alla tysktalande här sammansluten till en stat; därför råder här en långt intensivare språkblandning än i södern, särskildt inom ämbetsmannakårerna. Slutligen har den kommersiella och politiska tyngdpunkten efter enhetsverkets genomförande alltmer förskjutits mot norr. 
Långt har utvecklingen dock ej hunnit på denna väg, och utsikterna till fullständig enhet äro i hvarje fall små. Tyskland har intet centrum af den ojämförliga storlek och kulturella betydenhet, 
page_number=334, index= - Tyska språket  - Tyska språkparagrafen  - Tyska Sydväst-Afrika 
som England eger i London. Berlin kan icke heller göra samma anspråk på ledande ställning som Paris. Den sydtyska partikularismen är en faktor att räkna med, och flera af de andra storstäderna äro mycket betydande, kulturellt mer än politiskt. 
Nu finns det emellertid i Tyskland sedan många år tillbaka ett fixeradt och åtminstone i teorien så godt som enhetligt bildadt uttal, som brukas i alla tysktalande länder. Det är scenuttalet. Med scenuttalet (<i>bühnenaussprache</i>) menas det uttal, som på grund af tradition och direktionernas föreskrift används på Tysklands förnämsta teatrar af alla de spelande, från hvilken landsända de än härstamma. Detta uttal vill aflägsna allt dialektalt och sålunda höja sig öfver munarterna: det är i själfva verket ett artificiellt, stiliseradt uttal af det högtyska skriftspråket, ett resultat af scentradition och medveten bearbetning, afsedt att tillfredsställa det dubbla krafvet på konstnärlig stil och största möjliga tydlighet. Äfven inom teateruttalet rådde, som naturligt är, vacklan i vissa punkter. För att vinna full enhet sammanträdde i Berlin 1898 ett antal framstående teaterledare och germanister, hvilka reglerade och fixerade uttalet; till grund lades uppteckningar af goda skådespelares uttal. 1908 hölls en ny konferens, också i Berlin, där föreskrifterna ytterligare kompletterades och i några punkter korrigerades, hvarjämte särskilda tillägg gjordes ang. sånguttalet, som ju i viss mån måste afvika. Dessa föreskrifter äro kodifierade af professor Siebs i "Deutsche bühnenaussprache" (10:e uppl. 1912) och utgöra kanon för uttalet på tyska scener. Äfven utanför scenen vinner detta uttal terräng, i synnerhet inom skolorna, där det särskildt anbefalles till bruk på så sätt, att alla de förändringar och modifikationer, som göras i det lokala uttalet, böra gå i riktning mot scenuttalet. Dettas genomförande underlättas däraf, att det i väsentliga punkter stämmer öfverens med det bildade nordtyska uttalet. Särskildt viktigt är, att scenuttalet i likhet med det bildade uttalet i Nord-Tyskland gör bestämd skillnad mellan <i>b</i> och <i>p, d</i> och <i>t, g</i> och <i>k,</i> hvilka ljud i mellan- och sydtyska munarter i regel mer eller mindre fullständigt sammanfallit, äfvensom klar skillnad mellan <i>ö</i> och <i>e, ü</i> och <i>i, eu</i> och <i>ei,</i> hvilka ljud på högtyskt område likaledes sammanfallit, i det att <i>ö, ü</i> och <i>eu</i> "delabialiserats" till resp. <i>e, i, ei.</i> De hos mellan- och sydtyska skalder särskildt förr — och icke minst hos Goethe och Schiller — så vanliga rimmen af typen <i>höhen : gehen, glück : blick, gebäude : weide</i> (alla ur Schillers "Lied von der glocke") rimma alltså ej enligt scenuttalet, och än mindre typen <i>weide : heute.</i> Äfven rim af typen <i>neige : schmerzensreiche, eises : weisses</i> (Faust, I) äro enligt scenuttalet dåliga rim. Dessa punkter, i hvilka scenuttalet har alla utsikter till definitiv seger bland de bildade öfver hela tyska språkområdet, äro så viktiga, att man nu med viss rätt kan beteckna det moderna tyska riksspråket som ett högtyskt skriftspråk med lågtyskt uttal. 
Litt.: J. Grimm, "Deutsche grammatik" (1819—37; ny uppl. 1870—98), Wilmanns, "Deutsche grammatik" (1893—1909), H. Paul, "Deutsche grammatik" (1916—20), Fr. Kauffmann, "Deutsche grammatik". O. Behaghel. "Geschichte der deutschen sprache (i "Grundriss der germanischen philologie", 3:e uppl. 1911); Braune, "Althochdeutsche grammatik", Bæsecke, "Einführung in das althochdeutsche" (1918), Weinhold, "Mittelhochdeutsche grammatik" (2:a uppl. 1883), Weinhold-Ehrismann, "Kleine mittelhochdeutsche grammatik", H. Paul, "Mittelhochdeutsche grammatik", Michels, "Mittelhochdeutsches elementarbuch" (2:a uppl. 1912), Sütterlin, "Die deutsche sprache der gegenwart", Heyse-Lyon, "Deutsche grammatik", Sütterlin-Waag, "Deutsche sprachlehre für höhere lehranstalten", Curme, "Grammar of the german language"; J. och W. Grimm, "Deutsches wörterbuch" (se Grimm, sp. 312), Sanders, "Wörterbuch der deutschen sprache" (1859—65) och "Ergänzungswörterbuch" (1879—85), Weigand, "Deutsches wörterbuch" (5:e uppl. 1909—10), H. Paul, "Deutsches wörterbuch" (2:a uppl. 1908), Fr. Kluge, "Etymologisches wörterbuch der deutschen sprache" (8:e uppl. 1915), Graff, "Althochdeutscher sprachschatz" (1834—42; register af Massmann 1846), Schade, "Altdeutsches wörterbuch" (1872—82), Müller-Zarncke, "Mittelhochdeutsches wörterbuch" (1854—61), Lexer, "Mittelhochdeutsches handwörterbuch" (1869—78) och "Mittelhochdeutsches taschenwörterbuch" (9:e uppl. 1908), O. Hoppe, "Tysk-svensk ordbok"(1886), C. Auerbach, "Svensk-tysk ordbok" (1907—16), Hoppe och S. Hildebrand, "Svensk-tysk ordbok" (1916), och Duden, "Rechtschreibung der deutschen sprache".  E. W—r.  
<b>Tyska språkparagrafen,</b> en i tyska  riksföreningslagen af 19 april 1908 förekommande  paragraf, som föreskrifver tyskan som obligatoriskt  språk vid alla offentliga möten i Tyskland. Ett  undantag gjordes för distrikt, där 60 proc. af  den gamla befolkningen var icke-tysk. I dessa  skulle bruket af icke-tyskt språk vara tillåtet under  20 år. Paragrafen, som redan vid sin tillkomst  väckte missnöje och från liberalt håll framställdes  som en kränkning af principen om alla medborgares  lika rättigheter, blef snart föremål för häftiga  strider, och frågan om dess upphäfvande kom snart  på dagordningen. 27 aug. 1915 beslöt riksdagen,  att den skulle aflägsnas, men det dröjde ända till  19 april 1917, innan förbundsrådet under trycket  af den nya tyska försonlighetspolitiken mot Polen  godkände detta beslut. L—ts. 
<b>Tyska Sydväst-Afrika,</b> ett af Tysklands numera  förlorade koloniområden i Afrika, sträckte sig längs  kusten af Atlantiska hafvet från Oranjefloden i s.  till floderna Cunene och Okavango i n. (se  politiska kartan till art. Afrika). Gränsen gick från  Libebe vid Okavango i en rak linje till  Katima-Molilo-fallen i Sambesi, därefter utmed denna flod  till dess tillflöde Tsjobe.  Den följde sedan denna  flod till den stora kröken något söder om 18° s. br.,  därefter rakt åt väster till 21:a meridianen, som  den följde till 22° s. br., sedan utmed denna till  20:e meridianen och slutligen längs denna söderut  till Oranjefloden. I engelsk ego var den 1,114  kvkm. stora enklaven Walfischbay. Kolonien  begränsades af portugisiska Väst-Afrika, Rhodesia,  Betsjuanaland och Kap-provinsen.  Areal 835,081  kvkm. 79,556 inv. (1913), hvaraf 14,816 européer,  mest tyskar. I april 1883 anlade tyske  köpmannen Adolf Lüderitz vid Angra Pequena  (sedermera kallad Lüderitz bucht) n. om  
page_number=335, index= - Tyska Sydväst-Afrika  - Tyska templet. Se Tempelsällskapet  - Tyska trädgårdsstilen. Se Trädgårdskonst, sp. 141  - Tyska tullföreningen (Der deutsche zollverein) 
Oranjefloden en handelsstation och förvärfvade  genom köp ett område af trakten däromkring.  1884  ställdes detta under tyskt protektorat.  Från en  ringa början växte detta kolonialföretag hastigt ut.   Tyskarna togo i besittning kustlandet norrut till  Cunenefloden och ströfvade inåt landet, tills de  träffade på boerna.  Handelstrafiken med dessa  hejdades emellertid, då engelsmännen 1885  ockuperade Betsjuanaland.  Genom en traktat 1890  med England fastställdes gränsen till detta land,  och samtidigt bestämdes Oranjefloden som gräns  mellan den tyska kolonien och Kaplandet.  1886  hade tyskarna genom fördrag med Portugal reglerat  gränsen i n.  Tyskarna hade emellertid svårt att  göra sig gällande i landet, då de hade att  bekämpa en mycket stark opposition från den till  stor del mycket stridbara infödda befolkningens  sida.  Denna var delad i många olika stammar:  buschmän, hottentotter, bergdamara-, hereró- och  ovambostammar.  Till en början var det  hottentotterna under ledning af sin höfding Hendrik  Witbooi, som icke ville förlika sig med de främmande  inkräktarnas välde och först i sept. 1894 tvingades  att kapitulera och ingå förbund.  S. å. försökte  hottentotthöfdingen Lambert ett uppror, som efter  fem månaders fälttåg undertrycktes.  Det utbröt  emellertid på nytt 1896, då hereróhöfdingen  Nikodemus kom de upproriske till hjälp, men de tyska  trupperna lyckades efter förbittrade strider bli  herrar öfver situationen.  Efter några i det hela  lugna år bröt orosstämningen åter ut.   Bondelzwaart-hottentotterna i södra delen af kolonien  grepo i slutet af 1903 till vapen, och då Damaraland  var blottadt på tyska trupper, som sändts  för att göra slut på dessa oroligheter, begagnade  hererófolket tillfället att sätta i verket en länge  förberedd nationell rörelse mot tyskarna.  Anledning  till upproret var de på boskapsskötsel lefvande  infödingarnas fruktan för att bli undanträngda från  sina betesmarker af alltmer växande skaror hvita  farmare.  Upprorets egentliga härd var Okahandja,  öfverhöfdingen Samuel Mahereros hemvist.  Det  började därmed, att 120 af de i hererólandet  bosatte tyske farmarna i jan. 1904 öfverföllos och  nedstuckos.  Det tog hastigt fart, då de tyska  stridskrafter, som funnos tillgängliga i Sydväst-Afrika  under guvernören Th. Leutweins befäl, voro för  svaga för att kunna återställa lugnet.  I juni  ankom general von Trotha med förstärkningar från  Tyskland, och han slog i början af aug. vid  Okahandja n. om Windhoek de upproriskes  hufvudstyrka.  Kampen var emellertid därmed icke  afgjord.  Ett besvärligt gerillakrig tog vid, så mycket  svårare att göra slut på, som upproret spred sig  till andra delar af kolonien.  I juli hade en  hereróbastard vid namn Morenga med några hottentottstyrkor  börjat fientligheter i de södra distrikten,  och i okt. började Witbooi ånyo röra på sig och  utfärdade en formlig krigsförklaring mot tyskarna.   Hans första krigshandling blef mord på 60 tyskar.   Trotha, som hade börjat en formlig jakt på  hererókrigarna, vände sig efter erhållna förstärkningar  mot hottentotterna, eröfrade i nov. Witboois  högkvarter Rietmont och tillfogade dem i jan. 1905  ytterligare ett nederlag.  Under hela året fortsatte  emellertid gerillakriget, som kräfde oupphörligt  nya uppoffringar från Tysklands sida.  Först efter  Hendrik Witboois död i nov. började de upproriske  ge upp spelet.  Hans son Samuel Isaac kapitulerade  kort efteråt för Leutweins efterträdare som  guvernör v. Lindequist.  Morenga blef i maj 1906  jagad öfver engelska gränsen, där han råkade i  engelsk fångenskap.  Men icke förrän i dec.  kapitulerade bondelzwaart-hottentotterna, och det dröjde  ända till april 1907, innan freden kunde  proklameras.  Morenga, som nu frigafs, försökte  visserligen ännu en gång anstifta oroligheter, men han  blef af de engelska myndigheterna i Kaplandet  oskadliggjord och dödad.  Återstående upprorsband  trängdes under loppet af 1908 ut i Kalahariöknen.   De infödde afväpnades, och deras egendom blef i  stor utsträckning konfiskerad.  Hererókrigen hade  för Tyskland medfört många uppoffringar, men de  infödda stammarna fingo vidkännas en åderlåtning,  som hotar dem med fullständig undergång.  Hereróstammen  beräknades före inbördeskriget till omkr.  100,000 personer.  Efteråt funnos icke fullt 20,000  kvar.  Genom upproren hade tyskarna tvingats att  öka sina militära styrkor i Sydväst-Afrika, så att  dessa under den kritiska perioden uppgingo till  nära 15,000 man.  Under de följande åren  inskränktes ånyo truppernas antal, så att de 1914  icke voro starkare än 3,000.  Med dessa och  infödda hjälptrupper till ungefär samma antal  öppnades kort efter Världskrigets utbrott fientligheter  mot den engelska enklaven Walfish bay, som 11  sept. 1914 eröfrades.  Tyskarna gingo 19 sept.  öfver gränsen till Sydafrikanska unionens område.   Till en början gynnades deras offensiv af en  upprorsrörelse bland boerna under ledning af öfverste  Maritz och general De Wet, men sedan denna  betvingats, började engelsmännen under ledning af  sydafrikanske premiärministern general Botha en  offensiv mot Tyska Sydväst-Afrika.  Understödd  af den engelska flottan, lyckades Botha till  sommaren 1915 föra fälttåget till ett för de  engelsk-sydafrikanska intressena gynnsamt slut, i det  att den tyske guvernören 9 juli 1915 kapitulerade.  I  Versaillesfreden 1919 afstod Tyskland från Tyska  Sydväst-Afrika, hvars ställande under Sydafrikanska  unionens ledning bebådats.  Litt.: Hassert,  ”Deutschlands kolonien” (1910), Dove, ”Deutsch  Südwestafrika” (1903), Leutwein, ”Elf jahre  gouverneur in Deutsch-Südwestafrika” (1908), och  Irle, ”Die herero, ein beitrag zur landes-, volks- und  missionskunde” (1906).       L-ts. 
<b>Tyska templet.</b>   Se Tempelsällskapet. 
<b>Tyska trädgårdsstilen.</b>   Se Trädgårdskonst, sp. 141. 
<b>Tyska tullföreningen</b> (<i>Der deutsche zollverein</i>),  en mellan de tyska staterna under Tyska förbundets  tid (se Tyskland.  Historia) ingången  förening om fri samfärdsel beträffande handel och  varutransport och i samband därmed om gemensamt  tullsystem beträffande stater utom föreningen,  vare sig tyska eller ej.  I det äldre Tyska riket  kunde under medeltiden på grund af territorialstaternas  allt starkare ställning ej tänkas några  åtgärder från kejsarmaktens sida för att genomföra  ett enhetligt tullsystem.  Det försök i dylik  riktning, som gjordes på riksdagen i Nürnberg  1522-23, strandade på städernas motstånd.  Starkare  sträfvanden för att uppnå samma mål började  efter Wienkongressen (1815).  De då bestående  
page_number=336, index= - Tyska tullföreningen (Der deutsche zollverein) 
förhållandena med ett Tyskland deladt i en mängd olika tullområden (hvarje stat hade nämligen sin tullgräns, sina in- och utförseltullar och importförbud) kändes allt mera tryckande. Förslag att åstadkomma en enhetlig organisation af tyska tullväsendet framlades. Att omdaningen skulle utgå från Tyska förbundets sida yrkades i främsta rummet af Fr. List och Nebenius. Utvecklingen tog dock en annan riktning. Särskildt svåra voro förhållandena för Preussen, hvars territorium var deladt på två stora områden och där ett sextiotal tullgränser fanns. Af banbrytande betydelse blefvo de preussiska tullagarna 1818 och 1821, som afskaffade alla inre tullgränser och genomförde ett enhetligt tullsystem med utförselfrihet som allmän regel och med tullsatser efter varornas vikt. För såväl statens finanser som näringslifvet blefvo bestämmelserna af stor betydelse. De smärre stater, som voro enklaver inom Preussens område, riktade förgäfves häftiga angrepp mot de nya och för dem ogynnsamma bestämmelserna. Försöken att förmå förbundsdagen att ingripa misslyckades. De hänvisades då till att ingå öfverenskommelser med Preussen. Redan 1819 slöt Preussen traktat med Sondershausen, hvilken snart följdes af andra. Dessa fördrag hvilade dock ej på principen om full jämlikhet. Tullförvaltningen leddes af Preussen, som till de öfriga staterna betalade andel af tullinkomsterna efter deras invånarantal. De syd- och mellantyska staternas misstänksamhet och ovilja mot Preussen vållade, att försök till en större tullpolitisk sammanslutning först efter lång tids förlopp kunde leda till något resultat. En konferens i Darmstadt 1820 mellan syd- och mellantyska stater blef af ringa betydelse. Mellan Bajern och Württemberg ingicks 1828 ett tullförbund. Hessen-Darmstadt slöt 1827 på grund af politiska skäl ett tullfördrag med Preussen. Det medförde själfständig tullförvaltning och större likställighet än de tidigare fördragen. På initiativ från Sachsen, med stöd af Österrike, bildades 1828 ett mellantyskt tullförbund, omfattande Sachsen, Kurhessen, de thüringska staterna äfvensom Frankfurt am Main, Hannover och Bremen. Preussiske finansministern Motz lyckades emellertid 1829 med Sydtyska förbundet ingå en förbindelse, som jämte öfverenskommelser med Mecklenburg, Sachsen-Gotha och Sachsen-Meiningen om nya transportvägar bidrog till att beröfva den mellantyska föreningen hvarje djupare innebörd. Kurhessen slöt sig af finansiella skäl 1831 till preussiska systemet, och exemplet följdes 1833 af de thüringska staterna. Med Bajern och Württemberg ingicks s. å. det förbund, hvartill äfven Sachsen anslöt sig, som medförde, att <i>Der deutsche zollverein</i> 1 jan. 1834 trädde i kraft, omfattande ett område af 7,719 kv.-mil med 23 mill. invånare. Baden, som tidigare hindrat en sammansmältning af det norra och södra förbundet, ingick 1835 i detsamma. Hannover slöt 1834 med Braunschweig den s. k. <i>Steuerverein</i>, i hvilken äfven Oldenburg ingick. Mellan de båda tullförbunden rådde godt förhållande. 
De förbundna staterna utgjorde ett gemensamt tullområde med fri trafik inom detsamma och tullar endast vid dess gränser. Tullinkomsterna fördelades proportionellt mellan staterna, kostnaderna för 
tullbevakningen bestredos af tullföreningens kassa. På generalkonferenser af ombud från de olika staterna ordnades förbundets angelägenheter och fastställdes tulltariffer. För förändring af dessa fordrades bifall af alla de förbundna staterna. En gemensam tullag antogs på den första generalkonferensen 1836 i München. Med främmande stater ingingos gemensamma handels- och sjöfartsfördrag, såsom med Holland 1837 och 1839 och med England 1841. Fördragen förnyades 1841 på 12 år. Motsatsen mellan de sydtyska staterna, som 1845 fordrade skyddstullar, riktade mot engelska industrivaror, och Preussen, som ville behålla de äldre tarifferna, syntes skola leda till sprängning af föreningen, men man lyckades utjämna saken. Vid försöken att skapa en tysk enhetsstat 1848 sökte man äfven tillgodose de ekonomiska intressena. I förslaget till tysk författning 1849 förutsattes, att riket skulle utgöra ett enhetligt tullområde med full öfverensstämmelse, äfven i fråga om mynt, mått och vikt. Sedan Tyska förbundet återställts, kom frågan om Österrikes ställning till tullföreningen att förorsaka en verklig kris i dess tillvaro, österrikiske handelsministern Bruck drömde om ett rike på 70 mill.; han afsåg skapandet af en ekonomisk förbindelse af hela landområdet mellan Nordsjön och Adriatiska hafvet. De förslag, som Österrike framlade till en allmän tysk tullkonferens 1850, afböjdes af Preussen. För att möjliggöra en tullförbindelse med de tyska staterna omgestaltade Österrike hela sitt tullsystem. Tullgränsen mot Ungern upphäfdes, importförbuden afskaffades till större delen, tullsatserna minskades. Frågan om Österrikes ställning till tullföreningen kom att förbindas med spörsmålet om dennas förnyande. Fördragen utgingo 1854. Mellan Preussen och Hannover ingicks 1851 ett förbund, som medförde en tullunion från 1854 på för Hannover gynnsamma villkor. Fördraget betingades af de svårigheter tullföreningens upphäfvande skulle medföra för Preussen med dess ej sammanhängande territorium, öfverenskommelsen, till hvilken äfven Oldenburg slöt sig, syntes skola medföra tullföreningens upplösning, då Preussen i nov. 1851 uppsade fördragen med tullföreningens medlemmar och fordrade deras förnyande med antagande af samma villkor som Hannover. Österrikes försök att vinna de tyska staterna, framför allt de sydtyska, på sin sida, strandade på motsatta handelspolitiska intressen, äfvensom på tullpolitiska förhållanden, då Österrike ej var i stånd att garantera dem lika höga tullinkomster som förut. Ett närmande mellan Preussen och Österrike, betingadt äfven af utrikespolitiska skäl, fick sitt uttryck i handelsfördraget 1853, som bl. a. stadgade, att 1859 skulle förhandlas om en tullunion. Tullföreningen förnyades 1853 på 12 år, räknadt från 1 jan. 1854. Den omfattade då ett område af 9,000 kv.-mil med 35 mill. invånare. Motsatsen mellan protektionistiska och frihandelsvänliga synpunkter framträdde klart inom föreningen. Preussen intresserade sig lifligt för tullindring, särskildt på järn och väfnader. Af stor betydelse blef handelstraktaten med Frankrike, ej minst genom den förändring af tulltariffen, som den medförde. Preussen och Sachsen slöto ensidigt denna traktat. Österrike, som åter önskade 
page_number=337, index= - Tyska tullföreningen (Der deutsche zollverein)  - Tyska Öst-Afrika 
tillträde till tullföreningen, stödde de mellantyska staternas motstånd, men motståndarna måste till sist falla till föga. Föreningens sprängning eller upplösning i mindre delar, som synts förestående, hindrades. Mellan Österrike och Preussen slöts en handelstraktat i april 1865, i hvilken bestämmelsen från 1853 ej återupptogs, trots att den österrikiske ministern Rechberg gjorde denna betingelse till kabinettsfråga. I tullföreningen, som förnyades i maj 1865, medförde kriget 1866 en förändring. I Nordtyska förbundets författning stadgades, att förbundet skulle bilda ett tull- och handelsområde och uteslutande ega rätt att lagstifta rörande tullärenden. I fredsfördraget med de sydtyska staterna hänvisades till nya bestämmelser. Genom traktat af 4 juni 1867 ingicks tull- och handelsfördrag, och i traktaten 8 juli s. å. reglerades förhållandena. Föreningens organisation förändrades härigenom fullständigt. Lagstiftningen rörande tullväsendet öfverlämnades åt ett tullparlament (<i>zollparlament</i>), bestående af Nordtyska förbundets riksdag, representanter för de sydtyska staternas parlament och ett förbundsråd (<i>Bundesrat des zollvereins</i>) under Preussens presidium. Tullparlamentet medverkade vid fastställande af tariffer, stadganden rörande tobaks- och saltskatt och afslutande af handelsfördrag. Ehuru dess verksamhet ej blef vidare omfattande, spelade det dock en politisk roll för förberedande af den tyska enheten. I Tyska rikets författning stadgades, att riket skulle utgöra ett tull- och handelsområde med gemensam tullgräns. Vissa områden ställdes dock utanför densamma. Elsass-Lothringen indrogs 1872 inom tullgränsen. Hamburg och Bremen bibehöllo sin fria tullagstiftningsrätt till 1888, då de inträdde i tullgemenskapen med undantag för mindre områden, delar af Hamburg och Kuxhafen och ett område vid Bremerhafen, som förblefvo frihamnar. Utanför tyska tullområdet stodo ön Helgoland, preussiska kommunen Geestemünde samt några badensiska byar vid schweiziska gränsen. Däremot hörde såväl storhertigdömet Luxemburg som två österrikiska byar till detsamma. Genom Versaillesfreden 1919 löstes Luxemburg från den tullpolitiska förbindelsen med Tyska riket. Äfven de områden, som Tyska riket genom samma fred afträdde, såsom Elsass-Lothringen, Memeldistriktet, Danzig, de polska områdena m. fl., utträdde ur tullgemenskapen. Genom freden, som i hög grad band Tyska rikets handelspolitik, stadgades äfven för varor från Elsass-Lothringen under en femårsperiod efter freden tullfri införsel till Tyska riket. Liknande förmåner beviljades under en treårsperiod för varor från de forna till riket hörande polska provinserna. Litt.: Treitschke, "Die anfänge des deutschen zollvereins" (i "Preussische jahrbücher", bd 30), Weber, "Der deutsche zollverein" (2:a uppl. 1871), Zimmermann, "Geschichte der preussisch-deutschen handelspolitik" (1892), Sommerlad, art. "Zollverein" i "Handwörterbuch der staatswissenschaften" (3:e uppl. 1911). 
<sup>J. F. N.</sup> (<sup>E. N-nn.</sup>) 
<b>Tyska Öst-Afrika</b>, f. d. tyskt koloniområde i Afrika, begränsadt i s. af floden Rovuma till dess biflod M'sinje och därifrån af breddgraden ut till Njassa, i v. af denna sjö samt af en linje dragen från Songveflodens mynning i nordvästlig riktning till Kilamboflodens utlopp i Tanganjika, därefter af denna sjö, Russisifloden och Kivusjön samt en linje från dess nordända till den punkt, där 30:e meridianen skär 1:a södra breddgraden, i n. af denna breddgrad till Victoria Njansas östra strand samt af en linje därifrån i sydöstlig riktning n. om större delen af Kilima-ndjaro till mynningen af Umbafloden (se politiska kartan till art. Afrika). Det låg emellan Brittiska Öst-Afrika och Uganda i n., belgiska Kongo i v., Brittiska Central-Afrika i s. v. och Portugisiska Öst-Afrika i s. Areal 994,483 kvkm. 7,680,132 inv. (1913), hvaraf 5,336 hvita, mest tyskar. Kolonien grundlades på 1880-talet genom en serie fördrag mellan det 1885 bildade Tyska östafrikanska kompaniet å ena sidan samt sultanen af Sansibar och ett antal infödda höfdingar å den andra. Dess gränser bestämdes genom öfverenskommelser med England af 29 okt. 1886 och 1 juli 1890 (Sansibarfördraget) samt med Portugal 30 dec. 1886, hvarjämte en mindre gränsreglering längst i nordväst företogs 1912. Förvaltningen af området öfvergick 1 jan. 1891 till tyska regeringen, som 1897 proklamerade området som koloni. Vid tyskarnas ankomst var kolonien till största delen behärskad af arabiska stammar, som ogärna sågo sitt välde inkräktadt. När ett fördrag med sultanen af Sansibar angående Tyska östafrikanska kompaniets öfvertagande af kustområdet mellan Umba och Rovuma skulle träda i kraft i aug. 1888, utbröt ett häftigt uppror bland araberna och de af dem behärskade infödingarna, som först efter stora ansträngningar nedslogs i slutet af 1889 af tyske regeringskommissarien H. von Wissmann (se denne). Utan större svårigheter kunde tyskarna sedan utveckla och befästa sitt välde. 1905 utbröto emellertid allvarliga oroligheter bland bantunegrerna, påverkade af det samtidigt pågående hereróupproret i Tyska Sydväst-Afrika. Revolten, som spred sig öfver ett vidsträckt område, hade sin egentliga kärna i koloniens södra del mellan Njassasjön och kusten och kräfde mycket betydande uppbåd från tyskarnas sida, innan den i mars 1906 kunde anses kväfd. Under upproret hade tyskarna kunnat begagna sig af värdefull hjälp från olika infödda stammar. Ännu mera betydelsefull blef denna trohet under Världskrigets pröfningar. Kolonien blef då anfallen från fyra olika sidor, men lyckades under den framstående generalen Lettow-Vorbecks ledning prestera ett segt försvar mot de öfvermäktige fienderna. Först i nov. 1917 var kolonien eröfrad. Lettow-Vorbeck hade emellertid dragit sig öfver gränsen till Portugisiska Öst-Afrika, hvarifrån han i okt. 1918 gjorde ett infall på det gamla tyska området. Sedan stilleståndet i nov. s. å. afslutats, kapitulerade han 14 nov. 1918 vid Chambesifloden i Rhodesia. I Versaillesfreden af 28 juni 1919 tvingades Tyskland att jämte öfriga kolonier afträda Tyska Öst-Afrika, hvilket tillsvidare lämnades att förvaltas af Storbritannien, som till Belgien skänkte de bägge rika distrikten Ruanda och Urundi. Genom en engelsk förordning i slutet af jan. 1920 har kolonien provisoriskt tilldelats namnet Tanganjika-territoriet. Litt.: Hassert, "Deutschlands kolonien" (1910), Peters, "Das deutsch-ostafrikanische schutzgebiet" (1895), Schmidt, "Geschichte des araberaufstandes in Ostafrika" (1892), och Samassa, "Die besiedlung Deutsch-Ost-Afrikas" (1909). <sup>L-ts.</sup> 
page_number=338, index= - Tysk bezoar, farm. Se Bezoar  - Tysk boxer, zool. Se Hunden, sp. 1315  - Tysk-demokratiska partiet (ty. Die deutsche demokratische partei)  - Tysk dogg, zool. Se Hunden, sp. 1314  - Tysk ebenholts, bot. Se Idegran, sp. 350  - Tysk-franska kriget 1870-71. Se Fransk-tyska kriget 1870-71  - Tysk-frisinnade partiet (ty. Die deutschfreisinnige partei)  - Tysk gran, bot.  - Tyskhärd, metall.  - Tysk-katolicismen  - Tysk-katolska rörelsen. Se Tysk-katolicismen  - Tysk-konservativa partiet (ty. Die deutsche konservative partei)  - Tyskland 
<b>Tysk bezoar</b>, <i>farm.</i> Se Bezoar. 
<b>Tysk boxer</b>, <i>zool.</i> Se Hunden, sp. 1315. 
<b>Tysk-demokratiska partiet</b> (ty. <i>Die deutsche demokratische partei</i>), bildadt efter den tyska revolutionen i nov. 1918 och i hufvudsak bestående af medlemmar af det gamla framstegsvänliga folkpartiet. Det har, med undantag för ett par månader efter Versaillesfredens afslutande, i förening med centerpartiet och majoritetssocialisterna bildat det regeringsblock, som stödt ministärerna Scheidemann och Bauer. 
<sup>L-ts.</sup> 
<b>Tysk dogg</b>, <i>zool.</i> Se Hunden, sp. 1314. 
<b>Tysk ebenholts</b>, <i>bot.</i> Se Idegran, sp. 350. 
<b>Tysk-franska kriget 1870-71</b>. Se Fransk-tyska kriget 1870-71. 
<b>Tysk-frisinnade partiet</b> (ty. <i>Die deutschfreisinnige partei</i>), ett parti inom tyska riksdagen, som bildades 1884, då återstoden af Fortschrittspartiet (se d. o.) förenade sig med den partigrupp ("secessionisterna"), som 1880 brutit sig ut ur det nationalliberala partiet. Det sprängdes 1893 i två nya partier: Tyska frisinnade folkpartiet och Frisinnade föreningen, hvilka emellertid ånyo förenades 1910 och tills. med "sydtyska folkpartiet" bildade Framstegsvänliga folkpartiet (ty. <i>Fortschrittliche volkspartei</i>). 
(<sup>L-ts.</sup>) 
<b>Tysk gran</b>, <i>bot.</i>, ett hos oss ofta brukligt namn på <i>Araucaria excelsa</i>, hvaraf plantor importeras från Tyskland. 
<sup>G. L-m.</sup> 
<b>Tyskhärd</b>, <i>metall.</i>, härd, hvari den i Sverige intill början af 1850-talet mest brukliga järnfärskningsmetoden, tysksmidet, utfördes. Se Tysksmide. 
<sup>F. S-e.</sup> 
<b>Tysk-katolicismen</b>, ett rationalistiskt kyrkosamfund, som 1845 utträdde ur romersk-katolska kyrkan. Den tysk-katolska rörelsen hade samband med 1840-talets frihetsrörelser på det politiska och teologiska området. Inom den katolska kyrkan gick strömmen i allmänhet i ultramontanistisk riktning. Men tendenser åt motsatt håll förspordes äfven. Särskildt bemärkt gjorde sig Johannes Ronge (f. 1813, d. 1887), kaplan i Grottkau i Schlesien, sedermera en tid lärare i Laurahütte i Schlesien. På grund af sina artiklar mot Rom suspenderades han af domkapitlet i Breslau och drabbades af exkommunikation, när han 1844 uppträdde mot biskopen i Trier, som låtit utställa Jesu kjortel (se Trier). Ronge utvecklade liflig agitation, så mycket mer som likartade frihetsrörelser framträdde här och där. På ett möte i Leipzig 1845 sökte man förena alla element i en tysk-katolsk kyrka. Olika ståndpunkter gjordes där gällande. Somliga opponerade endast mot de påfliga maktsträfvandena, andra, såsom Ronge själf, intogo en avancerad teologisk och religiös ståndpunkt. Så hade Ronge i sin församling infört ett moderniseradt apostolicum. De närmaste åren firade Ronge, som var en lidelsefull agitator, stora triumfer. Tysk-katolska församlingar bildades, hvilkas medlemsantal 1846 uppgick till omkr. 60,000. Liberala universitetsmän och politiker intresserade sig för rörelsen och uppmuntrade den. Preussiska regeringen bland andra ställde sig tolerant till en början, men skarpa mothugg kommo från de bajerska och österrikiska regeringarna. Mest ödesdigert verkade emellertid splittringen 
inom de egna leden och den ringa religiösa intensiteten. Redan 1847 började tysk-katolicismen gå tillbaka, och denna tillbakagång kunde icke hejdas genom de lättnader i yttre hänseende, som blefvo en följd af revolutionsåret 1848. Ultramontanismen gick segerrikt fram. Ronge själf, som deltagit i den demokratiska rörelsen och varit medlem af "vorparlamentet" 1848, måste på grund af ett öppet bref till konung Fredrik Vilhelm IV af Preussen vistas utom Tysklands gränser 1849-61. Han dog glömd. Vid hans död fanns det icke mycket kvar af den tysk-katolska kyrkan. Sedan 1859 förenade man sig nästan öfverallt med de rationalistiska fria församlingarna, som uppstått gjenom separation från den evangeliska kyrkan. I dessa äro således våra dagars tyskkatoliker att finna. Blott i Sachsen finnas tyskkatoliker med bibehållet namn och själfständig organisation. Deras antal beräknades 1909 till ungefär 2,000. 
<sup>E. M. R.</sup> 
<b>Tysk-katolska rörelsen</b>. Se Tysk-katolicismen. 
<b>Tysk-konservativa partiet</b> (ty. <i>Die deutsche konservative partei</i>), bildades 1876 och afsåg att samla de konservativa elementen i Tyska riket till gemensamt arbete på att enligt stiftelseuppropet af 12 juli 1876 i nationell mening stärka och utbygga den vunna enheten på riksförfattningens grund. Partiet, som framför allt i Preussen såsom företrädare för de storagrariska intressena ända till kejsardömets sista dagar kom att ha den ledande rollen, sträfvade efter att på grundvalen af kristlig lifsåskådning bedrifva nationell politik, gynna jordbruk, industri och kolonialpolitik samt motarbeta socialdemokrati och anarkism. Inom riksdagen sjönk dess inflytande i samma mån, som socialdemokraternas steg. Sedan det genom sin utmanande hållning mot mellanpartierna omöjliggjort en borgerlig samling mot socialisterna, sprängt Bülows nationella block 1909 och lidit en kännbar valmotgång vid det sista riksdagsvalet under kejsartiden 1912, blef dess ställning ytterligare undergräfd under Världskriget, då dess politik alltför nära sammanföll med det annexionistiska och starkt imperialistiska alltyska partiets. Det trängdes efter den nya, af centern, framstegspartiet och socialdemokraterna bestående riksdagsmajoritetens konstituerande och fredsresolutionen af 19 juli 1917 alltmer i bakgrunden och sökte förgäfves motarbeta den öfverhandtagande inre upplösningen. Efter revolutionen 1918 upplöstes partiet, men fortsätter under den nya regimen sin verksamhet inom det s. k. tysk-nationella folkpartiet. 
<sup>L-ts.</sup> 
<b>Tyskland</b><a href="#1">[1]</a>, ty. <i>Deutschland</i>, Tyska riket, ty. <i>Deutsches reich</i>, förbundsstat i Mellan-Europa, hvaraf det omfattade större delen, sträckte sig mellan 5° 52' 4" (byn Isenbruch i reg.-omr. Aachen) och 22° 53' 26" ö. lgd (byn Schilleningken i prov. Ostpreussen) samt 47° 16' (Algaualperna) och 55° 53' 46" n. br. (byn Nimmersatt, n. om Memel). Afståndet från Tilsit till Metz är 1,305 och från Hadersleben till Kempten, vid 
<hr> 
<a name="1"></a> [1] Artikeln är en redogörelse för Tyskland 1914 före Världskrigets utbrott. I afd. Historia framföres dock skildringen till början af 1920. En artikel om det genom 1918 års revolution och fredsslutet i Versailles 28 juni 1919 ombildade T. skall ingå i Suppl. 
page_number=339, index= - Tyskland 
Iller, 860 km. I n. gränsade T. till Nordsjön, Danmark och Östersjön, i ö. till Ryssland, Polen och Galizien, i s. till Österrike (från Weichsel i ö. till Bodensjön i v.) och Schweiz, i v. till Frankrike, Luxemburg, Belgien och Nederländerna (se vidstående färglagda karta öfver Tyskland före 1914). Arealen var, oberäknadt kustvattnen i Nordsjön (2,654) och Östersjön (4,054) samt T:s andel af Bodensjön (309 kvkm.), 540,857,6 kvkm., fördelade på följande stater: 
<table class="r"> <tr><td>                 </td><td style="text-align: left;">Stater</td><td>         Storlek i kvkm.</td><td>Folkmängd 1910</td><td>Inv. på 1 kvkm.</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Konungariken   </td><td style="text-align: left;">Preussen</td><td>             348,779,9</td><td>40,165,219</td><td>  115,2</td></tr> <tr><td>                 </td><td style="text-align: left;">Bajern</td><td>                75,870,2</td><td> 6,887,291</td><td>   90,8</td></tr> <tr><td>                 </td><td style="text-align: left;">Sachsen</td><td>               14,992,9</td><td> 4,806,661</td><td>  320,6</td></tr> <tr><td>                 </td><td style="text-align: left;">Württemberg</td><td>           19,507,3</td><td> 2,437,574</td><td>  125,0</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Storhertigdömen</td><td style="text-align: left;">Baden</td><td>                 15,070,3</td><td> 2,142,833</td><td>  142,2</td></tr> <tr><td>                 </td><td style="text-align: left;">Hessen</td><td>                 7,688,4</td><td> 1,282,051</td><td>  166,8</td></tr> <tr><td>                 </td><td style="text-align: left;">Mecklenburg-Schwerin</td><td>  13,126,9</td><td>   639,958</td><td>   48,8</td></tr> <tr><td>                 </td><td style="text-align: left;">Sachsen-Weimar</td><td>         3,610,0</td><td>   417,149</td><td>  115,6</td></tr> <tr><td>                 </td><td style="text-align: left;">Mecklenburg-Strelitz</td><td>   2,929,5</td><td>   106,442</td><td>   36,3</td></tr> <tr><td>                 </td><td style="text-align: left;">Oldenburg</td><td>              6,429,1</td><td>   483,042</td><td>   75,1</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Hertigdömen    </td><td style="text-align: left;">Braunschweig</td><td>           3,672,0</td><td>   494,339</td><td>  134,6</td></tr> <tr><td>                 </td><td style="text-align: left;">Sachsen-Meiningen</td><td>      2,468,3</td><td>   278,762</td><td>  112,9</td></tr> <tr><td>                 </td><td style="text-align: left;">Sachsen-Altenburg</td><td>      1,323,5</td><td>   216,128</td><td>  163,3</td></tr> <tr><td>                 </td><td style="text-align: left;">Sachsen-Koburg o. Gotha</td><td>1,976,8</td><td>   257,177</td><td>  130,1</td></tr> <tr><td>                 </td><td style="text-align: left;">Anhalt</td><td>                 2,299,4</td><td>   331,128</td><td>  144,0</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Furstendömen   </td><td style="text-align: left;">Schwarzburg-Sondershausen</td><td>862,2</td><td>    89,917</td><td>  104,3</td></tr> <tr><td>                 </td><td style="text-align: left;">Schwarzburg-Rudolstadt</td><td>   941,0</td><td>   100,702</td><td>  107,0</td></tr> <tr><td>                 </td><td style="text-align: left;">Waldeck</td><td>                1,121,0</td><td>    61,707</td><td>   55,0</td></tr> <tr><td>                 </td><td style="text-align: left;">Reuss-Greiz</td><td>              316,3</td><td>    72,769</td><td>  230,1</td></tr> <tr><td>                 </td><td style="text-align: left;">Reuss-Schleiz-Gera</td><td>       826,7</td><td>   152,752</td><td>  184,8</td></tr> <tr><td>                 </td><td style="text-align: left;">Schaumburg-Lippe</td><td>         340,3</td><td>    46,652</td><td>  137,1</td></tr> <tr><td>                 </td><td style="text-align: left;">Lippe</td><td>                  1,215,2</td><td>   150,937</td><td>  124,2</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Fria städer    </td><td style="text-align: left;">Lübeck</td><td>                   297,7</td><td>   116,599</td><td>  391,7</td></tr> <tr><td>                 </td><td style="text-align: left;">Bremen</td><td>                   256,4</td><td>   299,526</td><td>1,168,2</td></tr> <tr><td>                 </td><td style="text-align: left;">Hamburg</td><td>                  414,5</td><td> 1,014,664</td><td>2,447,6</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Rikslandet     </td><td style="text-align: left;">Elsass-Lothringen</td><td>     14,521,8</td><td> 1,874,014</td><td>  129,0     </td></tr> <tr><td>                 </td><td>Summa</td><td>                  540,857,6</td><td>64,925,993</td><td>  120,0</td></tr> </table> 
I storlek öfverträffades T. bland Europas stater af Ryssland och Österrike-Ungern, i folkmängd af Ryssland och i befolkningstäthet af Belgien, Nederländerna, Storbritannien och Italien. 
Kust. Af T:s omkr. 7,350 km. långa, gräns utgjorde kustlinjen 1,665 km., hvaraf 300 km. vid Nordsjön och 1,365 vid Östersjön. I den grunda, på goda hamnar fattiga Nordsjökusten bilda Dollart med Ems' mynning, på gränsen mot Nederländerna, Jade samt Weser-, Elbe- och Eidermynningarna de enda större inskärningarna, med de i rad från v. till ö. liggande ostfrisiska öarna utanför, bland hvilka Borkum, Juist, Norderney, Baltrum, Langeoog, Spiekeroog och Wangeroog äro de största. Norr om den långa, breda Elbemynningen ligga utanför Holsteins och Schleswigs västkust de 
nordfrisiska öarna, bland dem Nordstrand, Pellworm, Amrum, Föhr, Sylt och, längst i n., Röm. Flerstädes på dessa öar, såsom utanför Eiders mynning, på Amrum och Sylt, ligga kända fyrtorn, öarna äro bildade af sanddyner, uppkastade af hafvet och sedan af detta genombrutna och särklufna. En ständigt fortgående förstöring af fastlandsstränderna eger rum genom hafvet, och stora öfversvämningar ha i historisk tid timat, såsom 1277, då Dollart bildades. Sanden kringgärdar hela Nordsjökusten, så att tillträde till hamnarna är omöjligt utan lots. Omkr. 45 km. från fastlandet, n. v. om Elbes mynning, ligger ön Helgoland. Tidvattnet stiger i Jade och vid Bremerhafen 3,5-4 m., vid Hamburg 1,8-2 m. Den i n., i Schleswig-Holstein, natursköna Östersjökusten har vikarna - här kallade <i>förde</i> - vid Hadersleben, längst i n., Apenrade, Flensburg, Schleswig - Schlei kallad -, Eckenförde och Kiel samt, längst i s., den breda Lübeck- l. Neustadtbukten. Utanför ligga öarna Als i n. och Femern i s. ö., som i ö. begränsar den öppna Kielbukten. Längre åt ö. ligga Pommerska bukten, med Rügen i v. samt i s. Usedom och Wollin, hvilka i n. begränsa Stettiner haff, Danzigbukten, som, s. om halfön Hela, åt v. bildar Putziger wiek och i s. ö. genom Frische nehrung skiljes från Frisches haff, och Kurisches haff, genom Kurische nehrung skild från Östersjön. Bland de många fyrarna på denna kust märkas Kekenishöi på Als, Puttgarden på Femern, Arkona på Rügen samt Rixhöft och Hela vid Danzigbukten. 
<sup>E. A-t.</sup> 
Naturbeskaffenhet. Geologi. Med hänsyn till sin geologiska byggnad och därmed till sin fysiska beskaffenhet består T. af två helt olika områden, den nordtyska lågslätten, i stort sedt af enhetligt ursprung, och de mellan- och sydtyska bergstrakterna af ganska skiftande uppbyggnad. På nordtyska slätten bildas berggrunden hufvudsakligen af en mosaik af skollor af olika ålder, hvilka genom förkastningar, väsentligen i riktningen n. v.-s. ö., blifvit förskjutna i nivåförhållande mot hvarandra. Den fasta berggrunden går endast obetydligt i dagen; den täckes till största delen af lösa jordlager, hufvudsakligen bildade under istiden. Genom en serie förkastningar i samma riktning, som från Fennoskandias randzon öfver Skåne och Bornholm sträcker sig ned till berget Lysa Gora i sydliga Polen, afgränsas detta "saxoniska" mosaiklandskap från den baltisk-ryska plattan, där berggrunden utgöres af flackt liggande, orubbade sedimentära aflagringar. De mellan- och sydtyska bergen äro till största delen rester af den under slutet af den paleozoiska tiden uppresta variskiska bergskedjan (se d. o.); till en mindre del, i södra Bajern, höra de till Alpernas under tertiärperioden uppveckade bergskedjesystem. Harz är ett under slutet af kritperioden genom saxoniska, äfven hercyniska benämnda, veckningar och förkastningar upprest berg, som skjuter upp öfver den nordtyska lågslätten. Rhendalens lågslätt utgör en under äldre tertiärtid bildad grafsänka mellan Vogeserna och Schwarzwald. Den bajerska högslätten utgör en fortsättning mot n. af Alperna. Under de olika geologiska perioderna har T. undergått tämligen omfattande förändringar, och land och haf ha på 
page_number=340, index= - Tyskland 
detta område växlat åtskilliga gånger. Från alla jordperioder finnas aflagringar, dels marina, dels sötvattens- eller terrestra, bevarade i T. Af siluriska bildningar går föga i dagen, medan devonbildningar äro rikt utbildade i de rhenska skifferbergen. Bildningar från karbonperioden finnas i samladt område hufvudsakligen i Westfalen och Ehenprovinsen samt, mera spridt österut, i Sachsen och Schlesien. Viktiga stenkolsfält, hvilka innehålla större förråd af brytbara stenkol, än något annat land i Europa eger, finnas inom T:s gränser; de mest betydande koldistrikten finnas i Westfalen och öfre Schlesien, i gränstrakten mellan Preussen, Österrike och Polen, men därjämte finnas gruffält äfven i Saarområdet, i Rhenprovinsen på vänstra Rhenstranden och i nedre Schlesien. Permiska bildningar finnas spridda öfver större delen af norra och mellersta T.; under senare delen af perioden, då zechstenens kalkstenslager afsatte sig, fanns i norra delen af T. en stor hafsarm, som blef afstängd från världshafvet och småningom helt torkade in, hvarvid stora lager af bergsalt och äfven af de lättare lösliga kali- och magnesiasalterna (se Stassfurtsalter och Zechstenssalter) afsatte sig; förekomsterna äro praktiskt taget outtömliga. Under triasperiodens början rådde delvis också fastlandsförhållanden, då den brokiga sandstenen aflagrades, medan musselkalken, som särskildt i västra T. har stor utbredning, är en marin bildning, hvaremot keupern, den yngsta delen af T:s trias, åter är grundvattens- och delvis sötvattensbildning. I sydvästra T., i Schwaben och Franken, finnas jurasystemets fossilrika och rikt omväxlande marina bildningar väl utvecklade. Kritans bildningar förekomma hufvudsakligen i norra T. och äro marina. Under tertiärperioden har i norra och nordvästra T. tidvis funnits ett haf, medan mellersta och södra T. under största delen af perioden varit fast land. På tertiärperiodens fastland växte stora skogar, som nu återfinnas i mellersta T:s rika och ekonomiskt viktiga brunkolsbildningar. Eruptiva bildningar af olika ålder ha flerstädes trängt igenom sedimenten och finnas här och där i bergstrakterna. Exempelvis märkas i Rhentrakten de tertiäxa och posttertiära vulkaniska områdena i Eifel och Siebengebirge. Nordtyska slätten har fått sin karakteristiska utformning genom den nordiska inlandsisen, som täckt berggrunden med lösa jordlager, på sina ställen ända till 400 m. mäktiga; under sin vidsträcktaste utbredning nådde inlandsisen foten af de mellantyska bergen (se karta till art. Kvartärperioden, sp. 385-386). Nordtyska slättens lösa aflagringar äro af mycket omväxlande beskaffenhet, dels moränbildningar, företrädesvis moränlera, hvilken bildats som bottenmorän under isen, dels sand- och grusaflagringar, som aflagrats af glaciärälfvarna framför isranden; särskildt bör man bemärka det sjörika, starkt småkuperade landskap, som något s. om Östersjöns kusttrakter utmärker israndens stillastående under den baltiska isströmmens (se d. o.) tid.                                   K. A. G. 
Berg och slätter. Den enda del af T., där Alperna uppträda, är Bajern, hvars sydgräns går längs kammen af de nordtyrolska l. bajerska kalkalperna, med T:s högsta berg, Zugspitz (2,963 m.). Lik en långsträckt femhörning vidtar n. därom den mot n. sluttande sydtyska l. schwabisk-bajerska högslätten, omkr. 250 km. lång, 140 km. bred, med en areal af 26,000 kvkm. och en medelhöjd af 550 m., skild i v. från schweiziska högslätten genom Bodensjön (399 m. ö. h.), i ö. begränsad af Inn och vattnad af Donaus bifloder Lech, Isar och Inn, hvilka alla upprinna utanför T. Den i sitt öfre lopp af kärr, i ö. af den fruktbara Straubingslätten omgifna Donau, hvars dalgång har en höjd af 466 (vid Ulm) till 292 m. (vid Passau), bildar dess nordgräns. I slättens öfre, södra del, mot Alperna ligga de för sin skönhet prisade Ammer-, Starnberg- och Chiem-sjöarna. Norr om Donau, mellan dess bifloder Regen och Ilz, sträcker sig Bairischer wald, en rad granitklippor med högsta toppen i Einödriegel (1,126 m.), hvilka i s. ö. närma sig Böhmerwald, där inom T. toppen Arber når 1,458 m. Donaudalen ofvanför Regensburg begränsas i n. af Juras platåer, som slutta sakta ned mot Donau, men stupa brant mot Neckardalen. Medelpunkten i detta högland är det efter sitt råa, skarpa klimat uppkallade Rauhe alp l. Schwabiska Jura, som i s. v. kulminerar i Lemberg (1,015 m.) och i n. ö. fortsattes i en båge åt n. upp till Main af det af Donaus biflod Altmühl genomskurna Frankiska Jura, med en medelhöjd af 530 m. Begränsade af Main i n. och af Neckar i v., ligga n. och v. därom Frankenhöhe (Hornberg 578 m.), med Steigerwald (Frankenberg 512 m.) i n., Hohenlohehögslätten i v. och längst i n. v., mellan Main, Rhen och Neckar, Odenwald, med topparna Katzenbuckel (626 m.) och Melibokus (515 m.), hvars norra, af Main på tre sidor sköljda fortsättning är Spessart, med Geyersberg (615 m.). Sydväst om Schwabiska Jura, mellan Neckar i ö. och Rhen i v., vidtar Schwarzwald, med höga, skogbevuxna och afrundade toppax, i s. Belchen (1,415 m.) och Feldberg (1,493 m.), i Breisgau, samt i n. Hornisgrinde (1,164 m.) och passet Kniebis (973 m.). Från s. till n. begränsas dessa berg i v. af den 300 km. långa, 30-40 km. breda öfre Rhendalen, hvars västgräns närmast bildas af de med granittoppar - i s. Sulzer Belchen (1,423 m.), n. därom Kahler Wasen l. Kleiner Belchen (1,268 m.) - från omgifvande röda triasbergarter krönta Vogeserna, hvilka i s. skiljas från schweiziska Jura genom Mulhouseporten, dalgången mellan Rhens och Rhônes vattensystem, och i n. äro förenade med sandstensplatån Hart (Kalmit 683 m.), Pfalziska berglandet och det af Saar, Mosel och Rhen begränsade Hunsrück. I v. begränsas dessa berg af Lothringens på järnmalm och kol rika högslätt, och i n. v. afslutas T:s berg med den sterila, glest befolkade och af stora kärrtrakter flerstädes täckta Eifelplatån, mellan Sauer, Mosel och Rhen, som i n. v. omärkligt öfvergår i Ardennerna. På högra Rhenstranden ligga, n. om Main, Taunus och, i n. skild från detta genom Lahn, Westerwald (högsta punkten Fuchskauten 657 m.), naket och skogfattigt liksom de flesta höjderna på högra Rhenstranden och i n. begränsadt af Sieg. På Taunus' sluttningar ligga i s. bekanta mineralkällor, Ems, Nauheim, Homburg, Soden, Wiesbaden m. fl., samt rhenvinernas 
page_number=341, index= - Tyskland 
bästa produktionsorter och i n., Westfalen, T:s största stenkolsbäcken. Nordöst därom märkes det isolerade Vogelsberg, med Taufstein (770 m.), genom Fuldas dal i ö. skild från Rhön, med Wasserkuppe (950  m.), som genom Werra i ö. skiljes från det skogklädda Thüringerwald, af hvars toppar märkas Inselsberg (914 m.), Grosser Beerberg (983 m.) och Schneekopf (978 m.). Norr därom begränsas högslätten i n. af det malmrika isolerade Harz, med Brocken l. Blocksberg (1,142 m.). Väster om Harz ligga de s. k. Wesergebirge, ur hvilka Weser ofvanför Minden bryter fram genom Porta westphalica. Mellan Weser i ö. och Ems i v. sträcker sig den smala Teutoburgerwald, som kulminerar i Völmerstod (468 m.), Lippes källa. I ö. sammanhänger Thüringerwald genom Frankenwalds platå med Fichtelgebirge. Denna grupp af berg, upptagande hvad som etnologiskt kan kallas T:s hjärta, bildar en hydrografisk medelpunkt, från hvilken Naab flyter åt s. till Donau, Main åt v. till Rhen, Saale åt n. och Eger åt ö. till Elbe. I n. ö. sammanhänger Fichtelgebirge med Erzgebirge, på gränsen mot Böhmen, af hvars sidor den södra är brant, men den norra sakta sluttar mot Leipzigs slätter. Detta tätt befolkade berg, där en blomstrande industri växt upp, fortsättes i ö. af Sachsiska Schweiz, en för sina pittoreska konturer bekant sandstensplatå, där bl. a. Elbes djupa ravin är märklig, och af de låga Lausitzbergen. Öster därom, mellan Schlesien och Böhmen, ligga grupperna Isergebirge, med toppen Hinterberg (1,126 m.), och Riesengebirge, med Schneekoppe (1,603 m.), mellersta T :s högsta berg. Längre åt ö. äro bergen grupperade kring Glatzdalen, hvarifrån Neisse rinner österut till Oder. Denna dal begränsas i ö. af de s. k. Sudeterna, hvilka i Altvaterbergen kulminera med toppen Altvater (1,490 m.). - Norr om dessa bergskedjor utbreder sig den föga omväxlande nordtyska slätten, afbruten af en rad låga med dem parallella åsar, till hvilka bl. a. hör det vidsträckta stenkolsbäckenet i sydöstra Schlesien. Norr om mellersta Elbe sträcker sig landryggen Fläming, med högsta punkten Hagelsberg (201 m.) i n. v., fortsatt åt n. v. af den 80-120 m. höga Lüneburgheden, mellan Elbe och Aller. Längst i n. går rundt Östersjön, men utan att nå kusten, en på småsjöar rik platå, den s. k. baltiska platån, genom Oder och Weichsel skuren i tre delar, af hvilka den östligaste, den s. k. preussiska sjöplatån, innesluter Spirdingsjön och Mauersjön, de största af de s. k. Masuriska sjöarna, den mellersta, Pommerska sjöplatån, mellan Weichsel och Oder, v. om Danzig i Turmberg (331 m.) når sitt kulmen och den västligaste, Mecklenburgska sjöplatån, som går från s. ö. till n. v., innesluter T:s största insjö, Müritzsjön, som genom Elde afflyter till Elbe. De vackra skogbevuxna höjderna omkring vikarna på Holsteins och Schleswigs östkust kunna anses som en fortsättning af baltiska sjöplatån. De lägsta delarna af nordtyska slätten, utom hafskusten, äro de centrala områdena mellan 52° och 53° n. br., där Weichsel, Netze, Warthe, Oder, Spree och Havel bilda stora, sumpiga lågland (<i>brüche</i>), hvilka dock sedan mer än hundra år tillbaka betydligt reducerats genom anläggning af kanaler och genom odling - förbättringar, som till stor del härröra från Fredrik II. Spreewald, s. ö. om Berlin, där Spree delar sig i ett oräkneligt antal grenar, som omsluta skogiga öar, är en af T:s egendomligaste trakter. Väster om Berlin vidgar sig Havel till de s. k. Havelsjöarna, hvilka ge Potsdams omgifningar deras förnämsta behag. Odlingen af jorden på den nordtyska slätten, i allmänhet föga bördig, kräfver nästan öfverallt strängt och ihärdigt arbete. I stora trakter däraf, särskildt de västligare, Oldenburg och Ostfriesland, bildar torfupptagning ur de där vidsträckta mossarna befolkningens förnämsta sysselsättning. Slätten innehåller äfven trakter af stor bördighet, såsom vid mellersta Elbe samt marsklanden på Holsteins västra och Hannovers östra kust, i Oldenburg och Ostfriesland. 
Floder. Af T:s 150 floder bilda 9 oberoende flodsystem: Memel, Pregel, Weichsel, Oder, Elbe, Weser, Ems, Rhen och Donau, och af dem höra Weser och Ems ensamma helt till T. samt Oder till allra största delen. De fyra första gå till Östersjön, de öfriga till Nordsjön utom Donau, som går till Svarta hafvet. Till Östersjön gå äfven kustfloderna Passarge, Stolpe, Persante, Peene, Recknitz, Warnow och Trave samt till Nordsjön Eider. Af den på tysk mark upprinnande Donaus lopp hör endast 1/5 (570 km., däraf 356 km. segelbara, med ett flodområde af 56,100 kvkm.) till T. Af dess bifloder fr. h. inom T. äro Lech, Isar och Inn segelbara samt fr. v. Altmühl. Rhen, hvars källor och mynning ligga utanför T., tillhör detta med 721 km. af sitt lopp, efter att ha bildat gräns mot Schweiz mellan Konstanz och Basel, från det sistnämnda till Emmerich, nära Nederländerna. Af dess bifloder inom T. äro Neckar, Main, Lahn, Ruhr och Lippe fr. h. samt Ill och Mosel fr. v. segelbara större eller mindre sträckor af sitt nedre lopp. Till Maas i Nederländerna flyta från T. högerbifloderna Roer och Niers. I Dollart utmynnar Ems, hvars flodområde i T. är 12,450 kvkm. och som är segelbar 241 km. från Greven. Fulda, segelbar 104 km. från Mecklar, och Werra, segelbar 58,5 km. från Wanfried, bilda den 451 km. långa Weser, som upptar den segelbara Aller fr. h. och Hunte fr. v. Stora ångare kunna ej gå upp ens till Bremen, hvarför denna stora handelsstad har sin uthamn vid Bremerhafen, Elbe, som vid Herrnskretschen träder in i Sachsen från Böhmen, har inom T. en längd af 742 km. och ett flodområde af omkr. 96,300 kvkm. Från h. mottager den Schwarze Elster, Havel, med Spree, Elde och Stör, fr. v. Mulde, Saale, Jeetze och Ilmenau, alla till en del segelbara. Oder, som faller ut i det till Stettiner haff hörande Papenwasser, blir segelbar vid Ratibor, kort efter sitt inträde på tyskt område. Dess inom detta segelbara längd är 741 km. och flodområdet 109,830 kvkm. Dess största bifloder äro Bartsch, Obra (som med en arm förenar sig med Warthe), Warthe och Ihna fr. h. samt de båda Neisse fr. v. Af Weichsel tillhör endast nedre loppet (239 km.) T., med ett flodområde af 34,300 kvkm. Från h. upptar den Drewenz, från v. Brahe. Pregel, som faller ut i Frisches haff, med Deime i Kurisches haff, har en längd af 125 km. och ett flodområde af 19,230 kvkm. Den är segelbar från Insterburg, och äfven dess biflod Alle är trafikabel. Memel l. Njemen är segelbar under hela sitt lopp i T. (112 km.), från ryska gränsen till Kurisches haff. 
page_number=342, index= - Tyskland 
Dess flodområde inom T. är 9,542 kvkm. T. är således rikt försedt med vattenvägar, hvilkas hela längd uppskattas till omkr. 11,000 km., men endast Rhen, i sitt mellersta lopp, har tillräcklig vattenmassa för en obehindrad flodtrafik alla årstider. - Till samfärdselns tjänst finnas flera kanaler. De viktigaste äro: Müllroser- l. Friedrich-Wilhelmskanalen (27 km.) och Oder-Spreekanalen (100,6 km.), mellan Oder och Spree, Finowkanalen (69,5 km.), mellan Oder och Havel, hvilka tre förbinda Oders och Elbes flodsystem, Elbe-Travekanalen (67,7 km.), från Lauenburg till Lübeck, gamla och nya Plauekanalen (34,6 o. 30 km.), mellan Havel och Elbe, Eiderkanalen (32 km.), mellan Östersjön och Eider, Kejsar Vilhelms-(Nord-Östersjö)-kanalen (98,6 km.), Dortmund-Ems-kanalen (283 km.), från Dortmund öfver Münster till Ems, Ludwigskanalen (172 km.), mellan Regnitz och Altmühl, förbindande Main med Donau, Rhen-Rhônekanalen (323 km., hvaraf 132 i T.) och Rhen-Marne-kanalen (317 km., hvaraf 107 i T.). En kanal mellan Rhen, Weser och Elbe, den s. k. Mittelland-kanalen, är sedan länge planerad (se Dortmund-Emskanalen, sp. 753). 
Insjöarna, nästan alla flodsjöar, ligga i två hufvudzoner. Den sydliga l. alpina zonen ligger längs Alpernas norra fot. Endast i Bajern finnas omkr. 70 sjöar. Störst är Bodensjön, som delvis hör till T., naturskönast Königssee vid Berchtesgaden. Af de öfriga märkas Walchen-, Kochel-, Ammer-, Staffel-, Würm-(Starnberger-), Tegern-, Schlier- och Chiemsjöarna. Den nordliga l. baltiska sjözonen ligger rundt hela tyska Östersjökusten och är utomordentligt rik på sjöar - enbart i Mecklenburg finnas 223. De viktigaste äro: Plön och Selentersjön, i Schleswig-Holstein, Müritz- och Schwerinersjön, i Mecklenburg, Ückersjöarna, i Brandenburg, Drazigsjön, Madu- och Lebasjön, i Pommern, Wdzydzesjön, i Westpreussen, Goplosjön, i Posen, Geserichsjön samt Mauer-, Löwentin- och Spirdingsjön i Masuren. Äfven mellan dessa båda zoner träffas sjöar, såsom Havelsjöarna och Spreesjöarna i Brandenburg, Dümmersee i Hannover, Steinhudermeer i Schaumburg-Lippe och Hannover, Laachersee på Eifel samt små sjögrupper i öfre Schlesien. - Den schwabisk-bajerska högslätten är rik på mossar. Där ligga, ö. och v. om Isar, Erdinger- och Dachaumossarna samt Donaumossen, mellan Ulm och Donauwörth och vid Ingolstadt. I Hannover, Oldenburg och Schleswig-Holstein, långt inne i landet omkring Ems, Hunte och Weser, i Hinterpommern, nära Östersjön, och vid Kurisches haff i Ostpreussen finnas vidsträckta högmossar. Äfven i det inre landet finnas ännu stora moss- och träskmarker, såsom i Posen (Netze- och Obraträsket), i Brandenburg (Rhinluch, Wartheträsket och Spreewald), i Sachsen (Drömling, vid Aller), i Westfalen m. fl. Några af dessa moss- och träskmarker ha på senare tid genom kanalisering dränerats, särskildt i Hannover, och uppodlats. 
Klimatet kan betraktas som ett medelvägsklimat mellan det oceaniska klimatet i västra och det kontinentala i östra Europa. Det har intet gemensamt med södra Europas Medelhafsklimat, enär T. är skildt från dessa trakter genom Alpernas höga barriär. Ehuru ganska betydande skiljaktigheter med afseende på temperatur och nederbörd förefinnas mellan de olika delarna af T., äro dessa dock mindre, än de eljest skulle vara, därigenom att landets medelhöjd aftar från s. till n. I v. hindra inga bergskedjor de varma och fuktiga vindarna från Atlanten, och deras inflytande skönjes äfven i de östra trakterna. Medeltemperaturen i sydvästra T. - Rhens och Donaus flodområden - är omkr. 11°-12° C., i mellersta T. 9°-10° och på norra slätten 8°-9° C. I Pommern och Westpreussen är den endast 6°-7° och i Ostpreussen 5,5°-6°. Varmast äro de norra delarna af Rhenslätten, n. om Karlsruhe. Dessa ligga ej fullt 100 m. ö. h. och skyddas af omgifvande bergstrakter. Detsamma gäller om Neckars, Mains och Mosels vinrika dalar. Sommartemperaturen där är 19° C. och mera, medan jan. månads medeltemperatur ej faller under fryspunkten. Nordvästra T:s (v. om Elbe) klimat har en öfvervägande oceanisk prägel med ej synnerligen varma somrar (15-16° C.) och ej länge kvarliggande snö om vintern. Väster om Weser öfverstiger jan. månads medeltemperatur fryspunkten; i ö. sjunker den under densamma, och därför är Elbe vanligen tillfrusen någon tid af vintern. Ju längre man kommer österut, dess större är skillnaden mellan sommar- och vintertemperaturen (jfr Preussen, sp. 198). Alla årstider ha nederbörd, hufvudsakligen som sommarregn. Störst är regnmängden i det bajerska platålandet och västra T:s bergstrakter. För Eifel, Sauerland, Harz, Thüringerwald, Rhön, Vogelsberg, Spessart, Schwarzwald, Vogeserna m. fl. kan den årliga nederbörden beräknas till 860 mm. eller mera, medan den i de lägre terrasserna af sydöstra T., såsom i Erzgebirge och Sudeterna, är endast 760-800 mm. Samma nederbördsmängd får också den fuktiga, nordvästra kusten af T., mellan Bremen och Hamburg. I de återstående delarna af västra T. samt på kusten af Hinterpommern och i Ostpreussen stiger den till 600 mm. I västra T. finns en trakt ryktbar för sin ringa nederbörd, men äfven för sina ädla vinsorter, näml. Rhendalen nedanför Strassburg, Pfalz och Maindalen, med endast 400-500 mm. nederbörd. Äfven Mecklenburg, Lausitz, Sachsen, Thüringska platån, Westpreussen, Posen och nedre Schlesien kunna räknas till de mera torra trakterna, med en nederbörd af omkr. 500 mm. - Växtvärlden. T., med sina saftiga ängar, sina om vintern kala löfskogar af bok, ek och björk, sina gran- och furuskogar samt hedar, tillhör med afseende på vegetationen Central-Europa, och endast en botanists vana öga varseblir de obetydliga olikheterna i de särskilda landsdelarnas flora. Han ser mången nordisk form, som saknas i mellersta T., åter uppträda på Syd-T:s högslätt samt iakttar, att västeuropeiska former, äfven träd, intränga öfver Rhen ända till trakten af Halle och östeuropeiska arter öfver östra gränsen. Endast Alperna höja sig öfver vegetationsgränsen. Mellersta T:s berg nå knappt den af den absoluta höjden betingade öfre gränsen för boken, om ock i de högre delarna af många berg, såsom Böhmerwald, Schwarzwald, större delen af Thüringerwald och Oberharz, gran och tall äro de öfvervägande skogsträden. Endast de högsta delarna af Sudeterna, Riesengebirge, Schwarzwald och Brocken sakna högstammig skog; de äro 
page_number=344, index= - Tyskland 
 
page_number=345, index= - Tyskland 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>TYSKA RIKET1914, före Världskriget.Skala 1: 4.600.000</tr></table> 
page_number=348, index= - Tyskland 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>TYSKLANDår 1919enligt Versailles-freden.Skala 1: 5,200,000</tr></table> 
page_number=349, index= - Tyskland 
 
page_number=351, index= - Tyskland 
klädda af förkrympta former samt enstaka subalpina växter. - Djurvärlden. Med undantag af de sydtyska högalperna tillhör hela T. Central-Europas faunistiska område. Under tidernas lopp har en mängd större djur fullständigt eller till större delen utrotats. Alldeles utrotade äro uroxen, lodjuret och björnen. Vargen förekommer ännu tämligen allmänt i Lothringens skogar och på Hunsrück samt enstaka som invandrare från Ryssland i de östra gränsprovinserna. Mera vanlig är vildkatten i täta, sammanhängande skogstrakter i mellersta T. Vildsvinet lefver i större delen af T. Bäfvern, som förr byggde vid alla större floder, anträffas nu endast i Elbe och dess tillflöden mellan Magdeburg och Wittenberg. Genom jaktförbud skyddade för utrotning, finnas ännu i T. älgar i Ostpreussen. Kronhjort, rådjur och hare äro spridda öfver hela landet å lämpliga lokaler. Dofhjort och kanin ha införts utifrån och finnas förvildade. Nordöstra T. är ganska fågelrikt, särskildt äro sångfåglar vanliga. Medan ufven ännu har en vidsträckt utbredning, är korpen på de flesta ställena utrotad, endast i få trakter mera allmän; hvit och svart stork, trana, tjäder (numera ingenstädes allmän) och orre finnas och skyddas. På vintern är T. hemvist för flera af våra flyttfåglar; särskildt är Helgoland som hvilopunkt stamhåll för många - man har konstaterat 396 - arter. På kräldjur är T. relativt fattigt: blott 13 arter finnas, öster om Elbe förekommer en art kärrsköldpadda (<i>Emys lutraria</i>). Af amfibier förekomma omkr. 18 arter. Ett 60-tal olika sötvattensfiskar förekommer, hvaribland några för alpsjöarna specifika; af laxsläktet förekomma 6, af störsläktet 2 arter. 
Materiell kultur. Jordbruket, en af T:s hufvudnäringar, sysselsatte 1907 nästan 1/6 af befolkningen, eller 9,6 mill. personer. Åkerjorden utgjorde s. å. omkr. 24,4 mill. har, ängar 6,8 mill., trädgårdar 0,48 mill. samt vingårdar och vinberg 0,12 mill. Ehuru jordbruket drifves mycket rationellt, kan det ej täcka folkets behof. Afkastningen uppgick 1913 till följande belopp: råg 12,2 mill. ton, hvete 4,7, spält 0,4, korn 3,7, potatis 54,1, hafre 9,7 och hö 29,2 mill. ton. Störst är såväl åkerarealen som dess afkastning i Preussen och inom detta i Posen, Brandenburg och Schlesien, och därefter följa i ordning: Bajern, Sachsen, Mecklenburg-Schwerin, Hessen, Württemberg och Baden. Den odlade jordens användning (1900) samt afkastning (1913) af viktigare produkter framgår af det i tabellen å sp. 626 meddelade sammandraget för de viktigare staterna. 
I allmänhet är åkerjorden i västra T. fördelad i en mängd små brukningsdelar (intill 50 har), medan i de nordöstra delarna finnas stora jordagods. Hela antalet brukningsdelar 1907 var 5,736,082, hvaraf 3,378,509 hade en egovidd af 2 har eller mindre, 1,006,277 af 2-5 har, 1,065,539 af 5-20 har, 262,191 af 20-100 har och 23,566 af 100 har eller mera. Förutom nämnda produkter alstrar T. äfven mycket lin och hampa, ehuru i vida mindre skala än fordom. Linodlingen är dock ännu ganska utbredd i södra och mellersta T:s bergstrakter. På några ställen, särskildt i trakten af Erfurt, odlas rofvor för oljeberedning. Äfven klöfverfrö, färgväxter och kardtistlar odlas, om än i ringa utsträckning. Betydande är däremot tobaksodlingen, 
<table class="r b"> <tr><td>                      </td><td style="text-align: center;" COLSPAN=3>Jordens användning                       </td><td style="text-align: center;" COLSPAN=7>Jordens avkastning</td></tr> <tr><td style="text-align: center;">Stater              </td><td style="text-align: center;">Åker            </td><td style="text-align: center;">Vinberg</td><td style="text-align: center;">Ängsmark</td><td style="text-align: center;">Råg     </td><td style="text-align: center;">Hvete  </td><td style="text-align: center;">Spält</td><td style="text-align: center;">Korn   </td><td style="text-align: center;">Potatis </td><td style="text-align: center;">Hafre  </td><td style="text-align: center;">Hö</td></tr> <tr><td>                      </td><td style="text-align: center;" COLSPAN=3>Kvadratkilometer                         </td><td style="text-align: center;" COLSPAN=7>Ton</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Preussen            </td><td>176,615           </td><td>  212    </td><td>32,734    </td><td> 9,345,155</td><td>2,942,647</td><td> 26,865</td><td>2,107,158</td><td>39,215,298</td><td>6,559,911</td><td>14,640,350</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Bajern              </td><td> 30,472           </td><td>  249    </td><td>12,967    </td><td>   937,948</td><td>  495,317</td><td>104,421</td><td>  701,578</td><td> 4,660,819</td><td>  938,482</td><td> 7,010,152</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Sachsen             </td><td>  8,438           </td><td>    5    </td><td> 1,754    </td><td>   490,315</td><td>  192,138</td><td>-     </td><td>   57,100</td><td> 1,946,359</td><td>  487,980</td><td>   840,656</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Württemberg         </td><td>  8,756           </td><td>  216    </td><td> 2,936    </td><td>    57,868</td><td>   89,545</td><td>214,157</td><td>  173,444</td><td> 1,080,192</td><td>  260,974</td><td> 1,796,620</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Baden               </td><td>  5,686           </td><td>  200    </td><td> 2,096    </td><td>    89,893</td><td>   90,316</td><td> 90,011</td><td>  109,620</td><td> 1,112,519</td><td>  143,900</td><td> 1,195,192</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Hessen              </td><td>  3,763           </td><td>  137    </td><td>   949    </td><td>   171,074</td><td>   89,264</td><td>  2,062</td><td>  122,155</td><td> 1,134,274</td><td>  134,473</td><td>   511,969</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Mecklenburg-Schwerin</td><td>  7,559           </td><td>-       </td><td> 1,168    </td><td>   423,423</td><td>  120,384</td><td>-     </td><td>   59,890</td><td> 1,255,552</td><td>  340,636</td><td>   541,332</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Elsass-Lothringen   </td><td>  6,798           </td><td>  330    </td><td> 1,866    </td><td>    92,889</td><td>  238,048</td><td>    498</td><td>  108,678</td><td> 1,266,463</td><td>  209,963</td><td> 1,137,786</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Hela riket          </td><td>262,573           </td><td>1,352    </td><td>59,562    </td><td>12,222,394</td><td>4,655,956</td><td>438,469</td><td>3,673,254</td><td>54,121,146</td><td>9,713,965</td><td>29,184,994</td></tr> </table> 
som har sitt hufvudsäte i Rhen-Pfalz, i Elsass, i Neckardalen och i Mittelfranken, särskildt i trakten af Nürnberg och Erlangen. 1912 funnos i T. 95,520 tobaksodlare, som för tobak odlade 15,775 har, hvilka gåfvo 388,559 deciton i afkastning. Än viktigare är sockerbetsodlingen, som har sin medelpunkt i prov. Sachsen, i den bördiga landsträckan mellan Magdeburg, Braunschweig och Merseburg, samt är vida utbredd i Schlesien och i Brandenburg. Under kampanjen 1912-13 bearbetades 16,642,237 ton betor vid 342 fabriker, och betarealen utgjorde 547,625 har. Af råsocker 
page_number=352, index= - Tyskland 
producerades s. å. 2,632,282 ton och af melass 380,868 ton. Af alla betsockerproducerande länder intar T. första rummet. Grönsaksodlingen är högt uppdrifven. Särskildt trakterna kring Ulm, Stuttgart, Karlsruhe, Düsseldorf, Erfurt, Braunschweig, Hamburg, Dresden, Zittau, Liegnitz och Berlin äro kända för sina rika trädgårdsalster, Nürnberg och Bamberg äfven för medicinalväxter. Fruktodlingen är utbredd öfver nästan hela T.; i Württemberg och trakten kring Frankfurt am Main beredes cider. Fruktträdgårdarna utgjorde omkr. 482,800 har; antalet fruktträd beräknades till 168 mill., hvaraf 69 mill. plommon- och 52 mill. äppelträd (1900). Se art. Trädgårdsodling, sp. 145-146. Mycket betydande är vinodlingen, särskildt i s. v., där Rhendalen, från Basel till Mainz, är ett nästan oafbrutet vinland, i ö. fortsatt af Neckars och Mains dalar. Vingårdarna ligga där ända upp till 400 m. ö. h. I Rheingau, på sydsluttningen af Taunus, finnas T:s förnämsta vindistrikt, Rüdesheim, Johannisberg, Geisenheim, Rauenthal m. fl. 1913 upptogo vinodlingarna 105,876 har, och vinskörden beräknades till 1,004,947 hl. - 1904 uppgick den till 4,244,408 hl. Det mesta vinet produceras i Bajern (347,499 hl. 1913), särskildt Pfalz; närmast i ordningen komma Preussen - särskildt Mosel-, Saar- och Ruwerområdena - (218,264 hl.), Hessen (205,598 hl.), Elsass-Lothringen (178,836 hl.) och Baden (45,781 hl.). Humle odlas på många ställen, mest och bäst i Bajern, där humlegårdarna omfattade 17,476 har (1913) af 27,048 har i hela T. Närmast kommo Elsass-Lothringen med 4,185 och Württemberg med 3,329 har. Humleskörden uppskattades s. å. till 106,179 deciton, hvaraf 66,583 i Bajern. Särskildt trakterna af Spalt och Hersbruck i Mittelfranken äro världsberömda för sin humle. 
Boskapsskötseln är starkt utvecklad och utgör folkets hufvudnäring i Ostfriesland, marskländerna vid Nordsjön, Schleswig-Holstein, Mecklenburg, Pommern, Franken och alptrakterna, framför allt Algau. Äfven i Württemberg samt i Thüringens och Hessens bergländer är denna näring mycket betydande. Nötboskap uppfödes mest, men äfven getter, i bergstrakterna, och svin, särskildt i Westfalen och Pommern. Hästafveln är utbredd i Ostpreussen, Schleswig-Holstein, Mecklenburg, Oldenburg, Hannover, Braunschweig, Lippe, Elsass-Lothringen, Württemberg och Bajern. Stuterierna i Trakehnen i Ostpreussen och Graditz i prov. Sachsen äro europeiskt ryktbara. Fårafveln är betydande på de stora godsen, men i allmänhet stadd i tillbakagång. Åsnor och mulåsnor uppfödas, mest i Preussen. Senaste kreatursräkningen, dec. 1913, uppgaf följ. antal kreatur och fördelning. 
<table class="r"> <tr><td>                   </td><td style="text-align: center;">Hästar           </td><td style="text-align: center;">Nötboskap</td><td style="text-align: center;">Får    </td><td style="text-align: center;">Getter </td><td style="text-align: center;">Svin</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Preussen         </td><td>          3,216,257</td><td> 12,257,403</td><td>3,819,885</td><td>2,169,833</td><td>15,490,101</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Bajern           </td><td>(år 1900)   301,683</td><td>  3,696,711</td><td>  490,065</td><td>  321,910</td><td> 1,752,272</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Sachsen          </td><td>            176,020</td><td>    713,744</td><td>   58,270</td><td>  136,366</td><td>   662,158</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Württemberg      </td><td>            116,137</td><td>  1,123,987</td><td>  228,021</td><td>  119,700</td><td>   455,688</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Baden            </td><td>             75,172</td><td>    684,515</td><td>   41,515</td><td>  146,864</td><td>   463,760</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Hessen           </td><td>(år 1900)    59,342</td><td>    324,488</td><td>   53,838</td><td>  142,008</td><td>   340,686</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Elsass-Lothringen</td><td>(år 1900)   142,787</td><td>    550,321</td><td>   43,473</td><td>   74,372</td><td>   400,111</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Tyska riket      </td><td>(år 1900) 4,195,361</td><td> 20,944,258</td><td>5,504,195</td><td>3,535,697</td><td>21,821,453</td></tr> </table> 
Vid 1912 anställd fjäderfäräkning befanns beståndet af gäss, ankor, höns och kalkoner utgöra 82,7 mill. st., hvaraf 51,3 mill. i Preussen, 10,3 mill. i Bajern och 2,9 mill. i Elsass-Lothringen. Bisamhällenas antal var s. å. 2,6 mill., hvaraf 1,5 mill. i Preussen och 0,4 mill. i Bajern. 
Fiske som hufvudnäring idkades 1913 af 24,805 personer, och fångsten anslogs s. å. till 1,867,236 deciton med ett värde af 44,99 mill. mark, oberäknadt insjöfisket, hvars afkastning s. å. anslogs till omkr. 5,8 mill. mark. Hafsfiskets ojämförligt viktigaste produkter äro torsk, som 1913 fångades i Nordsjön till ett värde af omkr. 5,8 mill. mark, och kolja, 6,3 mill. mark s. å., båda slagen mest från Islands vatten. Äfven rödspotta (1 mill. mark), hvitling (0,99 mill. mark) och sill (0,8 mill. mark) fångas i betydande mängder, liksom skaldjur (0,96 mill. mark, hvaraf krabbor 0,67 mill. och ostron 0,18 mill. mark). 
Skogshandtering är en viktig näring, ehuru införseln af trävaror är större än utförseln. Hela skogsarealen uppgick 1900 till 13,996 mill. har, hvaraf 6,503 mill. har (46,5 proc.) tillhörde enskilda personer, 4,430 mill. har staten, 2,258 mill. har kommunerna och 306,214 har s. k. "waldgenossenschaften" (föreningar för gemensam skogshandtering). Största skogsarealen ega prov. Hessen-Nassau, Baden, prov. Brandenburg, Bajern, Hessen, Württemberg och Sachsen. Furuskogarna upptogo 9,3 mill. har (66,5 proc.) och löfskogarna 4,7 mill. har (33,5 proc.). Skogsskötseln sysselsatte 1895 352,566 pers., och skogsafverkningen belöpte sig till 20 mill. kbm. slöjdvirke samt 17,9 mill. kbm. brännvirke. 
Industrien, bergsbruk och byggnadsverksamhet inbegripna, sysselsatte 10,852,873 pers. (1907), mer än 1/6 af befolkningen. Frånräknas de företag, hvilka sysselsatte mindre än 10 arbetare, så utgiorde 1912 antalet industriella företag 170,117 med 6,153,504 arbetare, af hvilka 11,256 voro under 14 år och 1,296,314 kvinnor. Om de olika industrigrenarnas betydelse lämnar följande på 1912 års uppgifter grundade öfversikt en uppfattning. 
<table class="r"> <tr><td style="text-align: center;">Industrigrupper                                               </td><td style="text-align: center;">Antal arbetsställen</td><td style="text-align: center;">Antal arbetare</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Bergsbruk och grufdrift                                       </td><td>                3,930</td><td>1,174,050</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Jord- och stenindustri                                        </td><td>               15,468</td><td>  551,034</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Metallindustri                                                </td><td>               13,986</td><td>  557,978</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Maskin-, instrument- och verktygsindustri                     </td><td>               14,290</td><td>1,022,311</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Kemisk industri                                               </td><td>                2,107</td><td>  156,896</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Industri för belysningsämnen, såpa, fett, olja, fernissa m. m.</td><td>                2,549</td><td>   66,723</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Textilindustri                                                </td><td>               12,065</td><td>  840,649</td></tr> </table> 
page_number=353, index= - Tyskland 
<table class="r"> <tr><td style="text-align: center;">Industrigrupper      </td><td style="text-align: center;">Antal arbetsställen</td><td style="text-align: center;">Antal arbetare</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Pappersindustri                     </td><td> 3,156</td><td>171,191</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Läderindusitri                      </td><td> 2,055</td><td>103,644</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Trävaruindustri                     </td><td>21,965</td><td>352,775</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Närings- och njutningsmedelsindustri</td><td>41,456</td><td>513,107</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Beklädnadsindustri                  </td><td>22,388</td><td>295,697</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Renhållningsindustri                </td><td> 2,193</td><td> 38,067</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Byggnadsindustri                    </td><td> 6,376</td><td>143,186</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Polygrafisk industri                </td><td> 5,641</td><td>156,135</td></tr> <tr><td style="text-align: left;">Ej specificerade industrigrenar     </td><td>   492</td><td> 10,061</td></tr> </table> 
Bergsbruket och grufindustrien ha sina hufvudcentra i Schlesien, vid nedre Rhen, i Sachsen och i Harz. Af guld producerades 43,4 ton till ett värde af 121,3 mill. mk (1912) och af silfver 895,8 ton, värde 74,1 mill. mk. Brytningen af kol och malmer m. m. 1912 var i mill. ton följande: stenkol 174,88, brunkol 80,93, järnmalm 27,2, bly-, silfver- och zinkmalm 2,9, koppar- och guldmalm 0,996, svafvelkis 0,26, volfram 5,100 ton, tenn-, kobolt-, nickel- och vismutmalm 47,500 ton, grafit 12,500 ton, salinsalt 672,000 ton och bergsalt 12,5 mill. ton. S. å. utgjorde tillverkningen af tackjärn 15,22 mill. ton, af zink (rå och raffinerad) 269,200, af bly 192,700, af koppar 49,500 och af tenn 10,600 ton. På grund af T:s rikedom på kol och metaller har metallindustrien vunnit stort uppsving. Stålfabrikationen står kanske högre där än i något annat land. Berömda äro gjutstålfabrikerna i Essen (Krupp), i Bochum och i Witten. Järn- och stålvaror tillverkas särskildt i reg.-områdena Düsseldorf och Arnsberg samt i Solingen, det sistnämnda berömdt för sina hugg- och stickvapen samt sin knif- och saxfabrikation. Tillverkningen af metalltråd har sitt centrum i Altona, och synålsfabrikationen är af synnerlig vikt i Aachen och Burtscheid, gevärsfabrikationen i Spandau, med statsfabriker, i Berlin, Sommerda (i prov. Sachsen), Amberg (i Bajern) och Oberndorf (i Württemberg). Tillverkningen af maskiner har utvecklats oerhördt de sista årtiondena. Berlin, Chemnitz och Mühlhausen äro denna industris medelpunkter; äfven Mannheim, Esslingen, Kannstatt, München, Augsburg, Frankfurt am Main, Hamburg, Bremen, Düsseldorf, Duisburg, Köln, Magdeburg, Zwickau, Dresden och Elbing äro bekanta för sin maskintillverkning. Skeppsbyggen idkas i stor skala i Danzig, Elbing, Stettin, Rostock, Kiel, Hamburg, Bremen, Bremerhafen och Wilhelmshafen. Antalet i T. 1912 nybyggda segelfartyg om öfver 50 reg. ton brutto utgjorde 69 om 9,582 t. (världsproduktion: 252 fartyg om 44,187 ton) och ångfartyg om mer än 100 t. 114 om 343,516 t. (världsproduktion: 1,074 fartyg om 2,456,224 t.). Symaskiner tillverkas i Dresden, landtbruksmaskiner, automobiler och velocipeder i Berlin, Frankfurt a. M. och Bielefeld. T. är särskildt berömdt för sina pianon och flyglar, orglar och stråkinstrument samt speldosor. Vetenskapliga instrument från Berlin, München, Nürnberg, Jena, Hamburg, Frankfurt am Main och Stuttgart äro världsbekanta. - T. är rikt på lera af alla slag, från den finaste porslinslera till enklare sorter, hvadan såväl tegelfabrikation (i Brandenburg) som porslinstillverkning stå mycket 
högt. Omkr. 200 porslinsfabriker finnas, bland dem Europas äldsta, i Meissen (anlagd 1710), talrikast i Thüringerwald. I Berlin, Meissen och Bamberg har porslinsmålning fått rik utveckling. Glasindustrien är af stor betydelse. 1895 funnos 371 glasbruk med omkr. 41,000 arb. Särskildt storartade äro glasblåserierna i Thüringerwald, där termometrar, barometrar, glaspärlor och leksaker af glas förfärdigas i stor skala. I Nürnberg, Fürth, Stolberg och Mannheim tillverkas speglar och spegelglas, i Rathenow, Berlin, Jena och Dresden optiska glas, och i Berlin, München och Nürnberg har glasmåleriet sina centra. Inom stenindustrien märkas sandstensproduktionen i Sachsiska Schweiz och Oberbayern, granitbrytningen i Riesen- och Fichtelgebirge samt Odenwald och marmorbrytningen i Alperna. Serpentin finnes i Sachsen och Schlesien, alabaster i Thüringen, hvarest också den bästa takskiffern i Europa är lagrad. Af ädelstenar finnas topas i Sachsen, krysopras i Schlesien, vid Kosemitz, och bergkristall, såsom ametist, onyx, karneol och jaspis, i Sachsen, Schlesien och på Harz. Bärnsten träffas i myckenhet i Ostpreussen och har där gett upphof till en liflig konstindustri. Träindustrien frambringar tunnbindararbeten, snickeriarbeten och leksaker; hit höra bl. a. de s. k. schwarzwaldsuren. Inom den kemiska industrien märkas färgfabriker i Thüringen och Bajern (Nürnberg, Schweinfurt och Amberg), parfymfabriker i Berlin, Köln och Frankfurt am Main, tändsticksfabriker i Hessen, Württemberg, Rhen-Pfalz, prov. Sachsen, Schlesien och Hannover samt såp- och tvålfabriker i Berlin, Barmen, Köln och Nürnberg. Textilindustrien, näst bergsbruk och maskinindustri T:s viktigaste, omfattar främst tillverkning af ylletyger och yllevaror. Aachen, Düren, Eupen och Lennep, vid Rhen, Berlin, Kottbus, Spremberg, Forst, Sagan, Sprottau och Sommerfeld, i det öfriga T., äro centra för ylletillverkningen. I Sachsen, Schlesien, Rhenprovinsen och Elsass produceras mest kostymväfnader, i Chemnitz och Elberfeld möbeltyger, i Berlin, Hanau, Schmiedeberg (Schlesien) och Barmen mattväfnader samt i Chemnitz och Zwickau, i Sachsen, i Apolda och Zeulenroda, i Thüringen, strumpstolsarbeten. Linneväfning idkas som hemslöjd i Ost- och Westpreussen, Pommern och Posen, som industri hufvudsakligast i Schlesien, Westfalen, prov. Sachsen, Bajern och Württemberg. Äfven juteväfnadsindustrien är rikt utvecklad; särskildt Braunschweig, Vechelde, Meissen, Bonn, Hamburg, Kassel och Berlin äro dess medelpunkter. Bomullsindustrien är koncentrerad väsentligen till Mühlhausen, Gebweiler, Thann, Kolmar, Münster och Markirch, i Elsass-Lothringen, till Zwickau samt trakten, mellan Chemnitz och Annaberg, i Sachsen, till Württemberg och Baden, till Schwaben och Oberfranken, i Bajern, till Rhenprovinsen, Schlesien och prov. Sachsen. Om dess enorma utveckling vittnar, att 1836-40 i medeltal användes 92,986 deciton råbomull i T., medan 1907 användes 4,074,591 deciton. Väfstolarnas antal 1901 var 211,818 och spindlarnas antal 11,4 mill. (1914). Blekning, färgning och appretering af bomull stå mycket högt i Elsass, Schlesien och Bajern, och bomullstryckning är en af den tyska bomullsindustriens viktigaste grenar, särskildt blomstrande i Elsass. Betydande 
page_number=354, index= - Tyskland 
industrier äro också spetstillverkning, särskildt i Zwickau och Chemnitz, snörmakeri, där Barmen står främst, och sidentillverkning, i Rhenprovinsen, i Freiburg och i Elsass. Pappersindustrien är högt utvecklad. Särskildt märkas tillverkning af papperstapeter (Rhenprovinsen, Hessen, Berlin och Hamburg), takpapp, arbeten af papier maché och bokbinderialster. Läderfabrikationen är mest betydande i Rhenprovinsen och södra T. Berömda för sina lädervaror äro särskildt Mainz och Worms samt för lädergalanteriartiklar Berlin, Erlangen, München, Magdeburg m. fl. städer. 
Handel och samfärdsel. T:s utrikeshandel (specialhandel, guld och silfver oberäknadt) uppskattades 1913 till ett värde af 10,770,3 mill. mark för införda och 10,096,5 mill. mark för utförda varor. Handelsomsättningen med utlandet fördelade sig efter varornas art sålunda: 
<table> <tr><td>   </td><td style="text-align: center;">Införsel mill. mark</td><td style="text-align: center;">Utförsel mill. mark</td></tr> <tr><td>Råämnen                    </td><td style="text-align: right;">5,003,5</td><td style="text-align: right;">1,518,0</td></tr> <tr><td>Halffabrikat               </td><td style="text-align: right;">1,238,8</td><td style="text-align: right;">1,139,4</td></tr> <tr><td>Helfabrikat                </td><td style="text-align: right;">1,478,8</td><td style="text-align: right;">6,395,8</td></tr> <tr><td>Närings- och njutningsmedel</td><td style="text-align: right;">2,759,5</td><td style="text-align: right;">1,035,9</td></tr> <tr><td>Lefvande djur              </td><td style="text-align: right;">  289,1</td><td style="text-align: right;">    7,4</td></tr> <tr><td>Guld och silfver           </td><td style="text-align: right;">  436,4</td><td style="text-align: right;">  101,4</td></tr> </table> 
T:s sedan 1879 protektionistiska handelspolitik var till Världskrigets utbrott reglerad genom den 1906 ikraftträdda tulltariffen af 1902 med på grund af handelsfördrag med främmande nationer däri betingade modifikationer. De viktigaste handelsartiklarna för införseln och utförseln 1911 i mill. mk framgår af följande öfversikt. 
<table> <tr><td style="text-align: center;">Varugrupper</td><td style="text-align: center;">Införsel</td><td style="text-align: center;">Utförsel</td></tr> <tr><td>Produkter af jordbruk och skogshandtering</td><td style="text-align: right;">6,542</td><td style="text-align: right;">1,424</td></tr> <tr><td>Mineral och fossila råämnen              </td><td style="text-align: right;">  900</td><td style="text-align: right;">  640</td></tr> <tr><td>Kemiska och farmaceutiska produkter      </td><td style="text-align: right;">  346</td><td style="text-align: right;">  756</td></tr> <tr><td>Spånadsämnen och spånadsvaror            </td><td style="text-align: right;">  790</td><td style="text-align: right;">1,411</td></tr> <tr><td>Läder och läderarbeten                   </td><td style="text-align: right;">  160</td><td style="text-align: right;">  426</td></tr> <tr><td>Papper och arbeten däraf                 </td><td style="text-align: right;">   29</td><td style="text-align: right;">  228</td></tr> <tr><td>Böcker och taflor                        </td><td style="text-align: right;">   46</td><td style="text-align: right;">   98</td></tr> <tr><td>Glas och glasvaror                       </td><td style="text-align: right;">   20</td><td style="text-align: right;">  108</td></tr> <tr><td>Oädla metaller och arbeten däraf         </td><td style="text-align: right;">  517</td><td style="text-align: right;">1,438</td></tr> <tr><td>Maskiner och fartyg                      </td><td style="text-align: right;">  113</td><td style="text-align: right;">  913</td></tr> <tr><td>Skjutvapen, ur och leksaker              </td><td style="text-align: right;">   35</td><td style="text-align: right;">  203</td></tr> <tr><td style="text-align: right;">Total                                  </td><td style="text-align: right;">9,706</td><td style="text-align: right;">8,106</td></tr> </table> 
Sjöfart. T:s handelsflotta - häri inräknade endast ång- och motorfartyg om öfver 100 bruttoton och segelfartyg om öfver 50 nettoton - bestod 1916 af 1,491 ång- och motorfartyg om 3,6 mill. bruttoregisterton och 1,103 segelfartyg om 365,000 nettoreg. ton och var med afseende på såväl antal som storlek den tredje i världen, öfverträffad endast af Storbritanniens och Förenta staternas. Till hamnarna ankommo 114,407 fartyg om 32,5 mill. reg. ton (1912), hvaraf 75,079 ångfartyg om 29 mill. ton. Af dessa kommo 45,365 om 16 mill. ton från utomtyska hamnar i Europa och 3,141 om 9 mill. ton från utomeuropeiska hamnar. Den största trafiken egde rum med Storbritannien (8,001 fartyg om 5,8 mill. ton). I andra rummet kommo Förenta staterna (868 fartyg om 3,6 mill. ton) och i tredje Sverige (8,139 fartyg om 2,5 mill. ton, enligt tysk 
statistik). Af de ankomna fartygen voro 87,943 om 19,4 mill. ton tyska och 26,464 om 13,1 mill. ton främmande. T:s största sjöhamn är Hamburg (15,774 ankomna fartyg om 13,6 mill. ton 1912); närmast i ordningen följa Bremerhafen, Bremen, Stettin, Rostock, Kuxhafen, Emden, Sassnitz och Neufahrwasser, i hvilka alla det ankomna tonnagetalet s. å. öfversteg 1 mill. Med afseende på fartygsbeståndet är Hamburg T:s ojämförligt viktigaste hamn. Hemmahörande där voro 416 segelf. om 240,887, 127 läktare och pråmfartyg om 40,223 och 771 ångf. om 2,5 mill. bruttoregisterton (1913). Närmast i ordningen med afseende på tonnagets storlek kommo s. å. Bremen, Stettin, Flensburg, Lübeck och Bremerhafen. Handelsflottans besättning utgjorde s. å. 77,746 personer. T:s insjöflotta bestod 1912 af 29,533 fartyg om 7,4 mill. metriska tons lastdryghet, hvaraf 25,042 om 7,1 mill. metriska ton segelfartyg och pråmar. Af insjöflottan kommo 14,521 fartyg om 4,66 mill. metriska ton på Preussen. Fraktfarten inom landet belöpte sig s. å. till omkr. 53,5 mill. ton, de sjöledes befordrade varorna till utlandet till 17,6 och från utlandet till 22,4 mill. ton. De för sjöhandeln viktigaste platserna äro Königsberg och Danzig i ö., Kosel och Breslau, vid Oder, Spandau, vid Havel, Berlin och Charlottenburg, vid Spree, Dresden, Riesa, Hamburg och Harburg, vid Elbe, Bremen, vid Weser, Dortmund och Emden, vid Ems, Strassburg, Karlsruhe, Mannheim, Ludwigshafen, Gustavsburg, Mainz, Köln, Düsseldorf, Rheinhausen, Duisburg, som med afseende på godstrafik är T:s största hamn, Alsum, Walsum och Frankfurt am Main, vid Rhens flodområde, samt Regensburg, vid Donau. - T. har några af världens största skeppsrederier, bland dem Hamburg-Amerika-linie (1911: 396 fartyg om 1,023,315 bruttoton), som 1914 egde världens då största fartyg ("Vaterland", 54,282 ton), och Norddeutscher Lloyd i Bremen (425 fartyg om 755,660 ton s. å.). 
Järnvägarnas längd vid 1914 års slut var 63,967 km. (hvaraf 61,749 km. normalspåriga), 0,94 km. på 1,000 inv. och 118,3 km. på 1,000 kvkm. Med afseende på deras absoluta längd öfverträffas T. endast af Förenta staterna, med afseende på längd per 1,000 kvkm. endast af Belgien, Schweiz samt Storbritannien och Irland, men med afseende på längd per 1,000 inv. kom T. först i tionde rummet. Anläggningskostnaderna för de normalspåriga järnvägarna uppgingo 1913 till 18,457 mill. mark, 0,3 mill. per km. Antalet lokomotiv utgjorde 28,788 vid de normalspåriga och 528 vid de smalspåriga järnvägarna, antalet personvagnar resp. 62,649 och 1,422 samt antalet godsvagnar 627,403 och 11,379. Med undantag af några lokal- och industribanor ha T:s tillika med Österrike-Ungerns, Nederländernas, Luxemburgs, Rumäniens samt några belgiska, ryska och bosniska järnvägar en gemensam medelpunkt i den 1846 bildade Föreningen af tyska järnvägsförvaltningarna (Verein deutscher eisenbahnverwaltungen). 
Post och telegraf. Förvaltningen af T:s post- och telegrafväsen omfattade hela T. med undantag af Bajern och Württemberg, hvilka hade själfständig förvaltning. T. förenades med Österrikisk-ungerska monarkien genom postfördraget af 
page_number=355, index= - Tyskland 
7 maj 1872 och telegraf öfverenskommelsen 5 okt.  1871. Statstelegrafnätets ledningar, i hvilka  sedan 1908 äfven telefonlinjerna inräknas, hade  1912 en längd af 1,991,500 km. (däraf 174,700  km. i Bajern och 69,000 km. i Württemberg).  Antalet byråer var 48,167, hvaraf 8,538 i Bajern och  2,260 i Württemberg. Antalet postanstalter s. å.  var 41,192, däraf 5,308 i Bajern och 1,194 i  Württemberg. Postens och telegrafens inkomster  1912 voro 901,1 mill. mk (däraf 77,9 mill. i Bajern  och 30,4 mill. i Württemberg), utgifterna 783 mill.  mk (däraf 62 mill. i Bajern och 21,8 mill. i  Württemberg). 
Mynt, mått och vikt. Enligt lagen ang. prägling af riksguldmynt 4 dec. 1871 och myntlagen 9 juni 1873, hvilken senare trädde i kraft 1 jan. 1876, är myntenheten 1 <i>mark</i> à 100 <i>pfennige</i>. Markmynten präglas af guld och silfver (se vidare Mark), pfennigemynten af en legering, bestående af 95 dlr koppar, 4 dlr tenn och 1 d. zink. På 1 kg. gå 500 1-pfennige- och 300 2-pfennigestycken. Banksedlar utges i valörer om 5, 20, 50, 100, 500 och 1,000 mk. - Genom lagen af 17 aug. 1868 för Nordtyska förbundet, hvilken 1 jan. 1872 blef gällande för Tyska riket, infördes metersystemet, hvilket till 1884 hade särskilda namn för några enheter och enskilda afvikelser i indelningen. Så kallades metern <i>stab</i>, centimetern <i>neuzoll</i>, millimetern <i>strich</i>, litern <i>kanne</i> (= 2 schoppen), hektolitern <i>fass</i>, 50 liter <i>scheffel</i>. Två <i>pfund</i> (zollpfund) utgjorde 1 kg.; 100 pfund kallades 1 <i>centner</i>, 100 kg. 1 <i>doppeltcentner</i> o. s. v. 
Befolkningsförhållanden. T. hade 1 dec. 1910 64,925,993 inv. 1816 beräknas folkmängden på samma område ha varit 24,833,000 och 1864 39,392,000 pers. Den årliga tillväxten 1816-64 var i medeltal 0,96 proc., 1864-1910 1,09 proc. och 1816-1910 i medeltal 1,02 proc. Den absoluta folkökningen 1871-1910 var 58,1 proc. och 1905-10 7,1 proc. 1910 var folkmängden på 1 kvkm. i medeltal 120, men folkmängdstätheten var mycket olika, lägst i Mecklenburg-Strelitz (36,3), högst i konungariket Sachsen (320,6). I allmänhet visar det sig, att befolkningen är glesast i det södra höglands- och det norra låglandsbältet, tätast i de mellersta bergstrakterna, samt att den tränger sig tätast tillsammans vid foten och i de nedre dalarna af mellanbergen eller i de bördiga dallandskapen med gammal odling, såsom i mellersta Rhendalen, från Basel till Mainz. Af hela befolkningen bodde 25,954,587 (omkr. 40 proc.) i landskommuner (d. v. s. kommuner med mindre än 2,000 inv.) och 38,971,406 i stadskommuner med 2,000 inv. eller mer. 48 städer hade 100,000 inv. eller däröfver (1910), bland dem Berlin 2,071,257, Hamburg 931,035 samt Breslau, Köln, Dresden, Leipzig och München, som alla hade mer än 1/2 mill. inv. - 1910 funnos 1,026 kvinnor mot 1,000 män (1885, då öfverskottet af kvinnor var högst, räknades 1,043 kvinnor mot 1,000 män). I några områden var dock mankönet numeriskt öfvervägande; så var fallet i Schleswig-Holstein, Hannover, Westfalen, Rhenprovinsen, Mecklenburg-Strelitz, Oldenburg och Elsass-Lothringen. Ogifta voro af män 60,9, af kvinnor 56,6, gifta af män 36,2, af kvinnor 35,4, änklingar och änkor 5,3 procent. På 1,000 inv. af 
medelfolkmängden kommo 1906-10 årligen 7,94 ingångna äktenskap, 31,6 födda och 17,5 döda (dödfödda oberäknade). Af alla födda barn voro 1910 9,1 proc. oäkta och 2,9 proc. dödfödda. Till kvinnokönets numeriska öfvervikt bidrar den större utvandringen af mankönet. Denna uppgick 1881-90 årligen till i medeltal 136,341 pers., men 1906-10 till endast 26,449 pers. och 1913 till 25,843 pers. (0,39 proc. af befolkningen). Af emigranterna gick största delen (19,124 pers. - 0,29 proc. af befolkningen) till Förenta staterna, dit 1904-13 bortåt 1/4 mill. tyskar utvandrade. Några typiska tyska folkdräkter äro afbildade i art. Bajern. 
Med afseende på nationalitet voro enligt 1900 års folkräkning 92,5 proc. af befolkningen af tysk stam, den icke tyska delen af befolkningen uppgick till omkr. 7,5 proc. (omkr. 4 mill.), nämligen omkr. 3,1 mill. polacker (i preussiska prov. Posen, Schlesien, West- och Ostpreussen), 212,000 valloner och fransmän (i Elsass-Lothringen och reg.-omr. Aachen), omkr. 141,000 danskar (i Schleswig-Holstein), 43,000 tjecher och 64,000 märer (i södra Schlesien), 93,000 vender (i reg.-omr. Bautzen, Liegnitz och Frankfurt a. d. O.), 142,000 masurer, 106,000 litauer och 100,000 kassuber (i Ostpreussen) samt öfver 1/2 mill. judar, hvilka finnas öfverallt, talrikast i Hamburg, Elsass-Lothringen, Hessen, Baden och Schlesien, svagast i Württemberg, Mecklenburg, Sachsen och Thüringen. - 1910 funnos 1,259,873 utlänningar boende inom T., bl. a. 634,983 österrikare, 144,175 holländare, 137,697 ryssar, 68,257 schweizare, 32,079 ungrare och kroater, 26,233 danskar, 19,140 fransmän, 18,319 britter, 17,572 amerikaner från Förenta staterna, 13,455 belger, 9,675 svenskar och 3,334 norrmän. - Med afseende på sysselsättning var befolkningen 1907 med inräkning af biträden, tjänstehjon och familjemedlemmar, men ej af personer i hären och flottan (651,194 s. å.) fördelad på följande sätt: 
<table> <tr><td>Jordbruk, ladugårdsskötsel, skogshandtering och fiske</td><td style="text-align: right;">17,681,176</td><td style="text-align: right;">(28,6 proc.)</td></tr> <tr><td>Industri jämte bergsbruk och byggnadsverksamhet      </td><td style="text-align: right;">26,386,537</td><td style="text-align: right;">(42,8 proc.)</td></tr> <tr><td>Handel, sjöfart o. landtransport                     </td><td style="text-align: right;"> 8,278,239</td><td style="text-align: right;">(13,4 proc.)</td></tr> <tr><td>Aflönadt arbete af växlande art                      </td><td style="text-align: right;">   792,748</td><td style="text-align: right;">(1,3 proc.)</td></tr> <tr><td>Personer anställda i statens, kommunens, kyrkans o. s. v. tjänst och i s. k. fria yrken</td><td style="text-align: right;"> 2,626,760</td><td style="text-align: right;">(4,2 proc.)</td></tr> <tr><td>Personer utan sysselsättning eller intagna i anstalter</td><td style="text-align: right;">5,174,703</td><td style="text-align: right;">(8,4 proc.)</td></tr> </table> 
Religion. Författningarna stadgade fullständig samvetsfrihet och social jämlikhet för alla religiösa bekännelser. Förhållandet mellan kyrka och stat växlade i de olika staterna. I Preussen voro (enl. lagen 31 maj 1875) alla andliga kongregationer med undantag af dem, som sysselsatte sig med sjukvård, upphäfda; men enl. lagen 29 april 1887 fingo äfven de ordnar inom katolska kyrkan finnas, hvilkas medlemmar egnade sig åt själavård, välgörenhet, den kvinnliga ungdomens uppfostran och 
page_number=356, index= - Tyskland 
undervisning eller förde ett kontemplativt lif. I Sachsen och Hessen var anläggning af nya kloster förbjuden. Från hela förbundsområdet voro, enl. rikslagen 4 juli 1872, jesuitorden och med den besläktade kongregationer uteslutna. I T. funnos 5 rom.-katolska ärkebiskopar och 20 biskopar samt 3 apostoliska vikarier. Gammalkatolikerna hade en biskop, i Bonn. Af T:s befolkning bekände sig 1910 39,991,734 pers. (61,59 proc.) till den evangeliska (unerade, lutherska och reformerta) kyrkan, 23,821,453 pers. (36,69 proc.) till den romersk-katolska, andra kristna voro 283,946 (0,44 proc.), mosaiska trosbekännare 615,021 (0,95 proc.), och till annan eller okänd religion hörde 214,152 pers. (0,33 proc.). De evangeliske utgjorde majoritet i Preussen som helhet (618,2 på 1,000 inv.) och där främst i Schleswig-Holstein (955,6 på 1,000), vidare i Pommern, Sachsen, Brandenburg, Hannover, Ostpreussen och Hessen-Nassau. Äfven i Sachsen (staterna), Württemberg, Hessen (staten), de båda Mecklenburg, Oldenburg, de thüringska staterna och riksstäderna bildade de evangeliske kristne af olika denominationer (lutheraner, reformerta, unerade) hufvuddelen af befolkningen. De romerske katolikerna öfvervägde i Hohenzollern (943,7 på 1,000 inv.), i de preussiska prov. Westpreussen, Posen, Schlesien, Westfalen och Rhenprovinsen, i Elsass-Lothringen (762,2 på 1,000), Bajern och Baden. Judarna voro talrikast företrädda i Berlin (43,4 på 1,000), Hessen-Nassau, Hamburg (19,2 på 1,000), Hessen, Elsass-Lothringen och Baden. Andra kristna trosbekännare i T. voro mennoniter, baptister, herrnhutare, metodister, kväkare, anglikaner, rysk-ortodoxa, grekisk-ortodoxa, medlemmar af friförsamlingar o. s. v. 
Undervisningsväsen. I fråga om allmänbildning står tyska folket synnerligen högt, jämte de skandinaviska folken framför alla andra nationer. Folkskolundervisningen är obligatorisk i alla tyska stater, hvilka med obetydliga modifikationer antagit Preussens undervisningssystem (jfr Preussen, sp. 202). Skolåldern räcker från 6:e till 14:e året. Af de i hären 1912 insatte rekryterna voro endast 136 eller 0,05 proc. okunniga i läsning och skrifning. Antalet offentliga folkskolor i T. utgjorde 1911 61,557, med 148,217 lärare, 39,268 lärarinnor och 10,3 mill. barn. Därjämte funnos s. å. 480 privata folkskolor med 26,151 barn, 914 offentliga och 1,135 privata mellanskolor (<i>gehobene volksschulen</i>), med 6,278 lärare, 5,787 lärarinnor och 354,054 elever. Antalet sekundära läroanstalter var s. å.: 524 gymnasier, 223 realgymnasier, 167 högre realskolor, 81 progymnasier, 63 prorealgymnasier, 411 realskolor, 218 andra pedagogier och 413 förberedande skolor för gossar (eller öfvervägande för gossar), med 22,941 till största delen fullständigt akademiskt utbildade lärare och besökta af 427,644 lärjungar, samt 828 högre flickskolor (hvaraf 39 gymnasier) med 3,012 manliga och 9,386 kvinnliga lärare samt 234,461 elever. Budgeten för folkskolorna uppgick 1910-11 till 669,8, för mellanskolorna till 30,6 och för de högre läroverken till 177,2 mill. mk. 1913 funnos i T. 22 universitet (i Berlin, Posen, Leipzig, München, Halle, Würzburg, Breslau, Tübingen, Bonn, Freiburg, Göttingen, Münster, Strassburg, Greifswald, Heidelberg, 
Marburg, Erlangen, Königsberg, Jena, Giessen, Kiel och Rostock), hvart och ett, utom Posens, som blott har "akademi", och Münsters, som saknar medicinsk, med 4 fakulteter: teologisk, juridisk, medicinsk och filosofisk; den förstnämnda är i Breslau, Bonn, Strassburg och Tübingen dubbel, näml. katolsk och evangelisk, i München, Würzburg och Münster blott katolsk, vid de öfriga 14 universiteten evangelisk. I München och Tübingen finns dessutom en statsvetenskaplig, i Tübingen, Heidelberg och Strassburg en naturvetenskaplig fakultet. Till universiteten kunna äfven räknas Kaiser Wilhelmsakademie för militärläkare, i Berlin, lyceerna i Braunsberg, Bamberg, Dillingen, Eichstätt, Freising, Passau och Regensburg, hvartdera med teol. och filos. fakultet, högskolan för kommunal och social förvaltning i Köln, akademien för kommunal förvaltning i Düsseldorf, akademierna för praktisk medicin i Köln och i Düsseldorf, kolonialinstitutet i Hamburg samt högskolan i allmänt föreläsningsväsen för högre lärare i Hamburg. Antalet studerande vintersemestern 1913-14 (inberäknadt 9,929 icke immatrikulerade åhörare) var 70,024, hvaraf 5,518 kvinnor. Tekniska högskolor funnos 11, samtliga statsanstalter, näml. i Berlin (Charlottenburg), Aachen, Hannover, München, Karlsruhe, Darmstadt, Breslau, Danzig, Braunschweig, Dresden och Stuttgart, de två mest besökta München och Berlin. Antalet studerande vintersemestern 1913-14 var 594, hvaraf 62 kvinnliga. (Om den tekniska undervisningen i T. se f. ö. Tekniska läroverk, sp. 690-691.) Dessutom finns ett stort antal specialläroverk, af hvilka särskildt förtjäna framhållas: landtbrukshögskolan i Berlin, Landtbruksakademiens i Poppelsdorf (Bonn), Bromberg, Weihenstephan (vid München) och Hohenheim (Württemberg), lantbruksinstituten vid universiteten i Breslau, Halle, Königsberg, Göttingen, Kiel, Leipzig, Heidelberg, Giessen och Jena, landtbruksafdelningen vid tekniska högskolan i München, forstakademierna i Eberswalde, Eisenach, München (Preussen) och Tharandt (Sachsen), forstinstituten vid universiteten i München, Tübingen, Giessen och vid polytekniska skolan i Karlsruhe, bergsakademierna i Berlin, Klausthal (Preussen) och Freiberg (Sachsen), den med kemisk afdelning förenade bergsskolan vid tekniska högskolan i Aachen, konstakademierna i Berlin, Königsberg, Düsseldorf, Kassel, München, Dresden och Leipzig, krigsakademierna och de förenade artilleri- och  ingenjörskolorna i Berlin och München, marinakademien i Kiel, medicinsk-kirurgiska Friedrich-Wilhelmsinstitutet, medicinsk-kirurgiska krigsakademien och "militärrossarztschule" i Berlin, handelshögskolorna i Berlin, Köln, Frankfurt am Main, München, Leipzig och Mannheim, samt högskolorna för musik i Berlin (3 olika), i München, i Würzburg, i Dresden, i Leipzig, i Stuttgart, i Karlsruhe, i Weimar och i Sondershausen. 
Finanser. Budgeten för finansåret 1913-14  upptog inkomsterna till 3,696,033 mill. mk och  utgifterna till 5,595,033 mill. Bland <i>inkomsterna</i>  upptogos tullar och förbrukningsskatter till 2,086,570  mill. (tullar 721,470, tobaksskatt 10,8, sockerskatt  157,600, saltskatt 59,660, brännvinsskatt 195,455,  maltskatt 124,780 mill.), vidare riksstämpelafgifter  226,722 mill., öfverskott från post- och  
page_number=357, index= - Tyskland 
telegrafförvaltningen 842,369 mill., från rikstryckeriet 12,130, från järnvägsförvaltningen 153,779 mill., matrikularbidrag 51,941 mill., diverse förvaltningsinkomster 80,122 mill. samt e. o. inkomster, hufvudsakligen lån, 118,635 mill. Bajern, Württemberg, Baden och Elsass-Lothringen behöfde för egen räkning inkomsterna af maltskatten. Baden och Württemberg hade egna post- och telegrafförvaltningar. I ersättning erlade dessa stater jämförelsevis större matrikularbidrag. <i>Utgifterna</i> för riksdagen upptogos till 2,235,833 mk, för rikskansleren och rikskansliet till 318,620 mk, för utrikesärendena till 18,975 mill., för inrikesärenden till 96,708 samt engångsutgift 24,471 mill., för förvaltningen af rikshären till 775,385, en engångsutgift af 580,599 och e. o. anslag 12,7 mill., för marinförvaltningen till 197,396, en engångsutgift af 233,207 och e. o. anslag 49,650 mill., för riksskattämbetet till 40,002, för riksskulden till 237,783 och en engångsutgift af 5,774, pensionsväsendet 142,542, post- och telegraf 669,334, en engångsutgift 30,199 och e. o. anslag 35 mill. mk. Budgetsperioden var 1 år (räknadt från 1 april), men för krigsväsendet hade regeringen lyckats få staten fastställd för 7 år ("septonnatet"). - Utom de för förvaltningen nödiga byggnaderna och deras inredning samt härens och flottans materiel bestod riksförmögenheten af riksjärnvägarna i Elsass-Lothringen, den kontanta rikskrigsskatten af 120 mill. mk i Spandau, riksinvalidfonden (470,542,900 mk jämte 3,412,950 frankfurt-floriner i obligationer och 5,296,235 mk kontant). - Riksskulden uppgick i okt. 1914 till 5,260,394 mill. mk. 
<sup>E. A-t.</sup> 
Försvarsväsendet utvecklades betydligt efter 1870-71 års krig. Preussens krigsmakt, som eg. grundar sig på 1814 års förordningar, utvecklades, i strid mot riksdagens beslut, högst betydligt från 1859 till 1866, och efter 1866 års händelser utsträcktes de preussiska militärförordningarna till alla de stater, som ingingo i Nordtyska förbundet, hvarjämte äfven de sydtyska staterna ombildade sitt krigsväsen. Efter Tyska rikets bildande (1871) genomfördes preussisk organisation fullständigt i sist nämnda stater, och under den sedan följande tiden undergick armén rätt betydliga tillökningar, af hvilka den förnämsta genom tjänstgöringstidens nedsättning från tre till två år 1893. Intill krigsutbrottet 1914 var arméns ordning följande. <i>Kejsaren</i> var riksarméns högste befälhafvare, men förde i fred omedelbart befäl endast öfver preussiska armén, i hvilken alla förbundskontingenter ingingo med undantag af Bajerns, Sachsens och Württembergs; dessa stodo under befäl af konungen i vederbörande land. Utom i personliga och generalstabsangelägenheter utgingo kejsarens befallningar till preussiska armén genom preussiska krigsministeriet, hvars chef, preussiske krigsministern, tillika var riksarméns representant i förbundsrådet och vid riksdagen. Bajern, Sachsen och Württemberg hade hvar sitt särskilda krigsministerium. - Efter de förändringar <i>riksarméns sammansättning</i> undergått utgjordes densamma af 25 armékårer, nämligen preussiska gardeskåren, I:a-XI:e och XIV:e-X VIII:e, XX:e och XXI:a preussiska, XII:e och XIX:e kungl. sachsiska, XIII:e württembergska och de tre bajerska kårerna (bajerska armén stod ensam utom den gemensamma 
nummerindelningen). Kårerna utgjordes af 2 infanteridivisioner. Divisionen delades i 2 brigader (6 divisioner i 3) och brigaden med få undantag i 2 regementen, hvarjämte några jägarbataljoner tillkommo. Till armékårerna hörde vidare vanligen 2 kavalleribrigader på 2 reg., 2 artilleribrigader på 2 reg., 1 pionjärbataljon och 1 trängbataljon förutom staber och intendenturpersonal. Tillsammans utgjordes <i>infanteriet</i> af 217 regt. om 3 bat. och 1 kulsprutekompani samt af 18 jägarbat., hvar och en med ett kulsprute- och ett hjulryttarkompani. Vid 297 bataljoner uppgick fredsstyrkan till 19 officerare och 719 underbefäl och manskap, vid öfriga till 19 och 641, Dessutom funnos 26 fristående fält- och fästningskulspruteafdelningar. Bataljonens krigsstyrka uppgick till 22 officerare och 1,002 stridande. <i>Kavalleriets</i> reg. uppgingo till 110 om 5 skvadroner à 145 hästar. <i>Fältartilleriet</i> utgjordes af 100 reg. med tillsammans 600 åkande och 33 ridande batt. (om sex kanoner eller haubitser), armékåren hade 24 åkande batt., batt. 100 eller 75 hästar. <i>Fotartilleriet</i>, afsedt för fästningarna och fälthärens tunga artilleri, uppgingo till 24 reg. på 2 bat. med tillsammans 190 batt., <i>ingenjörtrupperna</i> till 35 pionjärbat. och 9 regementsstaber. Förbindelsetrupperna, <i>verkehrstruppen</i>, uppgingo till 3 järnvägsreg. med 8 bat., 9 telegrafbat. och 8 fästningstelefonkomp., 5 luftskeppsbat. med 16 komp. och 5 flygbat. med 14 komp. <i>Trängen</i> uppgick till 25 bat. på 3 komp. Bakom dessa trupper kommo landtvärns- och landstormstrupper, hvilkas organisation icke är känd. Förutom att förstärka fälthären lämnade de besättningstrupper bakom arméerna och hemma i landet. Af högre enheter förekommo 8 <i>arméinspektioner</i>, förutom ett stort antal inspektioner för särskilda ändamål. - Arméns <i>fredsstyrka</i> (inberäknadt bezirksväsendet) uppgick för 1914 till 36,400 officerare, 786,460 underofficerare och manskap samt 157,788 tjänstehästar. Dess planlagda <i>krigsstyrka</i> torde ha uppgått till 3,800,000 man. - <i>Rekryteringen</i> grundade sig på allmän värnplikt med tillämpning enligt 1893 års bestämmelser. Förpliktelsen till krigstjänst (<i>dienstpflicht</i>) inträdde det år, då man fyllde 20 år, men många fingo uppskof på 1 eller 2 år. Tjänstetiden utgjorde i allmänhet 2 år i tjänstgöring (3 år vid kavalleriet och ridande artilleriet), 5 1/2 (4 1/2) år i reserven, 11 år i landtvärnet (till 39 års ålder) och återstoden i landstormen, dit alla mellan 17 och 45 års ålder hörde, hvilka icke på annat sätt togos i anspråk för krigsmakten. De tjänstduglige, som icke togos i anspråk för trupperna, ingingo i ersättningsreserven och kvarstodo där till öfvergången till landtvärnet. De, som tillhörde reserven, kunde inkallas till två öfningar om högst 8 veckor, landtvärnsmännen likaledes till två öfningar om 8-14 dagar. Äfven ersättningsreserven kunde underkastas öfningar. Frivilliga antogos af olika slag, särskildt 4-års vid kavalleriet och 1-års för utbildning till reservbefäl; för de senare fordrades dock kunskapsprof ungefär motsvarande studentexamen. För rekryteringen och kontrollen öfver det hemförlofvade manskapet indelades armékårsområdena i brigadområden och dessa i ett antal "bezirk", i allmänhet armékårsvis underställda en landtvärnsinspektion. I regel var hvarje infanterireg. 
page_number=358, index= - Tyskland 
hänvisadt till ett eller två bezirk, under det att öfriga trupper erhöllo sitt manskap ur vidsträcktare områden. - <i>Underofficerare</i> dels utsågos bland manskapet, dels erhöllos från de nio underofficersskolorna med 3-årig kurs (som förberedelse till dessa funnos lika många underofficersförskolor). Underofficerarna erhöllo högre aflöning, men tjänade på samma villkor som manskapet. Efter 12 års sammanlagd tjänst egde de företräde till en del civila befattningar. En mindre del <i>officerare</i> erhölls från kadettskolorna (särskilda i Sachsen och Bajern); de fleste ingingo först som frivilliga vid trupperna och utnämndes efter genomgången rekrytutbildning och aflagd examen till fänrikar (underofficerare) och genomgingo därefter en af de elfva krigsskolorna med tio månaders kurs. Officerskårens val var afgörande för befordran. Reservofficerarnas antal fylldes med enårsfrivilliga, som aflagt vissa prof. Efter tio års tjänst kunde officer, som var oförmögen till tjänst, erhålla pension. - <i>Generalstaben</i> bildade en särskild kår med officerare af lägst kaptens grad, hvartill kommo Sachsens och Bajerns generalstaber. I staben intogos företrädesvis officerare, som genomgått krigsakademien i Berlin eller München med treårig kurs. För officerares utbildning funnos dessutom en militärteknisk akademi i Charlottenburg, en artilleri- och ingenjörskola i München, skjutskolor för olika truppslag m. fl. - <i>Beväpningen</i> utgjordes af mausergevär af 1898 års modell med 7,9 cm. kaliber och laddning med patronpaket, innehållande 5 patroner, mauserkarbin af samma modell, sabel och lans för allt kavalleri, fältkanon modell 1896 med 7,7 cm. kaliber, lätt fälthaubits modell 1898-1909 med 10,5 cm. kaliber, tung fälthaubits med 15 cm. kaliber, 10 och 13 cm. kanoner och 21 cm. mörsare m. fl. Beklädnaden utgjordes af hjälm, enradig mörkblå vapenrock (ljusblå för dragonerna och de bajerska trupperna; hvit rock vid kyrassiärerna - kyrass begagnades icke till fältutrustning -, af särskild modell för ulaner), mörkgråa byxor, med röd passpoal, och mörkgrå kappa. Husarerna hade sin särskilda uniform med hvita snören. Vid krigsutbrottet 1914 anlades fältgrå mundering för alla trupper, hvartill senare kom stålhjälm. <i>Utredningen</i> för infanteriet, hvilken fastställdes ny 1888, var lätt och ändamålsenlig. 
- <i>Remonteringen</i> besörjdes i Preussen af 6 remonteringskommissioner, och remonterna öfverlämnades för lämplig vård på 1-2 års tid till någon af de 15 remontdepåerna, från hvilka de sedan utdelades till trupperna. Officerarna fingo själfva anskaffa sina tjänstehästar; dock erhöll en del sådana af staten eller remonteringsersättning. I krigstid stodo landets alla hästar till krigsstyrelsens förfogande. 
- Truppernas <i>utbildning</i> handhades på det samvetsgrannaste, utfördes delvis på de stora, med läger försedda truppöfningsplatserna och afslutades årligen med höstmanövrer, hvarvid några armékårer vanligen manövrerade inför kejsaren. - <i>Vid krigsutbrottet 1914</i> fördubblades armén därigenom, att de flesta infanteri- och högre enheter utom den ord. enheten bildade en dylik, kallad "reserv". Af öfriga truppslag bildades jämväl nya enheter. Under krigets lopp tillkommo ytterligare en mängd enheter, hvarigenom tyska hären växte till en styrka, som uppges ända till 6 mill. man, utan att 
man känner dess indelning eller fördelning. - Om <i>budgeten</i> 1913-14 se sp. 637. 
[T:s krigsmakt till lands har bestämts i fredsvillkoren 1919. Hären (<i>reichswehr</i>) får icke omfatta mera än 7 infanteri- och 2 kavalleridivisioner, underställda 2 generalkommandon. Styrkan får "under inga omständigheter" öfverstiga 100,000 man, inberäknadt depåer och 4,000 officerare. Hvarje infanteridiv. utgöres af stab, 3 infanterireg. på 3 bat. om 4 komp., af hvilka 1 kulsprute-, 3 minkastarkomp., 1 skvadron, 1 fältartillerireg. med 9 batt. (om 4 pjäser), 1 pionjärbat., 1 underrättelseafdelning, 1 sanitetsafd. samt park och kolonner, tills. 410 officerare och 10,830 man (inkl. underofficerare). Hvardera kavalleridiv. utgöres af stab, 6 kavallerireg. på 4 skv. och 1 ridande artilleridiv. med 3 batt. tills. 275 officerare och 5,250 man. Uppsättning af andra än de angifna formationerna är förbjuden. Generalstab får icke finnas "i någon gestalt", ej heller krigsakademi eller andra skolor än för utbildning af erforderligt antal officerare. Krigsministerium och liknande anstalter få innehålla högst 300 officerare (inberäknade i ofvan angifna antal) och förvaltningstjänstemän till en tiondel af antalet 1913. Den allmänna värnplikten är afskaffad, och armén uppställes genom frivillig krigstjänst med 12 års tjänstetid för manskap och underofficerare, 25 års för officerare; högst 5 proc. af hela antalet får årligen afgå före denna tids utgång. "Alla mobiliseringsåtgärder äro förbjudna"; antalet vapen och ammunition, som får finnas, är noga bestämdt. "Hären är afsedd endast till upprätthållande af ordning inom tyska statens område och till gränspolistjänst". Något militärt luftfartsväsen får icke finnas. I lag af 31 okt. 1919 bestämdes utgifterna för armén, hvars styrka 1 okt. 1919-1 april 1920 upptogs till 200,000 man, till 843,6 mill. mk.] 
<sup>C. O. N.</sup> 
<i>Flottan</i>, hvilken alltsedan 1898 utvecklats mera planmässigt och ekonomiskt än någon annan, särskildt tack vare marinministerns, amiral von Tirpitz' sällsporda organisationsförmåga, skulle enligt 1912 års "Flottennovelle" (en utveckling af 1900 års "Flottengesetz" jämte dess tillägg 1906 och 1908) utgöras af 41 slagskepp, 20 stora kryssare, 40 mindre kryssare, 144 jagare och 72 undervattensbåtar. I verkligheten bestod flottan vid Världskrigets utbrott af följande färdiga fartyg: 35 slagskepp, 13 stora kryssare, 41 mindre kryssare, 149 jagare, 70 äldre torpedbåtar och 28 undervattensbåtar jämte åtskilliga, merendels äldre kustförsvarsfartyg, kanonbåtar och specialfartyg. Af slagskeppen egde 10 st. som hufvudbestyckning endast 24 cm. kanoner, 16 st. 28 cm. kanoner och de öfriga (nyare) 30,5 cm. kanoner. Dessutom voro 7 st. för 30,5 och 38 cm. kanoner konstruerade slagskepp och 4 st. slagkryssare under byggnad äfvensom 6 mindre kryssare, 17 jagare och åtskilliga undervattensbåtar. De nyaste kryssarna och jagarna utmärkte sig för stor snabbhet. Öfver hufvud taget motsvarade fartygsmaterielen mycket höga anspråk. Särskildt artilleriet ansågs såväl som pansaret vara af öfverlägsen beskaffenhet. - Flottan egde två med fullständiga skeppsvarf försedda hufvudstationer, Wilhelmshafen och Kiel, skyddade af kraftiga kustfästningar och förenade genom Nord-Östersjö-kanalen, hvars utvidgning 
page_number=359, index= - Tyskland 
till användbarhet för de största fartyg kort före Världskrigets utbrott fullbordats. En mindre örlogsstation fanns i Danzig. - Personalen räknade enligt 1914 års stat 79,080 man, hvaraf 2,329 aktiva officerare, 693 kadetter, 585 ingenjörer, 664 intendenter, 1,114 läkare och öfrig sanitetspersonal, 64,991 underofficerare och matroser, 6,343 man marinartilleri-, min- och flygpersonal, 1,382 man marininfanteri o. s. v. Manskapet utgjordes till större delen af värnpliktiga med 7-årig tjänstplikt, hvaraf 3 år i aktiv tjänst. - Om budgeten för 1913-14 se sp. 637. 
[Enligt fredsfördraget 1919 får T. hålla en flotta af 6 slagskepp om högst 10,000 ton, 6 kryssare om 6,000 ton, 12 jagare och 12 torpedbåtar. Inga undervattensbåtar få finnas. Antalet kanoner och annan utrustning är noga bestämdt. Inga befästningar vid Östersjön medges. Marinens personal, värfvad liksom arméns, får uppgå till högst 15,000 man, inberäknadt 1,500 officerare. I lag af 31 okt. 1919 bestämdes utgifterna för marinen till 238,6 mill. mk.] 
<sup>H. W-l.</sup> 
<i>Fasta försvaret</i>. Inneslutet mellan tre andra stormakter, hade T. tre väsentligt skilda krigsteatrar att uppmärksamma och förstärka: en västlig, mot Frankrike, en sydöstlig, mot Österrike, och en östlig, mot Ryssland. I följd af de öppna landgränserna och de likaledes öppna kusterna vid såväl Nord- som Östersjön blef T. i stort behof af starka gräns- och kustbefästningar för att vid samtidigt hot från flera håll ej bli tvunget att alltför mycket splittra sina stridskrafter. För gränsförsvaret erbjuda dock landets hydrografiska förhållanden flerstädes afsevärda fördelar; och genom eröfringen af Lothringen hade T. på sin västra gräns förvärfvat sig en stark förpostställning framför den naturliga barriär, som Rhenfloden där bildar. Enär den tyska krigföringen alltid sträfvat efter att med utveckling af största möjliga kraft och skyndsamhet nå ett afgörande, ansågs ett långsamt tillbakavikande från barriär till barriär föga sannolikt, hvarför man åt en främre hufvudbarriär gett starkaste motståndskraft, under det att mera indragna fästningar i allmänhet slopats och endast förrådsfästningen Magdeburg, Spandau, som direkt skyddar Berlin, och Küstrin bibehöllos som inre stödpunkter. Däremot ansåg man, att de strategiskt viktiga järnvägarna borde så vidt möjligt skyddas genom befästningsanläggningar, liksom äfven att de stora flodvägarna - Rhen i v., Donau i s. samt Weichsel, Warthe och Oder i ö. - borde på erforderliga punkter tryggas genom brohufvud, under det att den korta Weserlinjen ansågs kunna lämnas obefäst. I v., där Rhenlinjen bildar ett naturligt fronthinder af stor strategisk betydelse, ligga vid denna barriär Wesel, Koblenz, Köln, Mainz, Germersheim, Strassburg och Neu-Breisach, hvilken långa fästningslinje, som på senare tid fullständigades genom en del befästningsanläggningar vid öfre Rhen, hade en rent defensiv karaktär, under det att den på vänstra Rhenstranden sig sträckande linjen Diedenhofen, Metz, fästet Kaiser Wilhelm II (20 km. v. om Strassburg), Kastenbrunnen och Dangolsheim hade företrädesvis offensiv prägel. Dessa senare fästningar innesluta nämligen den stora vapenplatsen mellan Mosel och Rhen, som ju var att betrakta som uppmarschområde 
vid krig mot Frankrike. De där något tillbakadragna spärrfästningarna Saarlouis och Bitsch hade dessutom bibehållits. I s. hade fronten mot Schweiz ej ansetts kräfva något starkare fast försvar, men i Donaudalen ligga de båda fästningarna Ingolstadt och Ulm. Gränsen mot s ö. skyddades i första linjen af Neisse och det mindre betydande Glatz samt spärrfästet Königstein, under det att Glogau m. fl. äldre fästningar bildade andra linjen. Östra gränsen, som i strategiskt afseende var mycket ofördelaktigare än den västra, enär dels Ostpreussen har ett mycket utsatt läge, dels ryska Polen sköt in i Tyskland som en mot Berlin riktad kil, blef också svårast att nöjaktigt befästa. Det starka Posen bjöd emellertid ett aktningsvärdt motstånd mot en från Polen framträngande fiende, och vid Oder stöddes försvaret i andra linjen af de förutnämnda fästningarna Glogau och Küstrin. Weichsellinjen försvarades af Thorn, Kulm, Graudenz, Marienburg och Danzig; och det utsatta Ostpreussen hade en första klassens vapenplats i Königsberg, hvarjämte det starka fästet Boyen och några mindre försvarsverk spärrade passen i det masuriska sjöområdet. Östersjökusten skyddades af Memel, Pillau, Weichselmünde och det bakomliggande Danzig samt Swinemünde. Uppgiften att skydda och understödja flottan, som tack vare Nord-Östersjö-kanalen kunde operera såväl i Öster- som Nordsjön, fylldes dels af de båda starkt befästa krigshamnarna Kiel-Friedrichsort vid Östersjön och Wilhelmshafen vid Nordsjön samt en del kanalen försvarande befästningar, dels af det framskjutna Helgoland, som tryggade förbindelsen mellan kanalen och Nordsjökustens flodmynningar, hvilka försvarades af Kuxhafen, Geestemünde och Borkum. Hela det fasta försvaret i hemlandet var organiseradt på 4 ingenjörinspektioner, under hvilka 9 fästningsinspektioner lydde. Men äfven till skydd för sina kolonier hade Tyskland anlagt befästningar, nämligen Swakopmund nära Walfischbay och Lüderitzbucht i Sydväst-Afrika, Tanga midt emot engelska ön Pempa, Bagamojo och Dar-es-Salaam i Öst-Afrika, Friedrich-Wilhelmshafen vid Astrolabe bai i Kejsar Vilhelms land (Nya Guinea) och Apia på Samoa. Slutligen var hufvudorten Tsing-tau i det förpaktade Kiau-tschóu befäst. Under Världskriget gingo emellertid alla Tysklands kolonier förlorade: Däremot blefvo inga af hemlandets fästningar anfallna annat än från luften. [Genom freden i Versailles 1919 fastställdes, att inom tre månader efter fördragets ikraftträdande alla fästningar och befästningar mellan Rhen och en 50 km. ö. därom dragen linje skulle vara afrustade och slopade; ingen ny befästning skulle sedermera få uppföras inom detta område. Befästningarna vid T:s södra och östra gränser skulle förbli i oförändradt tillstånd; de vid östra gränsen skulle öfvergå till Polen.] 
<sup>L. W:son M.</sup> 
Författning. Tyska riket, som på grund af Versaillesfördragen 15, 23 och 25 nov. 1870 framgick ur föreningen af Nordtyska förbundet (se d. o.) med de sydtyska staterna Bajern, Baden och Württemberg samt Hessen s. om Main, omfattade 22 monarkiska och 3 republikanska stater samt ett direkt under kejsarens öfverhöghet stående riksland (se ofvan, sp. 617). Tyska rikets författningsurkund, daterad 16 april 1871, 
page_number=360, index= - Tyskland 
förändrades i några få punkter genom lagarna af 24 febr., 3 mars, 25 juni och 20 dec. 1873. Genom denna författning blef Tyska riket en verklig förbundsstat, i likhet med Nordtyska förbundet, medan det forna Tyska förbundet haft karaktären af ett blott statsförbund. Förbundet kunde af ingen till förbundet hörande enskild stat eller del af en stat ensidigt brytas. Hvarje stat egde sin frihet i alla sådana frågor, som rörde dess inre angelägenheter och som ej i riksförfattningen voro betecknade som gemensamma för hela riket. Till rikslagstiftningen hörde följande angelägenheter: bestämmelser om val af vistelseort och tillsyn öfver utlänningar, kolonisation samt utvandring till främmande länder; närings-, tull-, handels- och banklagstiftning; mått, mål och vikt; patent och litterär eganderätt; skydd för tyska handeln i utlandet samt författningar rörande gemensamt konsulatväsen; järnvägsväsendet (med vissa inskränkningar i Bajern) samt anläggning af lands- och vattenvägar i landsförsvarets och den allmänna samfärdselns intresse; post- och telegrafväsendet (med inskränkningar i Bajern och Württemberg); skeppsfart och flottning å för flera stater gemensamma vattenvägar; gemensam lagstiftning rörande civillag, strafflag och rättegångsväsen; tidningspressen och föreningsväsendet samt sundhetspolisen; försvarsväsendet till lands och sjöss samt påläggandet af skatter för rikets behof. F. ö. gällde den regeln, att i omtvistade fall förbundets beslut gick framför den enskilda statens eller att "riksrätt bröt landsrätt". För förbundsområdet fanns en gemensam statsborgarrätt, så att den, som hade medborgarrätt i en af förbundsstaterna, behandlades som inföding äfven i öfriga stater. - Rikslagstiftningen utöfvades genom förbundsrådet och riksdagen. Presidiet i förbundet tillkom Preussens konung, hvilken bar titeln "tysk kejsare". <i>Kejsaren</i> (<i>der kaiser</i>) representerade riket inför utlandet. I dess namn kunde han förklara krig och sluta fred, ingå förbund och andra fördrag med främmande makter, ackreditera och mottaga sändebud; dock fordrades för krigsförklaringen, om kriget icke var uteslutande defensivt, förbundsrådets bifall. Han skulle sammankalla och afsluta förbundsrådet och riksdagen, utnämna ämbetsmän, öfvervaka rikslagarnas verkställande, vara högste befälhafvare öfver rikshären och krigsmarinen, högste chef för post- och telegrafväsendet samt utöfva rikets myndighet öfver rikslandet Elsass-Lothringen m. m. <i>Förbundsrådet</i> (<i>bundesrat</i>) var en representation för de enskilda staternas regeringar. Antalet beslutande röster i förbundsrådet var från början 58, af hvilka Preussen hade 17, Bajern 6, Sachsen och Württemberg hvartdera 4, Baden och Hessen hvartdera 3, Mecklenburg-Schwerin och Braunschweig hvartdera 2 samt hvar och en af de öfriga förbundsmedlemmarna 1. Elsass-Lothringen, som ej var medlem af förbundet, utan rikets undersåte, hade i början ingen beslutande röst i förbundsrådet, men sände 2 af ståthållaren utnämnda kommissarier, som voro rådgifvande i frågor rörande rikslandet. Detta ändrades emellertid genom en lag af 31 maj 1911, då Elsass-Lothringen tilldelades 3 röster i förbundsrådet med rätt att med vissa undantag använda dem, som om det vore en förbundsstat. De beslutande rösterna i förbundsrådet ökades 
härigenom till 61. Hvarje stat kunde låta representera sig i rådet af så många personer, som det egde röster (och detta var det vanliga), men enär ombuden röstade enligt instruktion, måste en stats röster afges enstämmigt och kunde lika väl afges af en enda person. Besluten fattades med enkel pluralitet, dock med några undantag, och vid lika röstetal segrade Preussens mening. Författningen fick icke ändras, om 14 röster satte sig däremot, och Preussen hade jämväl veto i frågor, som rörde armé, flotta, tullar och konsumtionsskatter. Förbundsrådet måste vara samladt minst en gång om året och alltid, när riksdag var samlad. Dessutom skulle det sammanträda, när 20 röster fordrade det. För frågornas beredning bildade förbundsrådet 12 permanenta utskott: för hären och fästningarna; för sjöväsendet; för tullar och skatter; för handel och samfärdsel; för järnvägar, post och telegraf; för rättsväsendet; för finansärenden; för utrikes ärenden; för Elsass-Lothringen; för författningsfrågor; för dagordningen; för järnvägstariffer. Utskottet för utrikes ärenden, under Bajerns presidium, var sammansatt af Bajerns, Sachsens och Württembergs fullmäktige och två af förbundsrådet årligen valda fullmäktige för andra förbundsstater. I hvart och ett af de öfriga utskotten måste, utom ordf., 4 förbundsstater vara representerade. I utskottet för hären och fästningarna hade Bajern ständigt säte; de öfrige medlemmarna i detsamma äfvensom medlemmarna i utskottet för sjöväsendet utnämndes af kejsaren, medan ledamöterna i öfriga utskott valdes af förbundsrådet. Ordf. i förbundsrådet var den af kejsaren utnämnde <i>rikskansleren</i> (<i>der reichskanzler</i>), hvilken var själfskrifven såsom ett af Preussens ombud i rådet. Kansleren kunde dock - utan kejsarens samtycke - låta representera sig genom hvilken annan medlem af rådet som helst. Förbundsrådets kompetens var mycket vidsträckt. Enär det var rikets högsta myndighet, voro dess beslut definitiva, hvarför ej heller kejsaren egde veto mot dem. Det fattade beslut 1) öfver förslag till riksdagen och öfver af denna fattade beslut; 2) öfver de för rikslagarnas verkställighet erforderliga allmänna författningsföreskrifterna och inrättningarna; 3) öfver brister vid verkställigheten af rikslagarna; 4) öfver tvångsåtgärder, när förbundsmedlemmarna icke uppfyllde sina författningsenliga förbundsplikter; 5) öfver tvister af icke privaträttslig natur mellan olika förbundsstater; 6) öfver författningsstridigheter i de senare o. s. v. Det medverkade därjämte vid val af vissa ämbetsmän. Dess samtycke fordrades, när kejsaren ville förklara krig eller med främmande stater ingå fördrag rörande frågor, som enligt författningen hörde till rikslagstiftningen. För sådana fördrags giltighet fordrades dessutom riksdagens bifall. I lagstiftning egde det initiativ och veto emot riksdagen. Hvarje riksdagens beslut i lagfrågor skulle således för att gälla sanktioneras af förbundsrådet, men å andra sidan var äfven riksdagens samtycke nödvändigt, för att förbundsrådets förslag skulle få laga kraft. Förbundsrådet hade äfven vidsträckt myndighet rörande rikets finanser, såsom vid finanslagens uppgörande, tull- och skatteuppbörden, låns upptagande och riksskuldens förvaltning, riksbankens ledning m. m. Hvarje medlem af förbundsrådet hade rätt att uppträda i riksdagen och måste 
page_number=361, index= - Tyskland 
på begäran alltid höras för att representera sin regerings åsikter, äfven när dessa ej antagits af förbundets majoritet. Ingen kunde samtidigt vara medlem af förbundsrådet och riksdagen. <i>Riksdagen</i> (<i>der reichstag</i>) bestod af endast en kammare, hvars medlemmar utsågos genom allmänna och omedelbara val medelst sluten omröstning. Hvarje tysk egde rösträtt i den förbundsstat, där han bodde, så vida han fyllt 25 år. Soldater i hären och flottan saknade rösträtt, så länge de stodo under fanorna. Uteslutna från rösträtt voro personer, som stodo under förmynderskap eller kuratel eller konkurs eller som åtnjöto fattigunderstöd eller genom laga kraftvunnen dom förlorat fulla åtnjutandet af statsborgerliga rättigheter. Valbar var i hela riket hvarje tysk, som fyllt 25 år och minst 1 år tillhört en till riket hörande stat, såvida han därjämte egde rösträtt. Landet delades genom lag i lika många valkretsar, som det skulle välja riksdagsmän. Hvarje stat bildade åtminstone en valkrets, och ingen valkrets omfattade områden inom två eller flera stater. Antalet riksdagsmän var i lag stadgadt till 397. [Ett förslag 1918 om dess höjande till 441 hann aldrig bli tillämpadt.] För att bli vald fordrades absolut majoritet. Hade ingen vunnit sådan, förrättades nytt val inom 14 dagar mellan de två, som relativt fått de flesta rösterna. Af riksdagens 397 medlemmar valde Preussen 236, Bajern 48, Sachsen 23, Württemberg 17, Elsass-Lothringen 15, Baden 14, Hessen 9, Mecklenburg-Schwerin 6, Sachsen-Weimar, Oldenburg, Braunschweig och Hamburg hvart och ett 3, Sachsen-Meiningen, Sachsen-Koburg och Gotha och Anhalt hvart och ett 2 samt hvar och en af de öfriga staterna 1 riksdagsman. Valperioden var fr. o. m. 1890 5 år. Endast förbundsrådet kunde med kejsarens bifall besluta riksdagens upplösning. I händelse af upplösning måste nya val förrättas inom 60 dagar och riksdagen ånyo samlas inom 90 dagar. Riksdagen valde själf 1 president och 2 vicepresidenter. Dess förhandlingar voro offentliga. Besluten fattades med absolut majoritet, men för beslutens giltighet fordrades, att hälften af det lagliga antalet medlemmar (d. v. s. minst 199) skulle vara närvarande. Frågorna skulle beredas af utskott och undergå tre "läsningar". Förbundsrådet (ej kejsaren) framlade propositioner, och enskilda riksdagsmän egde rätt att väcka motioner, men hvarje motion skulle vara undertecknad af minst 15 riksdagsmän. Interpellationer kunde ställas till förbundsrådet att besvaras af rikskansleren, om minst 30 medlemmar förenade sig därom. Riksdagens samtycke jämte förbundsrådets fordrades vid all rikslagstiftning. Till lagstiftningen räknades äfven budgetens uppgörande, fastställandet af tullar, afgifterna på salt, tobak, brännvin, öl och socker samt stämpelskatterna på växlar och spelkort. Räckte ej dessa inkomster samt afkastningen af post och telegraf till statens utgifter, ålåg det hvarje stat att i proportion till sin folkmängd bidraga till fyllandet af de i budgeten bestämda utgiftssummorna (s. k. matrikularbidrag). Denna extra bevillning utskrefs, när så fordrades, af rikskansleren. Riksdagen egde äfven en vidsträckt kontrollerande myndighet särskildt öfver statsinkomsternas användning. - I spetsen för riksförvaltningen stod den af kejsaren, utan 
medverkan af förbundsrådet, utnämnde <i>rikskansleren</i>, hvilken i kejsarens namn öfvervakade utförandet af rikslagarna äfvensom ledde förvaltningen och kontrollen af alla de angelägenheter, hvilka enligt författningen tillhörde riket. Alla från kejsaren i rikets namn utfärdade förordningar måste för att erhålla giltighet kontrasigneras af kansleren, som därigenom iklädde sig ansvaret. Någon annan för riksdagen ansvarig riksämbetsman fanns icke. Hans närmaste man var <i>vicekansleren</i>, som på kanslerens förslag utnämndes af kejsaren och som egentligen blott hade att representera kansleren, när denne var hindrad att själf sköta sitt ämbete, men som äfven eljest var hans biträde. Under rikskansleren och rikskansliet lydde särskilda riksämbeten (ministerier eller departement): utrikesministeriet, hvilket var detsamma som preussiska utrikesministeriet, inrikesministeriet, riksamiralitetet, riksjustitieämbetet, riksskattkammarämbetet (hvart och ett under en statssekreterare), riksjärnvägsämbetet (för uppsikt öfver järnvägsväsendet och utförande af rikslagar och föreskrifter ang. detsamma), räknekammaren (detsamma som preussiska öfverräknekammaren), rikspostämbetet (för post- och telegrafförvaltningen), förvaltningen af riksinvalidfonderna (på samma gång förvaltning af fonderna för rikets fästningsbyggnader), riksbankens kuratorium och direktorium samt riksgäldskommissionen, alla dessa förlagda till Berlin, rikshufvudstaden, med undantag af räknekammaren, som hade sin lokal i Potsdam. Förvaltningen af rikshärens angelägenheter tillhörde Preussens, Bajerns, Sachsens och Württembergs krigsministerier. 
Rättsväsen. Lagstiftningen rörande civilrätten, straffrätten och processrätten var en riksangelägenhet Till följd däraf hade man, alltsedan rikets bildning, genom storartad lagstiftningsverksamhet sökt införa enhet i dithörande frågor. Domstolsorganisationen och processrätten ordnades efter samma principer i hela riket genom Gerichtsverfassungsgesetz af 27 jan. 1877, reviderad senast genom lagen af 1 juni 1909. Domarna tillsattes emellertid af landsfurstarna och voro att anse som de enskilda staternas tjänare. Ett undantag härifrån gjorde medlemmarna af riksrätten, hvilka utnämndes af kejsaren på förslag af förbundsrådet. Första instans i mindre civilmål var <i>amtsgericht</i>, som bestod af en amtsdomare. Mindre brottmål handlades af <i>schöffengericht</i>, hvilken bestod af amtsdomaren och två tillkallade "schöffen". Andra instans i mål, som afdömts af dessa domstolar, men första instans i sådana saker, som öfverstego dessas befogenhet, var <i>landgericht</i>, delad på en civil kammare, en kriminalkammare och en kammare för handelsfrågor. För att afgöra svårare brottmål, där straffet var död eller tukthus, bildades periodvis vid landgerichte en extra domstol, den s. k. <i>schwurgericht</i>, som bestod af 3 domare och 12 jurymän, hvilka blott hade att afgöra frågan, om den anklagade var skyldig eller ej. Endast vid denna domstol användes jury. <i>Oberlandesgericht</i>, som bildade nästa instans, var hufvudsakligen endast appellationsdomstol. Den delades i en civil- och en straffsenat; hvarje senat bestod af en president och flera "oberlandesgerichtsräthe", hvarjämte hela domstolen hade en gemensam president. 
page_number=362, index= - Tyskland 
Oberlandesgericht i Berlin (kallad <i>kammergericht</i>) hade en i vissa afseenden säregen kompetens. I Bajern fanns en <i>oberstes landesgericht</i>, som var högsta revisionsinstans för Bajern. <i>Kejserliga riksrätten</i> (<i>reichsgericht</i>) i Leipzig var T:s högsta domstol, liksom oberlandesgericht delad i en civil- och en straffsenat med sina presidenter och råd. Den var högsta revisionsinstans i alla civila och kriminella mål och hade dessutom några speciella funktioner, bl. a. var den första och sista instans vid förräderi mot kejsaren och riket. 
<sup>J. F. N.</sup>* 
Krigsflaggan var hvit, delad af ett svart kors, i hvars midt befann sig den svarta preussiska örnen; den öfre fyrkanten närmast stången innehöll nationalfärgerna (svart, hvitt, rödt) i horisontala fält, med järnkorset i midten. Handelsflaggan var svart-hvit-röd i horisontala fält. (Se pl. till art. Flagga.) - Riksvapnet var den heraldiska svarta, enhöfdade, åt höger seende örnen med näbb, tunga och klor röda, på bröstet preussiska örnen i silfversköld (med huset Hohenzollerns vapen som hjärtsköld); öfver det hela sväfvade den gyllene kejsarkronan med två fladdrande gyllene band. [Enligt nationalförsamlingens beslut 3 juli 1919 äro riksfärgerna svart, rödt och guld och handelsflaggan svart, hvit och röd med en gös i svart, rödt och guld i öfre inre hörnet. Riksvapnet är, på guldgul sköld, en svart, enhöfdad, åt höger seende örn med näbb, tunga och klor röda utan alla monarkiska emblem.] 
Kolonier. 1884 skaffade sig T. sina första kolonier, i Stilla hafvet samt Togo i Afrika, hvilka småningom utvecklades därhän, att det 1914 med afseende på deras areal kom i tredje plats bland världens stater. De omfattade, protektorat inräknade, 2,952,900 kvkm. med 12,4 mill. inv. (1913), näml. i Afrika Togo, Kamerun, Tyska Sydväst-Afrika och Tyska Öst-Afrika, i Oceanien Tyska Nya Guinea och Samoaöarna (delvis) samt i Asien det af T. förpaktade Kiau-tschóu (se dessa ord). Se vidare nedan, sp. 675-676. 
Historia. <i>Äldsta tider till tysk-romerska kejsardömets grundläggning (-962)</i>. När historiens ljus först faller öfver T., var detta land redan bebodt af den folkstam, som ännu är dess egare, germanerna, efter hvilka landet af romarna kallades <i>Germania</i>. Det var egentligen under kejsartiden, som romarna fingo närmare kunskap om landet, och den första fullständiga skildring däraf lämnas af Tacitus (2:a årh. e. Kr.) i hans verk "Germania". Germanerna voro redan då delade i flera olika stammar, af hvilka de viktigaste voro <i>friserna</i>, vid Nordsjökusten, <i>bataverna</i>, i Rhendeltat, <i>sugambrerna</i>, på högra Rhenstranden mellan Lahn och Lippe, <i>cheruskerna</i>, omkring Harz mellan Elbe och Weser, <i>langobarderna</i>, vid nedre Elbe, mellan Netze och Warthe, <i>sachsarna</i>, n. om Elbe och i Holstein, <i>burgunderna</i>, ö. om Oder, <i>goterna</i>, vid nedre Weichsel, <i>vandalerna</i>, i nuv. Schlesien, <i>markomannerna</i>, mellan Main och Donau, <i>hermundurerna</i>, vid öfre Main. Deras samhällen liknade i hög grad våra förfäders. De frie männen afgjorde på tinget såväl politiska frågor som rättstvister. I striderna mot grannfolken anfördes de af valda höfdingar, hvilkas makt var af endast militärisk natur och som hade ett krigiskt följe eller hird. 
Konungadömet synes från början ha varit okändt; men redan vid sitt första inträde i historien hade dock de östgermanska folken konungar, och småningom fick denna institution inträde äfven bland västgermanerna. Konungens makt var dock mycket inskränkt; han var hufvudsakligen landsfridens upprätthållare. Dessa konungar voro folkkonungar (fylkeskonungar); hvarje folk hade sin konung. Men längre fram förenades af en eller annan orsak flera folk under <i>en</i> konung. Till dennes rättigheter kom snart äfven domsrätt (se vidare Germaner). Med romarna råkade germanerna i krig redan 103 f. Kr., då cimbrer och teutoner gjorde ett olyckligt försök att tränga in på romerskt område. Sedan kämpade Cæsar mot dem såväl i Gallien (58 f. Kr.), dit de inträngt, som på högra Rhenstranden, dit han två gånger öfvergick (55 och 53 f. Kr.). Före Augustus hade endast spridda sammanstötningar egt rum. Men under hans tid började ett krig, som räckte i flera århundraden. Hans legioner slogos i Teutoburgerwald år 9 e. Kr. af cheruskern Arminius. Småningom lyckades dock romarna få fast fot äfven ö. om Rhen och vid öfre Donau, i hvilka trakter de anlade T:s äldsta städer, exempelvis Trier, Köln, Strassburg och Augsburg. Under de ständiga krigen med romarna lärde germanerna sig ett och annat af romersk civilisation och särskildt romersk krigskonst. (Om T. under inflytandet af den romerska kulturen se Romersk provinskultur, sp. 787-789.) Därtill bidrog äfven det förhållandet, att germanska legosoldater antogos i romersk tjänst och att slutligen det vacklande Romerska riket antog hela germanska stammar till gränsvakt mot andra germaner. Samtidigt skedde inom Germanien viktiga ändringar. Folkstammarna sökte sig nya boningsplatser och förenade sig till större förbund, af hvilka de mest betydande voro <i>frankernas</i>, n. om Gallien, <i>alemannernas</i> och <i>burgundernas</i>, i östra Gallien, <i>sachsare</i>, i norra Germanien, och <i>goterna</i>, som från Weichsellandet drogo ned åt Svarta hafvet och österifrån inföllo i Romerska riket. Snart började dessa och andra germaner anfalla Romerska riket (från omkr. 200 e. Kr ), och för dessa anfall dukade slutligen detta rike under i den s. k. stora folkvandringen. De germaner, som kvarstannade i nuv. T., bibehöllo den gamla splittringen på olika stammar, styrda af hertigar och konungar, men slutligen förenades de till största delen under den frankiske härskaren Karl den stores spira. Dennes väldiga rike sönderföll en mansålder efter hans död genom delningsfördraget i Verdun (843), då en af hans sonsöner, Ludvig den tyske, fick på sin lott som konungarike landet ö. om Rhen samt landet omkring Mainz, Worms och Speier på vänstra Rhenstranden, d. v. s. i stort sedt det område, som sedermera kallats T. Genom ett nytt fördrag, i Mersen 870, erhöll Ludvig äfven det nuv. Elsass och Lothringen. Detta nya konungarike, hvars krona ärfdes inom Karl den stores ätt, blef emellertid deladt i flera mindre hertigdömen på den gamla stamolikhetens grund. Dessa stamhertigdömen voro <i>Ostmark</i>, ö. om Elbe, <i>Sachsen</i>, mellan nedre Elbe och Rhen, <i>Franken</i>, vid mellersta Rhen och öfre Main, <i>Thüringen</i>, omkring Thüringerwald, <i>Bajern</i>, från Ungern och Böhmens gräns till Lech, och <i>Alemannien</i> l. <i>Schwaben</i>, i 
page_number=363, index= - Tyskland 
sydvästra T. på båda sidor om öfre Rhen. Vidare räknades till T. <i>Lothringen</i> och <i>Friesland</i>, som 843 utgjort en del af Lothars rike. Stamhertigarna voro vasaller under den tyske konungen. Med tiden sönderdelades dessa stamhertigdömen i en mycket stor mängd mindre län, hvilkas regenter under olika titlar voro den tyske konungens vasaller, men hvilka i verkligheten icke mycket fullgjorde sina undersåtliga skyldigheter, såvida ej konungen var stark nog att tvinga dem därtill. Vid medeltidens midt uppstodo vid dessa vasallers sida de s. k. fria <i>riksstäderna</i> (se d. o.), ett slags stadsrepubliker med samma ställning till konungen som furstarna. Det var T:s olycka, att det icke uppstod någon konungaätt mäktig nog att konsolidera den sålunda upplösta staten, såsom det t. ex. i Frankrike lyckades konungamakten att, under ständiga strider, bryta vasallernas makt och göra landet till en enda helstat. Karl den stores ätt i T., till hvilken hörde konungarna Ludvig den tyske (843-876), hans söner Karlman (876-880), Ludvig II (876-882) och Karl den tjocke (876-887), som delade T. sig emellan, Karlmans oäkte son Arnulf (887-899) och dennes son Ludvig III Barnet (900-911), utgick med den sistnämnde. Konungadömet tillföll då på grund af släktskap med karolingerna Frankens hertig Konrad I (911-918) och efter hans död Sachsens hertig Henrik I Fågelfängaren (919-936), stamfader för den <i>sachsiska ätten</i> (919-1024). Henrik lyckades slå ungrarna (933), hvilka från Ungern härjade T., och hans son Otto I den store (936-973) besegrade dem åter på Lechfältet 955 så grundligt, att de alldeles upphörde med sina röfvartåg. Otto injagade f. ö. skräck äfven hos grannfolken i n. (danskarna) och i ö. (slaverna). 
<i>Heliga romerska riket af tyska nationen</i> (962-1806). Sedan Otto återställt lugnet i T., vände han sig mot Italien, i hvars inre strider han inblandade sig, och för ett ingripande till påfven Johannes XII:s förmån tilldelade denne honom <i>romerska kejsarvärdigheten</i> (962). Denna värdighet medförde länshöghet öfver Italiens furstar och fria städer, men invecklade på denna grund tyskarna i ständiga strider med dessa, som icke ville lyda kejsaren. På detta sätt kommo T:s konungar att offra sin bästa kraft på det gagnlösa försöket att göra sig åtlydda uti Italien, och detta var en af orsakerna till, att deras makt öfver de tyske vasallerna ej kunde upprätthållas. Ottos efterträdare ända till 1806 buro romerska Kejsarkronan och tyska konungakronan i egenskap af härskare öfver det s. k. <i>heliga romerska riket af tyska nationen</i> (se d. o.). Ottos son, Otto II (973-983), och hans sonson, Otto III (983-1002), voro hufvudsakligen upptagna med krig uti Italien. Med Otto I:s broders sonson Henrik II (1002-24) utslocknade ätten. Därefter följde den <i>frankiska</i> l. <i>saliska ätten</i> (1024-1125), hvars förste regent, Konrad II (1024-39), var en kraftig monark, en af de mest framstående af alla T:s kejsare. Han skyddade riket mot de krigiska grannfolken, indrog 1032 konungariket Burgund som ledigt län till riket och upprätthöll utmärkt ordning såväl i T. som uti Italien. För att få fred med Knut den store i Danmark afträdde han 
till denne genom ett fördrag 1035 området mellan Eider och Schlei. Hans son, Henrik III den svarte (1039-56), fullföljde sin faders verk och arbetade särskildt på, att påfvemakten skulle innehafvas af framstående män. Detta kom dock att vålla T:s ofärd, ty påfvemakten i händerna på utmärkta män blef just kejsardömets farligaste fiende. Henriks son, Henrik IV (1056-1106), fick pröfva sanningen häraf. Svag och öfvermodig, utmanade han genom sin själfrådighet påfven Gregorius VII (1073-85), hvars mål var att böja den världsliga makten under den andliga. Påfven bannlyste 1076 kejsaren och lät förklara honom afsatt. Så stor var vördnaden för påfven, att Henrik öfvergafs af alla och ödmjukeligen måste anhålla om påfvens förlåtelse, i Canossa 1077. Han ångrade snart sin eftergifvenhet och började en strid med påfven, som emot honom uppställde den ene motkejsaren efter den andre. Under dessa strider förspilldes det anseende och den myndighet, som kejsarmakten förr haft; vasallerna blefvo allt själfständigare, T:s splittring allt ohjälpligare. Under denna tid började i synnerhet två ätter höja sig öfver de andra: <i>hohenstauferna</i>, som af kejsaren belänades med Schwaben, och <i>welferna</i>, åt hvilkas hufvudman han gaf Bajern. Henriks son, Henrik V (1106-25), fortsatte striden med påfvemakten. Denna strid tog alltmer karaktären af en strid om <i>investituren</i> af kyrkans högsta ämbetsmän (se Investera och Investitur) och bilades först genom konkordatet i Worms (1122), enligt hvilket påfven skulle förläna den andliga, kejsaren den världsliga myndigheten. Då Henrik ej efterlämnade någon son, valde de tyske furstarna till konung Lothar af Sachsen (1125-37). Vid denna tid hade konungavärdigheten, som från början varit ärftlig, småningom blifvit en värdighet, till hvilken de förnämste andlige och världslige furstarna valde innehafvare, ehuru några bestämda valregler ej ännu funnos och man af gammal häfd vid valet gärna höll sig inom den aflidnes ätt. Lothar var en svag man, som fullständigt böjde sig under påfven och f. ö. sökte skaffa sin måg welfen Henrik den stolte utsikten att få kejsarkronan genom att ge honom Sachsen. Därigenom blef denne dock alltför mäktig och farlig för de andre furstarna, som i stället valde till konung hertigen af Franken, Konrad III (1138-52), med hvilken den frejdade <i>hohenstaufenska ätten</i> (1138-1254) uppsteg på T:s tron. Konrad fick genast att utkämpa en strid med de missnöjde welferna, men denna slutade så, att welfernas ätt miste både Bajern och Sachsen. Konrads brorson och efterträdare, Fredrik I Barbarossa (1152-90), återgaf dock sin kusin welfen Henrik Lejonet, Henrik den stoltes son, båda länderna. Fredrik förstod på ett utmärkt sätt att upprätthålla ordningen i T. Under flera tåg till Italien sökte han äfven där injaga respekt för kejsarmakten. Men därvid stötte han på motstånd icke blott af Italiens furstar och städer; äfven påfven blef hans fiende och själen i alla resningar emot honom. Som han dessutom öfvergafs af sin mäktigaste vasall, Henrik Lejonet, blef han till sist slagen vid Legnano (1176). Det lyckades honom dock att genom en fördelaktig fred häfda den kejserliga suprematien. Henrik straffade han genom 
page_number=364, index= - Tyskland 
att fråntaga honom Bajern, som gafs åt Otto af Wittelsbach, hvars ätt regerat där ända till 1918. Henrik fick däremot behålla sina områden i nordvästra T., där hans ättlingar till våra dagar regerat i Braunschweig och Hannover. På gamla dagar företog Fredrik, liksom hans företrädare gjort 1146, ett korståg för att återtaga Jerusalem, men omkom på vägen dit. Hans son, Henrik VI (1190-97), vann genom giftermål ett nytt arfland, Neapel och Sicilien, men gjorde därigenom sin ätt ännu mera obehaglig för påfven, som var detta lands länsherre och icke gärna såg kejsarmakten förstoras. Som Henriks son Fredrik vid faderns död var ett treårigt barn, valde den hohenstaufenska ättens anhängare Henriks broder Filip till konung (1198-1208), men motpartiet utsåg Henrik Lejonets son, Otto IV (1198-1218). Sedan den förre mördats, var Otto nog oklok att stöta sig med den mäktige påfven Innocentius III, som då emot honom uppsatte Henrik VI:s sjuttonårige son, Fredrik II (1212-50), den mest lysande af sin ätt, hvarefter Otto drog sig tillbaka. Fredrik hade väl påfven att tacka för sitt val, men fick icke dess mindre i några af de följande påfvarna, Gregorius IX och Innocentius IV, sina oblidkeligaste fiender. Som vanligt uppeggade de emot honom T:s oroliga furstar. Hans försök att vinna påfven genom ett korståg, 1228, hvarunder han för en tid återvann Jerusalem, misslyckades. Hans öfvermod, hans lösa seder och fria tänkesätt gåfvo påfven förträffliga vapen. Folket upphetsades genom tiggarmunkarnas predikningar och genom påfvens bannlysning. I de ständiga striderna med motkonungar och upproriska städer utsinade småningom kejsarens styrka, och när han dog, stod ej mycket åter af den kejserliga maktens anseende och betydelse. Sonen Konrad IV (1250-54) hade samma fiender, som Fredrik haft, och blef knappast erkänd som tysk konung. Hans son Konradin (d. 1268), den siste hohenstaufern, beröfvade man t. o. m. hans arfland Neapel, som af påfven gafs åt Karl af Anjou. Redan före Konrad IV:s död hade ett parti valt Vilhelm af Holland (1252-56). Efter denne utsågos både Rikard af Cornwallis (1257), engelske konungen Henrik III:s broder, och konung Alfons af Kastilien (s. å.). Ingendera blef verklig innehafvare af makten. T. kom sålunda att icke ha någon konung under en mansålder. Denna tid kallas det <i>stora interregnum</i> (1254-73). Under denna tid steg splittringen i småstater till en vida större höjd än förut; rätt och ordning voro alldeles försvunna, och näfrättens tidehvarf syntes vara återkommet. Adeln lefde hufvudsakligen af stråtröfveri, och all fredlig samfärdsel skulle ha gått under, om ej till handelns skydd bildats de stora stadsförbund, som äro karakteristiska för den senare medeltiden: <i>Hansan</i> i norra T., <i>Rhenförbundet</i> i det södra. Men den hjälp, som därigenom åstadkoms, var i förstone ej stor. Hela T. syntes hemfallet åt anarki och upplösning. Slutligen fann sig t. o. m. påfven, Gregorius X, uppfordrad att efter Rikards af Cornwallis död (1272) påminna om nödvändigheten af ett konungaval, och äfven T:s furstar insågo dess nödvändighet. Sålunda valdes grefve Rudolf af Habsburg (1273-91), stamfader för en af de 
mäktigaste fursteätter, som historien känner. Själf egde han några mindre områden i Schwaben; men sedan han 1278 besegrat sin fiende, den mäktige Ottokar af Böhmen, gjorde han flera af dennes länder till sina, nämligen Österrike, Steiermark och Krain. Dessa blefvo första upphofvet till den <i>habsburgska</i> ättens s. k. österrikiska arfländer, hvilka under den följande tiden utsträcktes ända ned till Adriatiska hafvet. Men genom denna landvinning hade habsburgarna blifvit så mäktiga, att de tyske furstarna till Rudolfs efterträdare föredrogo en furste med mindre arfland än hans son och funno en sådan efter nära ett års sökande i Adolf af Nassau (1292-98), en utmärkt regent, hvilken liksom Rudolf sökte återställa landsfreden och göra slut på de adliges stråtröfveri. Rudolfs son Albrekt höjde dock snart upprorsfanan. Adolf stupade i striden, och kronan tillföll Albrekt I (1298-1308). Denne råkade snart i strid med furstarna, i synnerhet då han med städernas hjälp ville trygga den fria handeln på Rhen. Han sökte äfven utvidga sitt arfland genom att slå under sig Schweiz, men lyckades icke däri. Sedan han mördats af sin brorson Johan (Parricida), valdes åter en konung utom det habsburgska huset, Henrik VII af Luxemburg (1308-13), en tapper krigare, som erkände skogskantonernas omedelbara beroende af riket (1309) och sökte uti Italien återställa kejsarens myndighet, men dog där. Genom att gifta sin son Johan med arftagerskan till de bömiska länderna gaf han sin familj en lysande maktställning. Det var också därför kurfurstarna till hans efterträdare föredrogo Ludvig Bajraren (1314-47), som dock fick en motkandidat i Fredrik den sköne af Habsburg, Albrekt I:s äldste son, hvilken besegrades och tillfångatogs vid Mühldorf, 1322. Vid samma tid ledo habsburgarna ett annat svårt nederlag, vid Morgarten (1315), mot schweizarna. Äfven den franske konungen Karl IV eftersträfvade att bli romersk kejsare, och hans sträfvan befordrades af påfven, som då bodde i Avignon och mycket berodde af Frankrike. Ludvig blef t. o. m. bannlyst och var den siste kejsare, som påfven vågade så behandla. Emellertid häfdade de tyske furstarna sin valfrihet emot påfven genom den s. k. första kurföreningen i Rense 1338, där det beslut fattades, att den, som valts af kurfurstarna, icke behöfde påfvens stadfästelse. Efter Ludvig valdes Henrik VII:s sonson, Karl IV af Luxemburg (1347-78), som dock allmänt erkändes, först sedan den af bajerska partiet valde Günther af Schwarzburg 1349 dragit sig tillbaka. Karl IV var en för sina arfländer mycket nitisk regent, men som romersk kejsare betydde han icke mycket. Han bekräftade dock genom den s. k. <i>gyllene bullan</i> (1356) den praxis, som småningom utbildat sig i fråga om konungavalet genom "kurfurstarna" (se nedan). Genom giftermål och fördrag utvidgade Karl sin ätts besittningar med Öfre Pfalz, Schlesien, Lausitz och Brandenburg samt sökte äfven, ehuru fåfängt, bli den mäktiga hansans förbundsöfverhufvud. Under hans tid hemsöktes T. af "svarta döden", gisslarnas religiösa oväsen och judeförföljelser. Hans äldre son, Wenzel (1378-1400), var en oduglig och grym regent, som ingalunda var i stånd att upprätthålla 
page_number=365, index= - Tyskland 
ordning i riket. I stället fortsatte i många delar af T. inbördeskriget att rasa. Slutligen tröttnade man på Wenzel och afsatte honom samt valde Ruprecht af Pfalz till konung (1400-10). Den gamla oredan fortfor, och till den kom nu, att kyrkan, som sedan 1378 haft två påfvar, 1409 fick en tredje (den s. k. "stora schismen"). Efter Ruprechts död sökte Wenzel återfå kejsarkronan, ehuru utan att lyckas. I stället valde ett parti 1410 Jodocus af Mähren, ett annat Wenzels broder Sigmund (1410-37), som slutligen blef allmänt erkänd. Genom gifte hade han fått Ungern och ärfde snart äfven de luxemburgska länderna. Af dem förlänade han dock Brandenburg till Fredrik af Hohenzollern (1415). Hans regering upptogs mest af kyrkliga tvister. I Böhmen hade Hus uppträdt emot missbruken i den katolska kyrkan, och en stor del af Böhmens folk hade antagit hans nya läror. För att åstadkomma en förlikning mellan Hus och kyrkan samt äfven afskaffa den stora kyrkliga skandal, som tillvaron af tre påfvar föranledde, samlades kyrkomötet i Konstanz (1414). Där upphäfdes väl schismen i den katolska kyrkan, i det att de tre påfvarna afsattes och en ny valdes, men husitoroligheterna bilades icke därigenom, att Hus blef bränd. Tvärtom började hans anhängare, <i>husiterna</i> (se d. o.), ett krig, som ända till 1434 förhärjade Böhmen och angränsande länder och tvang påfven till vissa eftergifter. Sigmunds försök att på kyrkomötet i Basel (1431) få till stånd en grundligare reformation misslyckades. Med honom utslocknade den luxemburgska ätten. Dess arfländer öfvergingo till hans måg, Albrekt II af Habsburg (1438-39), som valdes till konung och hvars ätt sedermera bar kejsarkronan ända till 1740, då den utslocknade på svärdssidan. Albrekts postume son, Ladislaus, ärfde de luxemburgska arfländerna, hvilka efter hans död (1457) åter gingo ifrån habsburgarna. Till konung efter Albrekt valdes däremot hans syssling Fredrik III (1440-93), en svag och betydelselös regent, som icke kunde försvara sig mot Ungerns konung Mattias Corvinus, icke gjorde någonting för att stäfja turkarnas framgångar och icke ens kunde upprätthålla landsfreden inom T. Hans son och efterträdare, Maximilian I (1493-1519), den "siste riddaren", var icke heller någon kraftig natur. Han genomdref dock antagandet af en "evig landsfred" (1495). Genom riksgrundlagen härom upphäfdes fejdrätten inom riket, och tvister mellan riksständerna (vasallerna) skulle i stället afgöras af den då inrättnde rikskammarrätten i Speier. Till landsfredens bättre upprätthållande indelades riket i <i>kretsar</i> (<i>kreise</i>), från början 6, snart ökade till 10, hvar och en med en <i>kretsöfverste</i> (<i>kreishauptmann</i>) i spetsen. För att få bättre kontroll öfver förvaltningen inrättades ett administrativt råd, det s. k. <i>reichsregiment</i> på 20 medlemmar, 6 representanter för kurfurstarna, 12 för furstar, grefvar och prelater och 2 för städerna. Genom sitt giftermål med Maria af Burgund, hertig Karl den djärfves dotter, förvärfvade Maximilian åt sina efterkommande det s. k. burgundiska arfvet, som bestod af Franche-Comté, Bourgogne (hvilket dock Frankrike lyckades bemäktiga sig) samt Nederländerna. Hans son Filip gifte sig med Johanna af Spanien, dotter till 
Ferdinand af Aragonien och Isabella af Kastilien, och därigenom kom jämte det burgundiska arfvet den stora spanska monarkien (Spanien och dess biländer i Europa - Neapel, Sicilien, Sardinien - och i Amerika) att tillfalla Filips son Karl, som dessutom efter sin farfader, Maximilian, ärfde de österrikiska arfländerna och valdes till kejsare. Karl V (1519-56) var sålunda Europas mäktigaste monark. De österrikiska arfländerna lämnade han dock till sin broder Ferdinand (1521), men denne var endast Karls ställföreträdare. Då Ferdinand 1526 valdes till konung af Ungern och Böhmen, utvidgades det stora habsburgska väldet ytterligare. Det är därför ej att undra på, om Karl tänkte sig möjligheten af att kunna upprätta en universalmonarki, större t. o. m. än det gamla romerska riket. Dessa hans högt flygande planer stäfjades dock. Därtill bidrogo flera omständigheter, främst bland dem reformationen. 1517 hade Luther uppträdt med sin protest mot aflatskrämeriet och snart därpå med en fordran på den katolska religionens fullständiga reformering efter bibelns lära. Men då den katolska kyrkan icke ville lyssna till denna fordran, utan genom bannlysning utstötte Luther ur sitt sköte (1520), bröt denne med kyrkan, och med honom utträdde snart en stor del af T:s stater ur denna kyrka. Karl uppfattade genast faran häraf: splittrades T. i religiöst afseende, blefve det knappast möjligt att fastare sammanknyta det i politiskt. Därför blef Karl af politiska skäl reformationens häftigaste motståndare och skulle nog ha användt hela sin makt att nedslå den, om han ej hindrats däri genom krig med utlandet. Frankrikes unge konung Frans I hade 1515 bemäktigat sig Milano och gjorde anspråk äfven på Neapel. Därigenom hotades det herravälde uti Italien, som sedan gammalt var de tyske kejsarnas älsklingsidé och särskildt Karls; utan Italien var nämligen suprematien i Europa icke tänkbar. Så uppstod en rad af fyra krig mellan dessa furstar (åren 1521-26, 1527-29, 1536-38, 1542-44), i hvilka Karl väl vann Milano, men hvilka hindrade honom både att undertrycka reformationen och att realisera sina stolta drömmar om en habsburgsk universalmonarki. Ett annat hinder härvidlag voro äfven de anfall, som turkarna gjorde mot Ungern och Österrike och hvilka medförde, att en stor del af Ungern gick förlorad. Dessa krig inverkade i hög grad på Karls förhållande till reformationen. Sedan han på riksdagen i Worms 1521 förklarat Luther i akt, måste han på riksdagen i Speier 1526 åt hvarje enskild furste eller riksstad öfverlämna att bestämma, om de ville omfatta reformationen eller icke. Sedan emellertid det andra kriget med Frankrike slutat, förbjöds på riksdagen i Speier 1529 Luthers lära, men mot detta beslut protesterade Luthers anhängare (hvaraf namnet "protestanter"). Försöket att på riksdagen i Augsburg 1530, som gaf upphofvet till den augsburgiska bekännelsen, ordna frågan misslyckades, hvarefter kejsaren ända till de franska krigens afslutning hindrades från vidare åtgärder emot protestanterna. Dessa hade 1530 bildat <i>Schmalkaldiska förbundet</i> (se d. o.) och därmed visat, att de ämnade försvara sin tro. Karl önskade f. ö. att i det längsta undvika krig med dem, enär han var nog klarsynt 
page_number=366, index= - Tyskland 
att finna, att ett religionskrig skulle göra all vidare försoning omöjlig. Han ville därför helst ordna tvisten genom ett kyrkomöte, men när han ändtligen förmått påfven att sammankalla ett sådant, i Trident (1545), vägrade protestanterna att infinna sig. Då beslöt han sig för krig (<i>Schmalkaldiska kriget</i>, 1546-47) och besegrade i början med tillhjälp af den protestantiske hertig Morits af Sachsen protestanternas ledare, kurfurst Johan Fredrik af Sachsen och landtgrefve Filip af Hessen. Men sedan Morits fått kurfurstendömet Sachsen för sin tjänst, afföll han från kejsaren och blef sina trosförvanters anförare. Han fick hjälp af Frankrike, som från T. eröfrade Metz, Toul och Verdun. Kejsaren måste sluta stilleståndet i Passau 1552, sedermera bekräftadt genom religionsfreden i Augsburg 1555, i hvilken det medgafs riksständerna af augsburgisk bekännelse samma politiska rättigheter som de katolska, men hvarvid den bestämmelse (<i>reservatum ecclesiasticum</i>) gjordes, att inga katolska prelater, som ändrade religion, skulle få behålla sina besittningar. Genom stilleståndet i Vaucelles 1556 fick Frankrike behålla sina gjorda eröfringar. Dessa motgångar nedslogo så fullständigt Karls sinne, att han beslöt abdikera. Därvid lämnade han de spanska, burgundiska och italienska länderna åt sin son, Filip II, men de tyska länderna och (1558) kejsarvärdigheten tillföllo hans ofvannämnde broder, Ferdinand I (1556-64). Dennes regering upptogs af krig med turkarna. F. ö. voro både han och hans son, Maximilian II (1564-76), mycket toleranta i religionssaker. Om den senare, kanske den mest begåfvade af alla habsburgare, trodde man, att han själf ämnade öfvergå till protestantismen. Men under dennes son Rudolf II (1576-1612) började den katolska reaktionen sitt verk i Österrike. Rudolf själf bidrog ej mycket därtill, men ministrarna, åt hvilka han lämnade regeringen, leddes af jesuiterna, hvilkas mål var kätteriets undertryckande. Till skydd för sin politiska och religiösa frihet slöto därför protestanterna ett förbund (<i>Evangeliska unionen</i>, 1608), hvilket föranledde de katolska riksständerna till ett motförbund (<i>ligan</i>, 1609). Dettas ledare blef hertig Maximilian af Bajern, enär kejsaren ej var rätte mannen härtill. Denne lät tvärtom de protestantiske bömarna aftvinga sig "majestätsbrefvet" (se d. o.) 1609, hvarigenom deras religionsfrihet bekräftades. Kejsarens likgiltighet för regeringsärendena framkallade slutligen ett uppror emot honom. Han afsattes och fick till efterträdare sin broder Mattias (1612-19), på hvars regering egentligen hans kusin, den fanatiske jesuitlärjungen Ferdinand af Steiermark, tryckte sin stämpel. Denne utrotade först protestantismen i Steiermark och Österrike och vände sig sedermera mot Böhmen, där "majestätsbrefvet" kränktes. Men Böhmens folk reste sig 1618, och när snart därpå Mattias dog och fick till efterträdare Ferdinand II (1619-37), valde bömarna till sin konung kurfursten Fredrik af Pfalz. Därmed tändes <i>Trettioåriga kriget</i> (se d. o.), som fortfor under Ferdinand II:s och en stor del af hans sons regering. I början såg det ut, som om icke blott katolicismen skulle segra, utan äfven kejsarmakten vinna större styrka än någonsin förr; men svenskarnas uppträdande under Gustaf II 
Adolf vände bladet. Ferdinand III (1637-57) såg flera af T:s landsdelar genom Westfaliska freden tillfalla icke-tyska makter, och de tyske furstarna fingo vid samma tillfälle en så stor själfständighet, att kejsarens makt sedermera var endast ett tomt sken och riksenheten alldeles förlorad. Dessutom var en stor del af T. alldeles ödelagd, och ett tillstånd af laglöshet hade inträdt, som det icke var lätt att sedan utrota. Ferdinands son Leopold I (1658-1705), hederlig, men kraftlös, valdes till kejsare först efter en svår valstrid med det franska partiet, som ville ha Ludvig XIV till innehafvare af värdigheten. Mot Ludvig XIV kom äfven Leopolds politik alltjämt att riktas, men orsaken därtill var Ludvigs lystnad att utvidga sig på sina grannars bekostnad. I alla koalitionskrigen mot Frankrike var Leopold en deltagare. I freden i Nijmegen 1678 förlorade han till Frankrike Lothringen. De af Ludvig XIV omedelbart igångsatta s. k. <i>reunionerna</i>, hvarigenom bl. a. staden Strassburg 1681 besattes för fransk räkning, godkändes genom stilleståndet i Regensburg 1684 af kejsaren för 20 år framåt. I freden i Rijswijk 1697 återgingo visserligen några af reunionerna och Lothringen till T., men i stället behöll Frankrike Elsass med Strassburg och Saarlouis. Äfven mot Sveriges konung Karl X förde Leopold ett krig, som afslöts genom freden i Oliva (1660). Genom detta krig invecklades han äfven i krig med Karls bundsförvant furst Rákóczi i Siebenbürgen. Efter dennes död (1660) sökte Leopold uppsätta Kemény János på landets tron, men invecklades därigenom i ett farligt krig med Turkiet. Efter Montecuccolis seger vid S:t Gotthard vid Raab (1664) slöts dock fred. Några år därefter (1670) utbröt ett uppror i Ungern, hvilket tog en farlig vändning, enär ungrarna fingo hjälp af Turkiet och Leopold samtidigt var invecklad i krig med Frankrike. Under detta krig belägrades (1683) Wien af turkarna, som dock där ledo ett afgörande nederlag. Efter nya segrar vann Österrike en stor del af Ungern, som 1687 förklarades för ett österrikiskt arfland, och hela Siebenbürgen m. m. genom freden i Karlowitz (1699). Under sina sista år arbetade Leopold på att skaffa sin yngre son, Karl, spanska kronan, och då detta misslyckades, blef han en af Ludvig XIV:s fiender i <i>Spanska tronföljdskriget</i> (se d. o.). Hans äldre son och efterträdare, Josef I (1705-11), fortsatte med all kraft detta krig, men dog före dess slut samt efterträddes af sin ofvannämnde broder, Karl VI (1711-40), som visserligen gick miste om Spanien, men dock i freden i Utrecht 1713 vann Belgien, Milano, Neapel och Sardinien, hvilket senare land han 1718 fick utbyta mot Sicilien. I denna fred erkändes äfven Preussen (Brandenburg) som konungarike. Därmed började ett nytt skede i T:s historia, rivaliteten mellan de preussiske hohenzollrarna och det österrikiska huset, under hvilken de förre småningom lyckades undantränga Österrike från dess gamla hegemoni i T. Efter ett segerrikt krig med turkarna erhöll Karl genom freden i Požarevac (1718) södra Ungern, en del af Valakiet, Bosnien och en del af Serbien, men måste, då han på 1730-talet ville eröfra ännu mera, i freden i Belgrad (1739) återlämna allt, utom Ungern. Som Karl var den siste af den 
page_number=367, index= - Tyskland 
habsburgska mansstammen, ville han tillförsäkra sin dotter Maria Teresia successionen i arfländerna genom den s. k. <i>pragmatiska sanktionen</i> (se d. o.), som han sökte få bekräftad af de europeiska makterna. För att nå detta mål lät han förmå sig till nästan hvad som helst. Så slöt han med Spanien den s. k. <i>wienska alliansen</i> (1725), mot hvilken västmakterna bildade <i>hannoverska alliansen</i>, och genom dessa politiska grupperingar höll ett allmänt krig på att utbryta - utan att man visste hvarför. Sedan förhjälpte Karl kurfurst August af Sachsen till Polens tron, men blef därigenom inblandad i det 1733 upplågande <i>Polska tronföljdskriget</i> (se d. o.), som kostade honom Neapel och Sicilien, för hvilka länder han erhöll det obetydliga Parma (fred i Wien, preliminär 1735, definitiv 1738). Strax därefter följde det ofvan nämnda olyckliga kriget med Turkiet. Efter Karls död fick hans dotter Maria Teresia 1740-48 kämpa för sitt arf (se <i>Schlesiska krigen</i> och <i>Österrikiska tronföljdskriget</i>), och kurfurstarna valde till kejsare kurfursten af Bajern, såsom kejsare kallad Karl VII (1742-45). Denne var dock ej i stånd att motstå den österrikiska makten och hade icke mer än titeln kejsare. När han aflidit, valdes till kejsare Maria Teresias gemål Frans I (1745-65) af Lothringen. Men sedan länge var kejsarvärdigheten en tom titel, såvida den ej uppbars af den makt, som stora arfländer medförde. Emellertid var det Maria Teresia, som regerade i arfländerna, icke Frans, och därför har denne icke heller spelat någon framstående roll i T:s historia. Det var hans gemål, som ledde den österrikiska politiken, det vill säga i verkligheten äfven kejsarpolitiken. En märklig förändring i denna var det vänskapsförbund, som knöts med Frankrike och förskaffade Österrike denna makt till bundsförvant emot Fredrik II i Preussen, som i de s. k. schlesiska krigen ryckt till sig Schlesien. Maria Teresia sträfvade att återvinna detta land; men för att korsa hennes planer öfverföll Fredrik II henne helt plötsligt och gaf därmed uppslag till <i>Sjuåriga kriget</i> (se d. o.), 1756-63. Ehuru Österrike fick hjälp äfven af Ryssland, Sachsen och Sverige, lyckades Fredrik att, understödd af England, behålla sin monarki oförminskad (fred i Hubertsburg, 1763). Frans efterträddes som kejsare af sin och Marias son Josef II (1765-90), hvilken dock under sin moders lefnad knappast hade mycket större inflytande, än hans fader haft. Genom honom vann dock Österrike ett stycke land från Bajern 1779 (se Bajerska tronföljdskriget). Men sedan Maria Teresia aflidit, 1780, var Josef sin egen herre. Mot hans förnyade planer på Bajern opponerade sig dock Fredrik II, som 1785 mot Österrike stiftade <i>Tyska fursteförbundet</i> (se Fursteförbundet) för att skydda tyska riksförfattningen, hvarigenom Preussen i verkligheten första gången blef T:s ledare och bestämmande makt. Josef II var f. ö. en ifrig och välmenande reformator, men hans reformer voro till stor del så opraktiska, att de mot honom uppretade hans undersåtar. I Belgien utbröt formlig revolution (1790), och i Ungern var det endast fruktan för kejsarens armé, som förhindrade upproret. Josef II inlät sig äfven i ett olyckligt krig med Turkiet, under hvilket han afled. 
Hans broder, Leopold II (1790-92), afslutade detta krig genom freden i Svištov 1791. Hans politik var hufvudsakligen upptagen af förhållandet till Frankrike, där revolutionen vann allt större kraft och utveckling. Genom förbund med Preussen sökte han hejda händelsernas gång, men dog, innan kriget mot Frankrike börjat. Hans son Frans II (1792-1806), den siste tysk-romerske kejsaren, fick i hans ställe bekämpa revolutionen. Men den österrikiska armén var ej i stånd att motstå Frankrikes ungdomliga och väl anförda trupper. Kriget, som börjat ganska lyckligt, tog därför snart en olycklig vändning, trots det understöd, som lämnades af Frankrikes alla andra fiender. Belgien och Milano eröfrades af fransmännen, likaså besittningarna vid Rhen, hvilket allt afstods i freden i Campo Formio (1797). En ringa ersättning fick Österrike i Venetien ö om Adige. Något förut hade Österrike genom Polens tredje delning (1795) ökat de polska områden det erhållit vid den första delningen (1772). Det andra koalitionskriget mot Frankrike (1798-1801) medförde nya nederlag för Österrike, och genom freden i Lunéville (1801) vann Frankrike från Tyska riket 1,155 kv.-mil land, med 4 mill. inv. En mängd tyska furstar började sluta sig till Napoleon, och det blef för hvarje dag allt tydligare, att det bräckliga Tyska riket icke skulle kunna bevara sin existens. Kejsaren själf träffade förberedelser till den stundande katastrofen, i det han 11 aug. 1804 lät förklara sina österrikiska arfländer för ett ärftligt <i>kejsardöme Österrike</i>. Det olyckliga kriget 1805, som kostade Österrike Venetien, Tyrolen och Främre Österrike, medförde den väntade upplösningen. Napoleon stiftade nämligen 12 juli 1806 <i>Rhenförbundet</i> (se d. o.), i hvilket 16 tyska furstar inträdde under Napoleons "protektorat". Därigenom hade en stor del af Tyska riket fått ett annat öfverhufvud än den romersk-tyske kejsaren, och denne svarade med att 6 aug. 1806 nedlägga tyska kejsarkronan och förklara det kejserliga "ämbetet och värdigheten" för utslocknade. T. upplöstes i ett antal suveräna, af hvarandra alldeles oberoende stater. 
<i>Det romersk-tyska rikets författning</i>. Den tyska konungavärdigheten, med hvilken från 962 den romerska kejsarvärdigheten var förenad, gick i arf inom Karl den stores ätt. Först vid Henrik I:s val (919) spelade arfsrätten icke någon roll, men i stället var Henrik rekommenderad af sin företrädare. Den sachsiska ättens konungar brukade redan under sin lifstid låta hylla sina efterträdare, och inom den frankiska ätten följde man detta föredöme. Det första fullt fria valet var Lothars (1125). Efter denna tid försvann alltmer arfsrättens begrepp, om man än af vana höll sig inom ätten vid valet. I början deltogo i valet biskopar, ärkebiskopar och hertigar. Småningom utbildade sig den seden, att de viktigaste andlige och världslige furstarna (om furstarna i Tyska riket se Furste) företogo ett förberedande val, som sedermera underställdes de andres godkännande. Slutligen blef det alltmer sed, att endast de furstar, som innehade de högsta riksämbetena, deltogo i detta förberedande val, hvilket alltmer blef det bestämmande och ändtligen (från midten af 1200-talet) det enda valet. Riksämbetena voro i början sju, och deras innehafvare 
page_number=368, index= - Tyskland 
voro alltså valfurstar l. <i>kurfurstar</i> (se d. o.). Dessa riksämbetsmän voro de tre ärkekanslererna, nämligen ärkebiskoparna af Mainz, Trier och Köln, ärkedrotsen, pfalzgrefven vid Rhen, ärkemunskänken, konungen af Böhmen, ärkemarskalken, hertigen af Sachsen, och ärkekammarherren, markgrefven af Brandenburg. Denna ordning lagstadgades i "Gyllene bullan" (1356). 1623 erhöll Bajern Pfalz' gamla valrätt; men för Pfalz' räkning skapades 1648 en åttonde kurvärdighet, hvartill 1692 kom en nionde, för Hannover, hvars regent blef ärkeskattmästare. Som kurfurstarna ofta utöfvade sin valrätt genom sändebud och icke infunno sig vid kröningarna (hvilka skedde i Aachen), skapades nya ärftliga ämbeten, hvilkas innehafvare (<i>subofficiales imperii</i>) tjänstgjorde som deras vikarier. Detta var dock fallet endast med de världsliga sysslorna. Sålunda voro grefvarna af Waldburg arfdrotsar, grefvarna af Limburg och (efter 1713) grefvarna af Althau arfmunskänkar, grefvarna af Pappenheim arfmarskalkar, furstarna af Hohenzollern arfkammarherrar och grefvarna af Zinzendorf arfskattmästare. Äfven andra ärftliga riksämbeten skapades. Så voro furstarna af Thurn und Taxis ärftliga rikspostmästare, furstarna af Schwarzburg arfstallmästare, grefvarna af Werthern det heliga romerska rikets arfdörrvaktare o. s. v. Vid interregnum (tiden emellan en kejsares död och valet af hans efterträdare) var pfalzgrefven riksföreståndare (<i>vicarius imperii</i>) för de frankiska länderna (<i>juris francici</i>), kurfursten af Sachsen för de sachsiska (<i>juris saxonici</i>). - Kejsarens titel var, efter Maximilian I, "med guds nåde vald romersk kejsare (<i>electus romanorum imperator</i>), alltid rikets förstorare (<i>semper Augustus</i>), i Germanien konung"; därefter följde den långa raden af arfländer. Sedan Fredrik II:s tid kallade kejsaren sig äfven "konung af Jerusalem". Kejsaren hade försätet framför alla andra monarker i kristenheten och var kyrkans högsta världsliga stöd samt förde i sin titel "advokat och världsligt öfverhufvud för kristenheten". Stora voro alltså de anspråk, som kejsarvärdigheten innebar; men de motsvarades icke synnerligen af verkligheten. De <i>rättigheter</i>, som kejsaren verkligen utöfvade, voro: att offentliggöra lagarna, att utöfva länsherrens makt öfver rikslänen, att utnämna till vissa riksämbeten, att representera riket emot utlandet, att beskydda kyrkan, att en gång under sin regering bortge ett kanonikat i hvarje af de riksomedelbara stiften, att utfärda s. k. panisbref, d. v. s. att pålägga ett stift eller kloster skyldigheten att försörja vissa personer, mest militärinvalider, att utdela vissa rättsprivilegier. Därtill kommo de s. k. kejserliga <i>reservaträttigheterna</i>, d. v. s. sådana, som han fick utöfva i de enskilda riksländerna, vanligen blott under medverkan af landsherren. Dit hörde utnämning af vissa ämbetsmän, påläggande af tullar, meddelande af rätt att slå mynt, inrättande af universitet, utnämning af doktorer, upphöjande i adligt stånd eller till högre adlig värdighet e. d. Emellertid är att märka, att under medeltiden vissa kejsare voro verkliga styresmän, hvilka alla de andre furstarna måste lyda. Men kejsarmakten blef till stor del tillintetgjord i striden med kyrkan och med upproriska vasaller, så att till sist ej mer återstod, än hvad som nämnts. I allmänhet berodde dock äfven 
under den äldre medeltiden kejsarens makt på hans förmåga att göra den gällande, sålunda på hans duglighet och på hans arfländers styrka. Frivilligt visade furstarna honom aldrig synnerlig lydnad; det var endast fruktan för hans makt, som förmådde dem därtill. Kejsarens <i>inkomster</i> af riket, d. v. s. hans civillista, voro i äldre tider, då han ännu hade kvar de oerhörda kronodomänerna, mycket stora. På Fredrik Barbarossas tid skattade man dem till nära 60 tunnor guld à 100,000 guldgyllen hvar, men sedermera minskades de så, att man 1784 beräknade dem till 18,884 gulden, hvilket var mindre, än en hannoversk kammarpresident uppbar i lön. En sjättedel af dem utgjorde judarnas i Frankfurt "offerpenning". - Riket var sedan början af 1500-talet deladt i tio <i>kretsar</i> (lat. <i>circuli regni</i>), näml. den österrikiska, den bajerska, den schwabiska, den frankiska, den öfverrhenska, den nederrhenska eller kurkretsen (så kallad efter de där liggande fyra kurfurstendömena Mainz, Trier, Köln och Pfalz), den burgundiska, den westfaliska, den öfversachsiska och den nedersachsiska. I hvarje krets skulle, som ofvan nämndes, en <i>kretsöfverste</i> upprätthålla landsfreden. Han var en af kretsens furstar. I början gjorde kejsaren anspråk på att få utnämna honom, men snart öfvergick denna rätt till kretsständerna, hvilka afgjorde dessa val och andra gemensamma angelägenheter på s. k. <i>kretsdagar</i>. Undantagna från kretsindelningen voro de bömiska länderna (Böhmen, Mähren, Schlesien, Lausitz) samt 24 mindre områden här och där i T. och slutligen de många små områden, som tillhörde riksridderskapet, hvilket var fördeladt på tre riddarkretsar, den schwabiska, den frankiska och den rhenska. Icke heller Schweiz hörde till någon krets. Huruvida Tyska ordens och Svärdsriddarordens land skulle inräknas i någon krets, var aldrig säkert afgjordt. Hvarje krets sönderföll i en mängd smärre områden, den schwabiska t. ex., som var mest sönderstyckad, i icke mindre än 99 (på ett område af 600 kv.-mil), oberäknadt de hundratals små områden, som tillhörde riksridderskapet, och de många habsburgska besittningar, som voro spridda i denna krets, men dock hörde till den österrikiska kretsen. 
Riket var på 1700-talet deladt i omkr. 1,800 olika små stater, bland hvilka 296 stater med säte på riksdagen (s. k. <i>reichsstände</i>) och omkr. 1,500 riksridderskaps- och andra smärre territorier (jfr Riksomedelbar). Alla dessa områden, monarkier och republiker, de s. k. <i>riksstäderna</i> (se d. o.), om hvarandra, hade de mest olika författningar, lagar, mynt, mått, vikt och inrättningar. Man kan häraf lätt förstå, hvilket virrvarr härskade, i synnerhet sedan westfaliska freden nästan upphäft all sammanslutning emellan riksdelarna. De särskilde furstarna fingo genom nämnda fred t. o. m. <i>jus foederum</i>, d. v. s. rätt att sluta förbund med hvarandra och med utländska makter, visserligen med villkor att det ej skedde emot kejsaren, men denna inskränkning brydde sig ingen om. Den berömda "tyska friheten" (<i>libertas germanica</i>) bestod egentligen däri, att kejsaren icke kunde lägga något band på de många småtyrannernas utpressningar och förtryck af deras olyckliga undersåtar, hvilka utarmades af de många dyrbara hofven och hvilka h. o. h. berodde af 
page_number=369, index= - Tyskland 
sina furstars godtycke. Ingen kunde säga något emot, om furstarna sålde sina undersåtar till soldater åt främmande makter eller utskrefvo deras döttrar till sina mätresser eller för nöjes skull nedsköto oskyldiga människor eller utplundrade deras egendom. I alla viktigare ärenden var kejsaren bunden af <i>riksdagens</i> samtycke. I äldre tider utlyste kejsaren riksdag till den ort han ville och hur ofta han önskade. Riksdagar höllos i de mest olika delar af riket, i Worms, Speier, Mainz, Augsburg, Regensburg, Forchheim, Erfurt, Gosslar o. s. v. Enligt en gammal bestämmelse skulle hvarje kejsare hålla sin första riksdag i Nürnberg. Den sista riksdagen, som afslöts med ett formligt riksdagsbeslut (lat. <i>recessus imperii</i>), hölls 1654 och kallades ända till rikets upplösning "den senaste" (<i>novissimus</i>). Men från 1663 satt en ständigt församlad riksdag i Regensburg, hvilken man kallat "den tyska nationens långa riksnatt" och hvilken upplöstes först 1806. Denna riksdag (<i>comitia</i> l. <i>diæta imperii</i>) var ej såsom de äldre riksdagarna besökt af furstarna personligen, utan af deras sändebud. Den tyska riksdagen var nämligen icke en folkrepresentation, utan från början en samling af de omedelbara riksstånden, fördelade på 3 afdelningar l. kurier (om riksdagens sammansättning se vidare Riksstånd). Kurfursten af Mainz var riksdagens "direktor"; hans ombud kallades därför "direktorialgesant". Då religionsfrågor förekommo, företogs en <i>itio in partes</i>, d. v. s. riksdagen skilde sig i en katolsk och en protestantisk öfverläggande afdelning (se Corpus catholicorum och Corpus evangelicorum). Det var i regel omöjligt att åstadkomma ett beslut i plenum. Man kan lätt förstå, huru mycken tid åtgick för att inhämta instruktioner från regeringarna, ty gesanterna röstade naturligtvis efter instruktioner. Dessutom fordrades enstämmighet mellan de tre kurierna. Deras beslut var dock blott ett förslag (<i>suffragium imperii</i>) och blef först genom kejsarens ratifikation ett riksbeslut (<i>conclusum imperii</i>, ty. <i>reichsschluss</i>). - Om verkligen någonting skulle uträttas, så hjälpte man sig med s. k. <i>riksdeputationer</i> (se d. o.), hvilkas beslut därpå vunno allmän giltighet. Men äfven på detta sätt uträttades föga, och öfver hufvud taget kan den långa riksdagen i Regensburg sägas ha uträttat intet af vikt för den tyska nationen. I stället stred man mycket ifrigt om de löjligaste titulaturfrågor och bagateller samt gjorde sig väl värdig det af fransmännen gifna namnet "la Sorbonne diplomatique de l'Europe". Till rikets institutioner hörde äfven <i>Rikskammarrätten</i> (se d. o.). Äfven dess verksamhet var utan frukt för riket. Sällan lyckades man, ej ens efter långa strider, ena sig om en dom; och fälldes ändtligen en sådan, var det vanligen något riksstånd, som vägrade att rätta sig efter den. Dess konkurrent <i>Rikshofrådet</i> (se d. o.) var af alldeles samma art. - Rikets <i>utgifter</i> skulle täckas af riksskatterna. Af de s. k. ord. riksskatterna kvarstod under 1700-talet endast en, den s. k. <i>kammerzieler</i>, som steg till 39,000 thaler och åtgick för Rikskammarrättens underhåll. Bland de extraordinarie skilde man emellan regelmässiga och oregelmässiga. Af de förra fanns slutligen endast en kvar, nämligen <i>römer-monat</i> (se d. o.), för hvars uppbärande det i vissa orter fanns s. k. 
reichspfennigmeister. Af den obetydliga summa, som denna skatt inbragte, bildades riksoperationskassan, som skulle vid rikskrig underhålla armén, under det att de enskilda kretsarna fingo bekosta utrustningen. Man kan häraf inse, hur pass väl det var sörjdt för arméns underhåll i krig. Af de oregelmässiga skatterna var "turkskatten" den vanligaste, men den förekom icke under 1700-talet. - Rikets furstar voro i äldre tider enligt feodallagen skyldiga att på kejsarens kallelse bistå honom såväl i krig mot utlandet som för att upprätthålla ordningen inom riket. Denna skyldighet iakttogs dock ej alltid; tvärtom förekommo ofta krig mellan furstar och kejsare, och de förre blefvo bundsförvanter till utländska makter mot sin länsherre, t. ex. under Trettioåriga kriget. Efter detta fanns knappt ett spår kvar af vasallplikterna. Slutligen bestämdes genom ett riksdagsbeslut af 1681, att rikshären skulle bestå af 12,000 man rytteri och 28,000 man fotfolk, i allt 40,000 man. Af dessa måste hvarje krets uppställa ett visst antal, som sedan fördelades på kretsens ständer. En sådan del kallades kretsens eller ståndets "kontingent". Ofta hände det, att en sådan kontingent var blott en enda eller några få man eller att två ständer uppställde tre man tillsammans. Armén på 40,000 man kallades <i>armatura ad simplum</i>; om den, som ibland kunde hända, två- eller tredubblades, kallades den <i>armatura ad duplum</i> och <i>ad triplum</i>. Emellertid uppnådde armén vanligen aldrig ens sin minimistorlek, som därför kallades "idealfot", i motsats till "usualfot", som vanligen för hvarje krets med några tusen man understeg minimistorleken. Officerarna i ett regemente utnämndes af de viktigaste ständerna. Så utnämnde i bajerska kretsens andra regemente Salzburg öfversten, Pfalz-Neuburg öfverstelöjtnanten, Passau öfverstevaktmästaren (majoren) o. s. v. Uniformeringen var olika för de olika ståndens kontingenter och växlade för ett regemente i alla möjliga färger. Beväpningen var den uslaste. Man letade fram gamla odugliga vapen, så att af 100 gevär 75 ansågos icke kunna aflossa ett skott. En del af rytteriet saknade hästar; de fleste ryttarna hade aldrig förr suttit till häst. Soldaternas underhåll var likaledes eländigt. En så dålig armé torde intet civiliseradt land ha egt, och intet land torde väl ha haft sämre ordnade institutioner i allmänhet än det "heliga romerska riket". Förvånansvärdt är, att det under sådana förhållanden kunde ega bestånd så länge, som det gjorde. 
<sup>J. F. N.</sup>* 
<i>Tyska förbundet</i> (<i>Der Deutsche bund</i>), 1815-66. Efter Napoleons fall sökte man i allmänhet återställa allt på gammal fot; dock lät detta sig icke alltid göra. Tyska riket hörde till de institutioner, som icke kunde återupprättas. I stället inrättades ett nytt slags tyskt rike, som kallades Tyska förbundet och som uppstod genom förbundsakten (<i>deutsche bundes-acte</i>) af 8 juni 1815. Enligt denna skulle förbundet bestå af T:s suveräna furstar och fria städer och ha till uppgift att skydda sina medlemmars frihet samt upprätthålla T:s yttre och inre säkerhet. Längre fram tillkommo några nya grundlagar, nämligen Wien-slutakten 1820 samt bestämmelser fattade vid Wien-ministerkonferensen 1834 och ministerkonferensen i Dresden 1851. Till förbundet hörde från 
page_number=370, index= - Tyskland 
början 38 stater, af hvilka 34 voro monarkier och 4 fria riksstäder. De trettiofyra monarkierna voro kejsardömet Österrike, konungarikena Preussen, Bajern, Sachsen, Hannover och Württemberg, kurfurstendömet Hessen, storhertigdömena Baden, Hessen, Mecklenburg-Schwerin, Mecklenburg-Strelitz, Oldenburg, Sachsen-Weimar-Eisenach och Luxemburg - i personalunion med Nederländerna -, hertigdömet Holstein (med Lauenburg) - under samme konung som Danmark -, Nassau, Braunschweig, Sachsen-Gotha, Sachsen-Koburg, Sachsen-Meiningen, Sachsen-Hildburghausen, Anhalt-Dessau, Anhalt-Köthen och Anhalt-Bernburg samt furstendömena Waldeck, Lippe-Detmold, Schaumburg-Lippe, Schwarzburg-Rudolstadt, Schwarzburg-Sondershausen, Reuss (äldre linje), Reuss (yngre linje), Hohenzollern-Hechingen, Hohenzollern-Sigmaringen och Liechtenstein. De fyra riksstäderna voro Frankfurt am Main, Bremen, Hamburg och Lübeck. 1817 tillkom en 39:e stat, landtgrefskapet Hessen-Homburg. Genom fursteättens utslocknande och landets förening med Koburg upphörde 1825 Sachsen-Gotha att vara särskild stat, och längre fram försvunno af samma anledning två af de anhaltska länderna (1847 och 1863) och Hessen-Homburg (1866), hvarjämte de båda furstendömena Hohenzollern 1849 genom köp tillföllo Preussen. Vid förbundets upplösning 1866 räknade det alltså 33 stater. Af dessa voro fem medlemmar endast för vissa delar af sina områden. Af Österrike och Preussen voro endast de delar inkorporerade i förbundet, som förr tillhört Tyska riket (af Österrikes besittningar var detta förhållandet med föga mer än en fjärdedel). Konungen af Hannover var till 1837 äfven konung af England. Konungarna af Danmark och Nederländerna voro ledamöter, den förre för Holstein och Lauenburg, den senare för Luxemburg. Förbundet omfattade 1866 en areal af 631,103 kvkm., med 46 mill. inv. Förbundets regering var <i>förbundsförsamlingen</i> (<i>die bundesversammlung</i>) l. <i>förbundsdagen</i> (<i>der bundestag</i>), som hade sitt säte i Frankfurt am Main (utom juli 1848-maj 1850, då den var upplöst, samt från 14 juli-24 aug. 1866, då den sammanträdde i Augsburg). Församlingen bestod af ombud från ländernas regeringar, hvilka voro bundna af regeringarnas instruktioner. Den var permanent, men kunde dock åtskiljas (för högst fyra månader). Den fattade sina beslut dels i <i>plenum</i>, dels i trängre råd (<i>im engern rate</i>). I det förra hade de båda stormakterna (Österrike och Preussen) och konungarikena 4 röster hvar, de andra staterna 3, 2 eller 1 röst hvar, tillsammans 70 röster. I det senare voro de mindre staterna förenade i 6 "kurier", som hvar och en hade en röst; de elfva största staterna hade däremot hvar sin röst, så att hela antalet röster var 17. Det var noga bestämdt, hvilka frågor skulle behandlas på det ena eller på det andra sättet. Presidium i förbundet hade Österrike, hvars ombud därför kallades <i>bundespresidialgesandt</i>. I plenum hade man endast att fatta beslut, men icke att diskutera, och i viktigare frågor fordrades enhälligt beslut. Plenum hölls i allt endast sexton gånger. Denna regering saknade emellertid egna organ för att genomföra sina beslut; detta skulle tillkomma de olika regeringarna. Vägrade en sådan att fullgöra 
sin plikt, fanns ingen annan utväg än att använda våld, något, som man naturligtvis i det längsta sökte undvika. Det fanns sålunda ingen säkerhet, att de fattade besluten verkställdes. Förbundet var också skiljedomare såväl emellan staterna som emellan furstar och folk. Det skulle äfven finnas en förbundsfältherre, men endast en sådan har verkligen tillsatts, nämligen Alexander af Hessen (1866). Några utländska makter höllo ambassader i Frankfurt, men förbundet själft hade icke några sådana. De nödiga omkostnaderna skulle täckas genom bidrag från staterna. Enligt författningen skulle det finnas en förbundsarmé, bestående af 1 proc. af befolkningssiffran 1818, utom en reserv af 1/3 proc.; men i verkligheten fick man aldrig denna armé samlad. Något sjöförsvar fanns däremot icke ens på papperet. Ett förbund med så liten sammanhållning kunde icke med någon kraft uppträda vare sig i det inre eller yttre. I den europeiska politiken kunde det ej göra sig gällande. Intet gjordes af förbundets myndigheter till befordran af den ekonomiska och industriella utvecklingen. <i>Tyska tullföreningen</i> (se d. o.), som inom kort skapades under Preussens ledning, tillkom sålunda genom individuella öfverenskommelser mellan Preussen och olika tyska stater och stod h. o. h. vid sidan af förbundsdagens verkningsområde. Hvad den politiska utvecklingen beträffar, innehöll förbundsförfattningen i 13:e art. en föreskrift, att hvarje stat inom förbundet skulle upprätta konstitutioner med valda folkrepresentationer (<i>landesständische verfassung</i>), men vid utförande af denna bestämmelse voro de olika staterna hänvisade till sig själfva, och de under Metternichs ledning fattade reaktionära <i>Karlsbadbesluten</i> (se d. o.) af år 1819 afbröto de reformvänliga försök, som på sina håll hade gjorts. I några företrädesvis sydtyska stater infördes folkrepresentationer, men dessas rättigheter voro mycket kringskurna. I Preussen nöjde man sig med provinsiella <i>landes-stände</i>, ända tills det första parlamentet för hela monarkien (<i>vereinigter landtag</i>) 1847 inkallades. Den förefintliga liberala rörelsen, hvars hufvudsakliga verksamhetsfält under den framstegsfientliga regimen fått vara pressen och vissa litterära och sociala sammanslutningar, hälsade denna händelse välkommen. Ett liberalt Preussen förmodades bli ett kraftigt stöd åt konstitutionell utveckling i andra stater, men tillika åt arbetet på en nationell reform af förbundsförfattningen. Redan i okt. 1847 hade ett möte i Heppenheim behandlat ett förslag om ett tyskt nationellt parlament, ehuru dess beslut närmast gick ut på tullföreningens utbyggande. 2 febr. 1848 framlade F. D. Bassermann (se d. o.) i den badensiska kammaren en motion om en tysk ständerrepresentation vid förbundsdagens sida. Den just då utbrytande februarirevolutionen i Frankrike sträckte sina verkningar äfven till T. Den vållade inre omstörtningar i de olika tyska staterna, satte fart i de konstitutionella rörelserna och befordrade det arbete, som afsåg att omdana Tyska förbundet och ingjuta mera kraft och enhet däri. De första underrättelserna om oroligheterna i Paris föranledde H. von Gagern (se d. o.) att i Darmstadtkammaren 27 febr. framlägga ett förslag till konstitutionell reform, som gick ut på att införa en nationell 
page_number=371, index= - Tyskland 
representantförsamling, vald af folket, och att tillsätta ett provisoriskt öfverhufvud för T. med en ansvarig minister för utrikes och militära frågor. Samma dag hölls på badensiskt område i Offenburg ett stort möte med flera liberala och demokratiska ledare som deltagare, hvarvid kraf på konstitutionella författningar i alla enskilda stater och på ett tyskt parlament framfördes. Några dagar senare, 5 mars, samlades i Heidelberg 51 enskilda personer, som beslöto åstadkomma en allmän tysk konstituerande nationalförsamling. De lämnade detta uppdrag åt en kommitté af 7 personer, hvilka inbjödo alla, som varit eller voro medlemmar i de olika tyska staternas landtdagar, att samlas i Frankfurt am Main. Detta möte, det s. k. <i>för-parlamentet</i> (<i>vorparlament</i>), kom också till stånd, 31 mars-3 april. Där utarbetades en vallag, enligt hvilken valen till den konstituerande församlingen skulle ske, hvarjämte man kom öfverens om vissa principer för den nya författningen och utsåg 50 personer (<i>der fünfziger-ausschuss</i>), som skulle stå vid förbundsförsamlingens sida och öfvervaka, att för-parlamentets beslut verkställdes. Den tyska regeringen, förbundsförsamlingen, hade väl öfverraskats af dessa händelser, men sökte snart taga ledningen i sin hand genom att själf hos de tyska regeringarna förorda valet af "nationalrepresentanter". Valet egde rum efter ett hastigt sammanfogadt valsystem, stadgadt i en 7 april antagen ny vallag, och 18 maj samlades i Frankfurt det s. k. <i>nationalparlamentet</i>. Revolutionärt till sin uppkomst, intog detta parlament snart en revolutionär ställning till den lagliga regeringen. 29 juni valdes en <i>riksföreståndare</i>, ärkehertig Johan af Österrike, som skulle öfvertaga alla förbundsförsamlingens befogenheter och jämte sina ansvariga ministrar bilda en provisorisk centralregering. Ehuru motvilligt, fogade sig de tyska regeringarna häri, och förbundsförsamlingen afstod från sina rättigheter för den tid riksföreståndaren utöfvade sitt mandat. Därefter skred man till att utarbeta den nya författningen. De tyska regeringarna tvingades genom de uppror de hade att bekämpa i sina egna stater att bli passiva åskådare till hvad som skedde i Frankfurt. Men i och med återvändande ordning växte de hinder för en genomgripande reform, som lågo i kampen om hegemonien. Mer och mer tillspetsade sig rivaliteten mellan Preussen och Österrike, Författningsförhandlingarna i Frankfurt blefvo häraf ej oberörda. Ett förslag, som i okt. förelåg färdigt, utpekade tydligt Preussen som bäraren af den tilltänkta förbundsstatens centralmyndighet, och i den parlamentariska kampen mellan de s. k. <i>erbkaiserlichen</i> - som önskade konungen af Preussen till ärftlig kejsare - och det österrikiska partiet behöllo de förra öfvertaget. Endast en kort tid efter den österrikiska helstatsförfattningens oktrojering 7 mars 1849, hvarigenom ett nytt Österrike konstituerades utan hänsyn till T., skred nationalparlamentet 27 mars till antagande af den nya tyska författningen. Enligt denna skulle T. bli en förbundsstat med en ärftlig, af ansvariga ministrar omgifven oansvarig kejsare och en riksdag på två kamrar (<i>volkshaus</i>, utsedt af folket, och <i>staatenhaus</i>, utsedt dels af regeringarna, dels af landtständerna). Till kejsare valdes dagen därefter med 290 röster under 248 medlemmars frånvaro 
Preussens konung, Fredrik Vilhelm IV. Beslutet godkändes af icke mindre än 28 regeringar, och preussiska deputeradekammaren uttalade sig 21 april för den nya riksförfattningen. Men Fredrik Vilhelm afsade sig den honom erbjudna kejsarkronan 28 april. Hans politik hade hela tiden gått ut på att upprätthålla Tyska förbundet, men med en förbättrad organisation, och han hade bestämdt tagit afstånd från planerna att tränga ut Österrike ur förbundet. Visserligen hade han i en proklamation under de oroliga marsdagarna 1848 förklarat sig beredd att i farans dagar öfvertaga ledningen af T:s folk och att låta Preussen uppgå i T., hvilket väckt Österrikes farhågor, att Preussen skulle förvärfva någon varaktig hegemoni i T. Men hans egentliga författningsideal var det gamla tysk-romerska rikets med den österrikiske kejsaren som ärftligt öfverhufvud och en "tysk konung" som herre öfver de icke-österrikiska landsdelarna, vald på lifstid af de mäktigaste furstarna. Endast om Österrike frivilligt ville separera sig från de öfriga förbundsstaterna, kunde han tänka sig att träda i spetsen för dessa. Härtill kom, att den krona, som nu erbjöds honom, icke bar den stämpel af "Guds nåde", som Fredrik Vilhelm IV ansåg oundgänglig, utan i stället tedde sig som en skapelse af den af honom afskydda revolutionen af år 1848. Med hans vägran att mottaga kejsarvärdigheten var Frankfurt-parlamentets verk praktiskt taget kullkastadt. Det förlängde ännu någon tid sin tillvaro, oaktadt både Preussen och Österrike genom att återkalla sina representanter officiellt tagit afstånd från dess verksamhet. Sedan 65 medlemmar af det preussiska partiet 28 maj lämnat parlamentet, beslöts två dagar senare församlingens förläggning till Stuttgart, där det s. k. <i>rumpparlamentet</i> 18 juni blef skingradt med våld, sedan württembergska kammaren förklarat det i dess dåvarande form olagligt. Riksföreståndaren, som ej lämnat Frankfurt, fortfor att utöfva sin myndighet ända till 20 dec. 1849, då han nedlade den. Trots det misslyckade försöket hade emellertid intresset för en författningsreform vaknat, och nya planer uppgjordes. Då Fredrik Vilhelm IV vägrat mottaga kejsarkronan, hade han med hjälp af J. M. von Radowitz (se d. o.) tagit upp en tidigare plan att i samförstånd med Österrike åstadkomma en trängre federation af tyska stater under Preussens ledning. I en konferens i Berlin, hvartill Fredrik Vilhelm IV 28 april 1849 utfärdat kallelse, deltogo ombud för Preussen, Bajern, Österrike, Sachsen och Hannover. Österrikes sändebud drog sig dock snart från förhandlingarna, då det icke kunde medverka till ett förbund under preussisk ledning. Bajerns representant följde exemplet. Sachsen och Hannover gåfvo emellertid sitt villkorliga bifall till den af Radowitz föreslagna konstitutionen 26 maj och ingingo med Preussen ett alliansfördrag, Sachsen på villkor, att äfven Bajern anslöt sig till förbundet, och Hannover under förutsättning, att Österrike inrymdes däri. Det var från början klart, att dessa villkor icke skulle komma att uppfyllas. Förbundet, som går under namnet <i>trekonungaförbundet</i> (<i>dreikönigsbündnis</i>), var inriktadt på gemensamt försvar mot yttre och inre fiender; alla tyska stater skulle få inträda i detsamma, och den nya författningen skulle antagas af alla. Dock 
page_number=372, index= - Tyskland 
gällde detta icke Österrike, med hvilket land ett särskildt förbund skulle ingås. Preussens konung skulle bli det nya förbundets högste styresman (<i>reichsvorstand</i>), och vid hans sida skulle finnas ett råd af furstar, hvars samtycke måste inhämtas i frågor af större vikt. Ett parlament skulle bildas på två kamrar. Under sommaren 1849 gynnades de preussiska unionsplanerna däraf, att Österrike var upptaget af oroligheterna i Ungern och Italien och af att Preussen framgångsrikt ingrep för att nedslå uppror i Sachsen, Baden och Pfalz. Ett möte i Gotha uttalade sig i slutet af juni för trekonungaförbundets konstitution och omedelbart val af en riksdag. I slutet af aug. hade alla tyska stater, utom Österrike, Bajern och Württemberg anslutit sig till <i>unionen</i>. Vid denna tid hade Österrike emellertid blifvit herre öfver de ungerska och italienska upprorsrörelserna och kunde på nytt egna uppmärksamhet åt de tyska affärerna. Under ledning af furst Schwarzenberg (se d. o.) började det motarbeta Radowitz' unionspolitik, sökte anslutning hos dem bland Fredrik Vilhelm IV:s anhängare, som ryggade tillbaka för en öppen brytning mellan Preussen och Österrike, och lyckades 30 sept. få till stånd en uppgörelse om ett <i>interim</i>, en till 1 maj 1850 gällande provisorisk regim. En kommission, bestående af två österrikiska och två preussiska medlemmar, skulle i alla tyska staters namn utöfva den centrala myndigheten och vaka öfver deras yttre och inre säkerhet. I denna kommissions händer nedlade riksföreståndaren sin myndighet. Från österrikiskt håll åsyftades med denna regim en återgång till det gamla konfederationssystemet från 1815. Ett andra afbräck led den preussiska politiken, då Sachsen och Hannover 20 okt. tillkännagåfvo, att de i enlighet med sina från början gjorda reservationer måste träda ut ur "unionen". Valen till <i>unionsparlamentet</i> egde emellertid rum 31 jan. 1850, och 20 mars samlades i Erfurt representanter för Preussen och andra stater med undantag för Österrike och de till det s. k. <i>fyrakonungaförbundet</i> (<i>vierkönigsbündnis</i>) nyligen sammanslutna Bajern, Sachsen, Württemberg och Hannover. Erfurtparlamentet utarbetade och antog ett förslag till författning för "unionen", men åtskildes 29 april, utan att ha utverkat löfte från Fredrik Vilhelm IV att mottaga den myndighet, som var honom tillämnad. Vid samma tid utfärdade Österrike en inbjudan till alla tyska stater att sända representanter till Frankfurt 10 maj. Förgäfves samlade Preussen 9 maj de kvarvarande medlemmarna af "unionen" till en kongress i Berlin. Här visade sig allt tydligare tecken på upplösning. Slutligen kom den stora kraftmätningen mellan de båda rivalerna. Kurfursten Fredrik Vilhelm af Hessen-Kassel hade under en konflikt med sina landsmän vädjat till förbundsdagen i Frankfurt, som sedan början af sept. på Österrikes anstiftan ånyo fungerade, och Österrike hade i samförstånd med Bajern och Württemberg beslutit att låta besätta kurfurstendömet. Hessen tillhörde emellertid den ännu formellt bestående "unionen", hvars chef preussiske konungen var, och denne var böjd för att med vapenmakt hindra en intervention i Hessen från Tyska förbundets sida. Det artade sig sålunda till en väpnad kraftmätning mellan Preussen och Österrike. I 
Preussen visade man sig krigisk, utan att lyckas skrämma motståndaren, och när det kom till stycket, gaf man efter. Radowitz' efterträdare som utrikesminister, frih. O. Th. von Manteuffel (se d. o.), sammanträffade 28 nov. i Olmütz med furst Schwarzenberg och undertecknade följande dag det fördrag, som under namn af <i>Olmützpunktationerna</i> betecknade Preussens definitiva eftergift för Österrike i denna fas af kampen om hegemonien. På konferenser i Dresden från slutet af dec. 1850 till mars 1851 öfverenskommo de båda hufvudmakterna, att den gamla tyska författningen af 1815 skulle återupplifvas. 30 maj 1851 var förbundsdagen i Frankfurt ånyo fulltaligt samlad. Alltmer gled man in i de gamla spåren. De reaktionära tendenserna från Tyska förbundets första tid framträdde ånyo. Österrike gick härvidlag i spetsen, följdt af Preussen, där Fredrik Vilhelm IV trots tillvaron af konstitutionella former visade sin förkärlek för absolutistiska styrelsemetoder och i den s. k. kamarillan hade en samling privata rådgifvare, hvilkas inflytande ofta var till förfång för de ansvarige ministrarnas auktoritet. Det i aug. 1851 på Österrikes och Preussens förslag tillsatta "reaktionsutskottet" blef ett organ för kväfvande af revolutionens frukter och arbetade i ett flertal stater med framgång. Dock var icke oenigheten mellan de båda tyska stormakterna utplånad. Österrikes af de sydtyska staterna stödda försök att vinna inträde i Tyska tullföreningen stötte på ett bestämdt motstånd från Preussens sida. Krimkriget kom med nya slitningar. 20 april 1854 hade visserligen ett förbund mellan de båda staterna kommit till stånd, hvarigenom de kommo öfverens om gemensamt uppträdande i den orientaliska krisen och Preussen utlofvade militär hjälp, i fall Österrike angreps af Ryssland. Men Preussen vägrade bestämdt att följa sin bundsförvant i hans närmande till västmakterna och beskylldes för att genom sin strängt neutrala hållning ha gjort Österrikes dyrbara och omfattande mobilisering vid ryska gränsen fruktlös. Österrike var så mycket mer förbittradt, som Preussen för sin neutralitetspolitik lyckats vinna förbundsdagens gillande. När förbundsaftalet våren 1857 löpte ut, var det därför icke mer än naturligt, att det icke förnyades. Om icke förr hade det under Krimkriget visat sig, att Österrike hade intressen, som icke voro T:s och att Preussen var en naturligare företrädare för de tyska intressena. Österrike var ju också endast till en mindre del ett tyskt land, medan Preussen hade blott ett ringa antal invånare af icke tysk stam. På nytt framträdde Österrikes utomtyska intressen under dess italienska krig 1859. Striden gällde här närmast Österrikes välde i Lombardiet och Venetien, som icke tillhörde Tyska förbundet. Någon skyldighet att ingripa till deras bevarande åt Österrike hade Preussen icke enligt sin förbundsplikt, och det förklarade sig därför ämna inskränka sin verksamhet till att skydda förbundsområdet. Preussens hållning under kriget hade visserligen så när framkallat en väpnad konflikt mellan Preussen och Italiens bundsförvant Frankrike, en utveckling, som afbröts genom Österrikes af stora nederlag framkallade skyndsamma fredsslut, men Preussens motvilja mot att gå Österrikes ärenden hade dock blåst under den förefintliga missämjan och misstron. I den nya 
page_number=373, index= - Tyskland 
nationella rörelse, som uppflammade i T. under påverkan från de italienska enhetssträfvandena, kommo de därför att alltjämt intaga motsatta ståndpunkter. Österrike kämpade af alla krafter för att icke utstötas ur T. och erhöll därvid stöd af mellanstaterna, som fruktade att mista all betydelse, om Preussen blef den enda stormakten i T. En starkt omhuldad tanke var äfven att söka sammansluta de mindre staterna till en enhet, som med mera kraft kunde uppträda vid sidan af de sinsemellan hvarandra motvägande båda tyska stormakterna (den s. k. <i>trias-idén</i>). Händelserna i Italien 1859-61 påverkade kraftigt de tyska enhetssträfvandena bland den tyska allmänheten. De första mera betydande opinionsyttringarna kommo till stånd i juli och aug. 1859 i Eisenach, där ett antal tyska demokrater uttalade sig för ett nationellt parlament och en centralregering med den militära och diplomatiska ledningen i Preussens händer. Kort därefter bildades <i>Tyska nationalföreningen</i> (se d. o.), som ville arbeta för T:s enande under Preussens ledning och som under R. von Bennigsen (se d. o.) började utveckla liflig verksamhet. Nationalföreningen, som hade sitt främsta stöd i norra T., fick 1862 en rival i <i>Tyska reformföreningen</i> (<i>Deutscher reformverein</i>), rekryterad från det mot Österrikes utstötande ur Tyska förbundet fientliga stortyska partiet och med anhängare hufvudsakligen i Bajern, Württemberg och Hannover. Reformföreningens uppgift blef att arbeta för en sådan reform, att "ingen del af T. blefvo utesluten". Folkmöten höllos i alla delar af T. för att uttala sig i frågan. Från regeringshåll upptogs den nationella reformfrågan af den preussiske utrikesministern A. Bernstorff (se d. o.), som återupptog den gamla unionsplanen med vissa modifikationer och sökte genom delstaternas fria öfverenskommelse få till stånd en verklig förbundsstat inom statsförbundets ram. Häremot protesterade Österrike och flera af mellanstaterna, hvilka förklarade sig icke vilja biträda någon reform, som skulle utesluta Österrike ur T. eller underordna de öfrige furstarna under en ledamot af förbundet. I stället understödde dessa ett förslag till Tyska förbundets omdaning, som 1861 framlades af Sachsens premiärminister, von Beust. Enligt detta förslag, som gick i de stortyska intressenas anda, skulle tyska förbundsförsamlingen stå kvar som en representation för regeringarna, men vid dess sida skulle ställas en folkrepresentation (<i>abgeordnetenversammlung</i>), som skulle vara ett utskott ur de olika representationerna, samt en centralregering (<i>bundes-executiv-gewalt</i>), som skulle utgöras af Österrike och Preussen, såsom själfskrifna och en tredje stat, vald af de öfriga. Förbundsförsamlingen hade att ensam sammankalla representationen och förelägga de ärenden, som den skulle behandla. Representationen skulle sålunda sakna två de viktigaste rättigheterna: rätten att samlas på bestämda tider och rätten till initiativ. Preussen vägrade emellertid att gå med på detta förslag, och Österrike ställde villkor för sitt samtycke. I de förhandlingar, som under sommaren 1862 fördes i Wien, deltog icke Preussen, hvars intressen nu i väsentlig mån absorberades genom den utbrutna konstitutionella konflikten om anslagen till militärväsendet (se Preussen, sp. 224 f.). 
Med Bismarcks utnämning till preussisk ministerpresident 8 okt. 1862 började en ny tid äfven för den tyska nationella frågans utveckling. Bismarck hade tidigare haft den uppfattningen, att Österrike och Preussen gemensamt skulle kunna handha ledningen i T. Närmare bekantskap med den österrikiska politiken och dess sträfvan att hålla Preussen nere hade emellertid väckt en stark skepticism hos honom i fråga om ett lyckligt samarbete, och hans preussiska själfkänsla började allt häftigare reagera mot de österrikiska maktanspråken. Genast från början af sin verksamhet som den preussiska politikens ledande man kom han därför att energiskt bekämpa de österrikiska förslagen till förbundsreform. Preussen fortsatte sålunda 1863 sin mot Österrike afvisande politik från fjolåret och vägrade deltaga i den i aug. på Österrikes initiativ sammanträdande <i>fursteförsamlingen i Frankfurt</i>. I denna deltogo alla tyska furstar med undantag för staterna Preussen, Holstein, Lippe och Anhalt-Bernburg. Förgäfves hade man sändt konung Johan af Sachsen som "kurir" till konung Vilhelm I i Baden-Baden för att förmå denne att infinna sig. 1 sept. enade man sig om den af kejsar Frans Josef framlagda reformplanen. T:s regering skulle skötas af ett <i>direktorium</i>, bestående af Österrikes, Preussens och Bajerns representanter såsom själfskrifna, af en representant för konungarikena Sachsen, Hannover och Württemberg, utsedd antingen i viss ordning med årligt ombyte eller enligt inbördes öfverenskommelse, samt dessutom af ett ombud för de sju storhertigdömena och ett för de mindre staterna och fria städerna, med ombyte hvart tredje år. Vid direktoriets sida skulle finnas ett förbundsråd, ombud från de olika regeringarna, samt ett förbundsparlament, sammansatt af delegerade för de olika landtdagarna och med hufvudsakligen rådgifvande karaktär. Detta skulle samlas hvart tredje år, och efter dess sammanträden skulle furstarna sammanträda för att afgöra de förslag, som parlamentet framställt. Slutligen skulle en förbundsdomstol slita tvister mellan staterna. Detta förslag blef af de närvarande furstarna antaget med 24 röster mot 6, dock med den samtidigt afgifna förklaringen, att man vore bunden vid denna öfverenskommelse, endast till dess att Preussen kommit med afslag eller framlagt ett motförslag. Preussen kunde naturligtvis icke acceptera fursteförsamlingens reformplan, men dess motprojekt, åsyftande en formlig union mellan de tyska staterna och, i st. f. en församling af delegerade för landtdagarna, en verklig folkrepresentation, grundad på direkta val, ledde icke heller till något resultat. Omständigheterna tvungo för tillfället Bismarck till en viss försiktighet. Den slesvig-holsteinska frågan blef ånyo aktuell vid konung Fredrik VII:s af Danmark död, 15 nov. 1863, och Bismarck beslöt att icke försumma ett tillfälle att genom en utrikespolitisk kris söka få lättnad i de inre svårigheterna. Men för framgången af en aktion mot Danmark var Österrikes medverkan önskvärd, i synnerhet med hänsyn till möjligheten af fransk-engelskt eller ryskt stöd åt Danmark. Bismarcks plan lyckades, Österrikes medverkan vanns, och genom freden i Wien i okt. 1864 måste Danmark till de båda makterna afträda Slesvig, Holstein och Lauenburg (se 
page_number=374, index= - Tyskland 
närmare härom art. Slesvig, sp. 1440 f., och Slesvigska krigen, sp. 1443 f.). Den tvist mellan de båda tyska stormakterna, som sedan utbröt och som gällde, hur rofvet från Danmark skulle delas, gaf omsider Preussen den sökta anledningen till en uppgörelse med den envisa rivalen. I allmänhet väntade man, att de från Danmark tagna hertigdömena skulle tillerkännas hertig Fredrik af Augustenborg i enlighet med de sympatier för en sådan lösning, som både från preussiskt och österrikiskt håll visats redan under kriget. Förbundsdagen var för hertigen och likaså Österrike. Men Preussen ville icke ge sitt samtycke, då hertigens erkännande som suverän skulle ha skapat en ny småstat i nordvästra T., som kunde ansluta sig till den på förbundsdagen märkbara partikularistiska oppositionen mot Preussen. Bismarck uppställde för hertigens insättande alltför hårda villkor, för att denne skulle kunna godtaga dem. Allt tydligare lät han förstå, att den enda för honom önskvärda lösningen bestode i en preussisk annektering af hertigdömena, men han gaf samtidigt till känna, att denna lösning borde kombineras med den nationella frågans afgörande. Österrike började åter sätta sig till motvärn, och det dröjde icke länge, förrän konflikten mellan de båda bundsförvanterna blef akut. Ett hotande krig afvärjdes för tillfället genom Sachsens och Bajerns förmedlande ingripande, och i <i>fördraget i Gastein</i> i aug. 1865 uppdelades förvaltningen af hertigdömena så, att Preussen öfvertog Slesvigs och Österrike Holsteins, hvarjämte Österrike till Preussen afstod sina anspråk på Lauenburg, Kiel bestämdes till förbundskrigshamn, och Rendsburg förklarades för förbundsfästning med preussisk besättning. Men redan i början af 1866 var konflikten ånyo i full gång, kännetecknad af en allt skarpare notväxling och ifrigt bedrifna rustningar. 8 april ingick Preussen ett hemligt förbund med Italien, som eftersträfvade Österrikes besittningar i Venetien. Med denna militära säkerhet i bakfickan skred Bismarck omedelbart till en länge förberedd aktion i den nationella frågan. 9 april framlade Preussen i förbundsförsamlingen i Frankfurt ett förslag till förbundsreform. T:s författning borde utarbetas under samverkan mellan dess regeringar och dess folk, representeradt af en genom direkta val enligt allmän rösträtt utsedd nationalförsamling. Före dennas sammanträde borde regeringarna ha utarbetat ett författningsförslag, som skulle för församlingen framläggas. Rörande innehållet i detta författningsförslag sade Preussen intet; det blott uppmanade regeringarna att låta välja medlemmar i nationalförsamlingen. Därpå ville emellertid de flesta regeringarna ej inlåta sig, då man kunde ana, att det preussiska förslaget skulle afse Österrikes uteslutande ur T. Spänningen emellan Österrike och Preussen blef under sådana förhållanden allt större, och 27 maj hotade det senare landet med att "utvidga sitt program", såvida ej dess framställda fordran bifölls. Redan 10 juni framställdes också det utvidgade programmet, som innehöll, att Österrike skulle uteslutas ur förbundet, att den militära ledningen skulle delas af Preussen (för Nord-T.) och Bajern (för Syd-T.) och att en nationalförsamling skulle ställas vid förbundsdagens sida. Samtidigt lät Preussen sina 
trupper ur Slesvig inrycka i Holstein under förevändning, att Österrike icke kunde upprätthålla ordningen där. Därpå svarade Österrike med att 11 juni i förbundsförsamlingen föreslå, att förbundsarmén skulle sättas på krigsfot emot Preussen, enär det brutit landsfreden. Preussen protesterade emot, att detta förslag skulle upptagas till behandling; men när detta det oaktadt skedde och ett i samma riktning gående, af Bajern framställdt modifieradt förslag med 9 röster mot 6 antogs, förklarade den preussiske representanten v. Savigny, att Preussen icke längre ansåg förbundsakten gällande och betraktade Tyska förbundet som upplöst (14 juni). Följande dag riktades en uppmaning till Sachsen, Hannover och Kur-Hessen att sätta sina trupper på fredsfot, och då svaret blef nekande, inryckte preussiska trupper i dessa länder. 21 juni utfärdades krigsförklaringen mot Österrike. Under det krig, som nu följde (se Preussen, sp. 225 f., och Pragfreden) fortfor förbundsförsamlingen att vara samlad först i Frankfurt a. M., sedan i Augsburg, men sedan Tyska förbundet genom freden i Prag blifvit formligen upplöst, åtskildes församlingen 24 aug. 1866. 
<i>Nordtyska förbundet</i> (1867-71). De preussiska segrarna under kriget 1866 medförde som varaktigt resultat Hannovers, Hessen-Kassels, Schleswig-Holsteins och Frankfurt a. M:s införlifning med Preussen, öfriga nordtyska stater, som under kriget stått på Preussens sida, bundos vid Preussen genom ett förbundsfördrag 18 aug. 1866, hvarigenom de förpliktade sig att verka för en förbundsförfattning i enlighet med det preussiska programmet af 10 juni. Detta blef början till <i>Nordtyska förbundet</i> (se d. o.), hvari äfven Sachsen genom freden inträdde. Förbundets författning uppgjordes närmare på en ministerkonferens i Berlin i dec. 1866 och antogs 16 april 1867 af en med allmän rösträtt vald nationalförsamling med 230 röster mot 53. Följande dag gaf förbundsrådet sitt samtycke till beslutet, som sedan också vann de olika landtdagarnas godkännande. 1 juli trädde den nya förbundsförfattningen i kraft, och 14 juli utsågs Bismarck till förbundskansler. T. norr om Main hade blifvit enadt. Med de sydtyska staterna hade off- och defensivallianser ingåtts samtidigt med fredsförhandlingarna 1866, och Preussen hade härigenom försäkrat sig om öfverbefälet öfver dessa staters trupper i händelse af krig. På många håll gjorde sig i södra T. sträfvanden gällande att få till stånd en närmare anslutning till Nordtyska förbundet. Redan i okt. 1866 uttalade sig ett möte i Stuttgart härför, och framför allt i Baden framträdde starka sympatier för en dylik fullbordan af den tyska enheten. Ett af den bajerske ministerpresidenten furst Hohenlohe (se Hohenlohe 3) framkastadt förslag om fördrag mellan de enskilda sydtyska staterna och Nordtyska förbundet, hvarigenom vissa angelägenheter skulle bli gemensamma, kunde emellertid af praktiska skäl icke tillstyrkas. Lika liten framgång på grund af inbördes afundsjuka hade tanken på att bilda en union mellan de sydtyska staterna. Ett närmande kom emellertid till stånd på Preussens initiativ och på tullföreningens grund. För att bringa nytt lif i denna sammankallade Bismarck ombud för alla regeringar till Berlin och föreslog inrättandet af ett tullparlament 
page_number=375, index= - Tyskland 
att jämte tullförbundsrådet afgöra tullföreningens angelägenheter. Efter åtskilligt motstånd från de partikularistiskt sinnade sydtyska representanterna antogs 8 juli 1867 det preussiska författningsutkastet, och följande år kunde det första <i>tullparlamentet</i> i Berlin sammanföra ombud från både norra och södra T. För enhetsverkets fortsättning kräfdes ett stärkande af den nationella samhörighetskänslan. Det dröjde icke länge, förrän denna hade tillfälle att bryta fram med en kraft, som öfvervann alla dittillsvarande hinder. När Frankrike i juli 1870 förklarade Nordtyska förbundet krig (se Fransk-tyska kriget), grepo de sydtyska staterna enligt de ingångna förpliktelserna till vapen för att stödja förbundet. De lysande framgångarna höjde mäktigt den tyska nationalkänslan och förmådde de sydtyska staterna att genom de s. k. <i>novemberfördragen 1870</i> uppge sin partikularistiska ståndpunkt och förena sig med sina nordliga grannar. 1 jan. 1871 började den nya staten sin tillvaro under namnet <i>Tyska riket</i>. 
<i>Tyska riket som kejsardöme</i> (1871-1918). 18 jan. 1871 utfärdade Preussens konung från Versailles en förordning, hvarigenom han förklarade, att han antagit titeln <i>tysk kejsare</i> under namn af Vilhelm I (1871-88). Den författning (se ofvan, sp. 642-645), som blef gällande för det nya riket, var i hufvudsak densamma som Nordtyska förbundets, med de förändringar, som nödvändiggjordes af de sydtyska staternas (Bajerns, Badens och Württembergs) samt Hessens inträde i förbundsstaten och kejsardömets införande. Det tyska kejsarriket omfattade 22 monarkiska stater och 3 republikanska samhällen samt ett direkt under kejsarens öfverhöghet stående riksland (se vidare sp. 617). 
Tyska riksdagen, som första gången samlades 21 mars 1871, inneslöt så många olika element, att den nödvändigt måste bli splittrad i många olika partier. De förnämsta af dem voro de <i>tysk-konservative</i> (se d. o.), de <i>frikonservative</i> (se d. o.) l. <i>tyska rikspartiet</i>; <i>centern</i> (se d. o.), det klerikala partiet, som omfattade katolikerna; det <i>nationalliberala partiet</i> (se d. o.); <i>secessionisterna</i> (se d. o.); <i>framstegspartiet</i> (se Fortschrittspartiet) och <i>socialdemokraterna</i>. Mellan alla dessa partier hade Tyska rikets skapare Bismarck att lotsa fram det nya och opröfvade statsskeppet. Svåra stormar hade det genast från början att uthärda. De konfessionella frågorna trädde omedelbart i förgrunden. Den påfliga ofelbarhetsdogmens proklamering aktualiserade en mängd problem ang. den katolska kyrkans ställning och inflytande inom riket. Heliga stolens anspråk, motarbetade på mera religiös grund af de af I. Döllinger (se d. o.) ledda gammalkatolikerna, fingo kraftigt stöd i det som politisk sammanslutning framträdande centerpartiet, hvilket redan vid riksdagen 1871 yrkade på, att T. skulle medverka till att återställa påfvens världsliga makt. Bismarck, som i likhet med andra tyska statsmän fann sig föranlåten att uppträda till den tyska statsmaktens skydd emot de utifrån dirigerade kyrkliga strömningarna, tog initiativet till en lagstiftning, som skapade den långvariga, under namnet <i>kulturkampen</i> (se d. o.) kända inrikespolitiska konflikten. Striden utkämpades hufvudsakligen i Preussen och Bajern, men sträckte sina verkningar 
äfven till andra tyska stater. Dess mest utmärkande händelser var det 1872 af riksdagen godkända förbudet för jesuitorden och de af preussiske kultusministern A. Falk 1873 och 1874 genomdrifna s. k. <i>majlagarna</i> (se d. o.). Centerpartiets trots alla undertryckningsåtgärder alltjämt fortsatta frammarsch gjorde emellertid dess parlamentariska stöd värdefullt för Bismarck, som också fr. o. m. den nye påfven Leo XIII:s regeringstillträde 1878 visade sig benägen för en försoning. Fullt afvecklad blef konflikten icke förrän 1887 (jfr Bismarck-Schönhausen, sp. 508, och Preussen, sp. 227 ff.). - Medan kulturkampen ännu stod på sin höjdpunkt, i slutet af 1870-talet, hade en annan mot nationalstaten fientlig rörelse, den <i>socialdemokratiska</i>, hastigt blifvit en faktor att räkna med. Två till en början skönjbara riktningar, den ena revolutionär och kosmopolitisk under ledning af Bebel (se d. o.) och Liebknecht (se d. o.), den andra präglad af den mera nationellt sinnade Lassalle (se d. o.), hade på en kongress i Gotha 1875 enats, hvarefter det tyska socialdemokratiska partiet blef en af de kraftigaste kamporganisationerna i den internationella arbetarrörelsen. Inom T. vann rörelsen raskt terräng och åstadkom en genom våldsam propaganda irriterad stämning bland massorna. Två på en kort tid gjorda mordattentat på kejsar Vilhelm, hvilka visserligen icke ledde sitt ursprung direkt från socialdemokraterna, tillskrefvos dock den af dem befordrade anarkistiska agitationen och blefvo dem närmaste anledningen till den i okt. 1878 af riksdagen antagna socialistlagen. Genom dess förbud för möten och skrifter af socialistisk eller kommunistisk natur och offentlig socialistisk agitation i allmänhet tillämnades socialdemokratien en undantagsställning, som bekräftades vid lagens upprepade förnyanden. Bismarck var emellertid angelägen om att kombinera socialistlagen med ett socialt lagstiftningsarbete, hvarigenom han hoppades kunna bryta udden af den spirande rörelsen. Genom ett kejserligt budskap till riksdagen 17 nov. 1881 bebådades framläggande af förslag om olycksfalls-, sjuk- och invaliditetsförsäkring. Sjukförsäkringen blef genomförd i juni 1883 och olycksfallsförsäkringen i juli 1884. I juni 1889 sattes kronan på verket af en allmän ålderdomsförsäkringslag. Dessa och andra sociala förbättringar voro emellertid icke till fyllest att utrota socialdemokraterna. Deras antal växte, oaktadt agitationen måste bedrifvas i hemlighet, och det visade sig slutligen, att rörelsen med våldsamma medel icke kunde undertryckas. Bismarck framhärdade i det sista i sin oförsonliga politik, och det var fullständigt i strid med hans vilja, som riksdagen 25 jan. 1890 förkastade ett förslag om socialistlagens förnyande utan tidsbegränsning. 30 sept. s. å. upphörde lagens tillämpning. - Jämsides med det sociala började på det ekonomiska området ett nydaningsarbete, som i samma mån afsåg att sätta T:s politiska lif på säkra fötter. Under de första åren af 1870-talet upprätthölls det frihandelssystem, som i början af Vilhelm I:s regering inaugurerats af R. Delbrück (se denne). Sålunda beslöt man 1873 att 1 jan. 1877 taga bort tullarna på oarbetadt järn och omedelbart afskaffa tullarna på arbetadt järn. Alla restriktioner, som hämmat handel och industri i Preussen och öfriga 
page_number=376, index= - Tyskland 
stater, aflägsnades likaså. Frihet gafs att utöfva handel och handtverk (<i>gewerbefreiheit</i>), att idka sjöfart och kolonisera. Ett enhetligt myntsystem (<i>reichsmark</i> och <i>pfennig</i>) infördes genom myntförordningar 1871 och 1873. Af betydelse för bankväsendet blef den preussiska bankens öfvergång till riksbank 1875. Kort därefter aflägsnades emellertid Delbrück från den post som president i rikskanslersämbetet han innehaft, och Bismarck började förbereda en öfvergång till ett protektionistiskt system. Sedan en tullskyddsvänlig majoritet 1878 konstituerats i riksdagen, framlade Bismarck sina finansiella planer inför en tariffreformkommitté, som tillsatts af förbundsrådet. Den i febr. 1879 sammanträdande riksdagen fick mottaga proposition om återgång till principen om tull på alla importerade varor, och efter långa öfverläggningar blef detta riksdagens beslut (juli 1879). Bismarcks plan att ställa alla järnvägar i T. under rikskontroll och bidraga till att trygga rikets finanser genom ett tobaksmonopol misslyckades däremot. Af stor betydelse för tyska handelns och industriens utveckling blef tyska kolonialväldets grundläggning på 1880-talet. Ett första förslag i denna riktning, framställdt 1880 och åsyftande statsunderstöd åt ett af Hamburg-firman Godeffroy bildadt tyskt handelsbolag på Samoa-öarna, föll på riksdagens motstånd, men denna utgång blef signalen till en rörelse för tysk aktivitet på kolonialpolitikens område, som snart bar frukter. Den tyska befolkningens hastiga tillväxt och det därmed sammanhängande krafvet på nya förvärfskällor samt den framåtgående industriens behof af billigare råmaterial blefvo härvidlag utslagsgifvande. 8 dec. 1882 bildades i Frankfurt am Main <i>Die deutsche kolonialgesellschaft</i> för främjande af kolonialfrågan. Följande år togs det första steget till dess realisering, då Bremen-köpmannen E. Lüderitz genom fördrag med hottentotterna i Sydväst-Afrika förvärfvade bukten Angra Pequena med ett tillhörande område på 50,000 kvkm., i hvars nordöstra del tyska missionärer 1864 hade hissat tyska flaggan. 1884 utsändes kanonbåten "Möwe" med den erfarne upptäcktsresanden G. Nachtigal (se d. o.) som Tyska rikets kommissarie till Guinea-kusten, och under dess expedition togos såväl Togo som Kamerun i besittning för tysk räkning. På hösten s. å. afreste K. Peters (se d. o.) på uppdrag af det nybildade Gesellschaft für deutsche kolonisation till Öst-Afrika och förvärfvade för sällskapets räkning genom fördrag med olika furstar ett Sansibar-område på 140,000 kvkm. De tyska kolonialföretagen väckte helt naturligt bekymmer i England, och förhållandet var vid flera tillfällen under dessa år spändt. Bismarck lyckades emellertid undvika större konflikter. I samförstånd med Frankrike, hvars koloniala verksamhet i samma mån som T:s var hotad af England, bragte Bismarck till stånd en konferens i Berlin i nov. 1884, där Kongoproblemet fick sin lösning (se Kongo-konferensen). 1886 skedde genom öfverenskommelse med England en bestämning af de brittiska och tyska intressesfärerna i Öst-Afrika, som 1890 efter Bismarcks afgång åtföljdes af ett bytesfördrag, hvarigenom T. erkände det brittiska protektoratet öfver Sansibar och Pemba och i gengäld erhöll Helgoland. Men det var icke endast i Afrika, som T. bedref kolonialpolitik. 1884 tog det i besittning norra kusten af Nya Guinea (Kaiser Wilhelms land) och flera öar i den s. k. Bismarck-arkipelagen, där det tyska Neuguinea-gesellschaft blef banbrytare. 1885 följde ockuperande af Marshallöarna och 1888 af Nauru. Den tyska kanonbåten "Iltis" färd till Karolinerna 1885, dit den hann före ett från Manila utsändt spanskt fartyg och där den hissade tyska flaggan på ön Jap, förorsakade en skarp konflikt med Spanien, hvars lösning på Bismarcks förslag öfverlämnades åt påfvens skiljedom. Leo XIII afgjorde 22 okt. 1885 tvisten så, att Spanien, som redan 1525 tagit öarna i besittning, hade prioriteten och skulle behålla suveräniteten, men att tyskarna skulle få rätt att anlägga en kolstation och där ha full handelsfrihet. 1899 köpte emellertid T. af Spanien såväl Karolinerna som Marianerna och Palauöarna. S. å. förvärfvade det genom ett fördrag med England och Förenta staterna några öar tillhörande Samoa-gruppen. De nämnda kolonialsällskapen och andra, som vid olika tillfällen bildades, förmådde med tiden icke uppbära koloniernas förvaltning, och de öfvergingo inom kort till kronkolonier. Det tyska kolonialväldets tillvaro hade en lifgifvande verkan på den tyska sjöfarten. Postångarlinjer på främmande farvatten, till Öst-Asien, Australien och Afrika, inrättades och fingo statsunderstöd. - En af Bismarcks trägnaste omsorger för att trygga det nyskapade riket mot faror utifrån rörde militärväsendet. Nordtyska förbundets riksdag hade 1867 bestämt, att förbundshärens fredsstyrka till 31 dec. 1871 skulle utgöra 1 proc. af befolkningen 1867 och att för den följande tiden fredsstyrkan skulle fixeras genom lag. Genom rikslagen af 9 dec. 1871 blef detta beslut prolongeradt för ytterligare tre år med den ändringen, att arméns numerär för åren 1872-74 fixerades till 401,659 man. Ett förslag att en gång för alla bestämma fredsstyrkans storlek, till dess en ny reglering genom lag följde, stötte på häftigt motstånd vid riksdagen 1874, men efter ett par månaders öfverläggningar antogs ett af Bismarck godkändt, från nationalliberalt håll framställdt kompromissförslag, enligt hvilket arméns fredsstyrka fixerades till nämnda siffra för en period af sju år (<i>septennat</i>, 1 jan. 1875-31 dec. 1881). Vid denna periods utgång förnyades lagen för ytterligare sju år med en ökning af numerären till 427,000 man. Nästa gång frågan kom före, 1887, voro de utrikespolitiska förhållandena synnerligen tillspetsade. Den franska boulangismen hade i väsentlig grad ökat den krigsfara, hvarmed den franska revanschstämningen hotat T. ända sedan kriget 1870-71, och i ö. hade Balkanfrågornas tillspetsning gjort en konflikt mellan Ryssland och Österrike långt ifrån osannolik. Mer än någonsin fann den tyska riksregeringen septennatets förnyande nödvändigt. Det framlagda förslaget härom, som tillika gick ut på en höjning af numerären till 468,000 man, stötte emellertid på starkt motstånd i riksdagen, och ett af centern och de frisinnade framdrifvet kompromissförslag om den äskade prolongationens begränsning till tre år vann riksdagens gillande. Bismarck skred omedelbart till riksdagens upplösning. Vid de nya valen, som egde rum 21 febr. 1887, slöto sig de partier, som utgjort minoriteten, nämligen de konservative, tyska 
page_number=377, index= - Tyskland 
rikspartiet och nationalliberalerna, tillsammans i en s. k. <i>kartell</i> (se d. o., sp. 1168), hvarvid de beslöto att med åsidosättande af alla meningsskiljaktigheter i öfrigt för arméfrågans lösning uppställa gemensamma kandidater för alla tre partierna. Resultatet blef en stor seger för kartellen, som i den nya riksdagen fick majoritet och vid voteringen 11 mars räddade septennatet. 1888 togs ett nytt viktigt steg för härväsendets ordnande. Genom lagen af 11 febr. 1888 omorganiserades landstormsinstitutionen, <i>der landsturm</i>, så, att dess verksamhet icke längre skulle inskränka sig till eventualiteten af ett fientligt anfall på rikets område, utan att landstormen skulle vid behof kunna komplettera armén och flottan. Den indelades i två uppbåd, det första för landstormspliktiga intill 39 år, det andra för landstormspliktiga mellan 39 och 45 år. Till landstormen räknades alla värnpliktiga, som icke utbildats vare sig vid armén eller flottan. Beträffande landtvärnet, <i>die landwehr</i> (de äldre årsklasserna af det utbildade värnpliktiga manskapet), vidtogs samtidigt, för att få fältstyrkan vid ett krigsutbrott bragt upp till 500,000 man, den ändringen, att till krigsstyrkan lades ett andra uppbåd af landtvärnet, omfattande värnpliktiga intill 39 år. Vid behandlingen af dessa frågor liksom af förslaget om ett lån på 278 mill. mark för täckning af den ökade arméns ökade omkostnader höll kartellen ihop och blef t. o. m. förstärkt med centerpartiet. - Bismarcks åtgärder för riksförsvaret voro föranledda af nödvändigheten att trygga det nya riket emot yttre faror. Förhållandet till Frankrike var ända sedan kriget mycket känsligt, och vid de minsta anledningar framkallades en irriterad stämning, som lätt kunde skapa allvarliga konflikter. En af drifkrafterna för den tyska armépolitiken var också de franska rustningsåtgärder, som tid efter annan tillgrepos. Icke minst på grund af de franska revanschplanerna var Bismarck angelägen om att bevara godt förhållande till grannarna i öster. Till Österrike gjordes ett närmande genom kejsar Vilhelms besök hos kejsar Frans Josef i Ischl i aug. 1871, och den kort därefter till österrikisk-ungersk utrikesminister utnämnde grefve J. Andrassy (se denne) slog in på en decideradt tyskvänlig politik. I Ryssland hade de förefintliga panslavistiska strömningarna ännu icke fått insteg på ledande håll, och kejsar Alexander II visade sig angelägen om att upprätthålla sina gamla vänskapliga förbindelser med såväl Österrike som T. i syfte att ostördt kunna fullfölja den af rikskanslern Gortjakov (se d. o. 7) omhuldade expansionspolitiken i Orienten, Den goda grannsämjan ådagalades vid ett möte mellan de tre kejsarna i Berlin i sept. 1872, hvilket möte betecknats som grundvalen för ett <i>trekejsarförbund</i> (<i>dreikaiserbund</i>), ehuru <i>dreikaiserverhältnis</i> på grund af frånvaron af formliga förbundsaftal är ett mindre missvisande uttryck för mötets karaktär. Sammankomsten fastslog de tre makternas lifliga intresse af att hålla fred inbördes. Den ställde de tre monarkerna på en gemensam front mot de republikanska sträfvanden, som i "internationalen" fått en hotfull revolutionär organisation. Men den klargjorde tillika för Bismarck, att Rysslands vänskap ingalunda obetingadt var att räkna med och att Ryssland i händelse af ett nytt fransk-tyskt krig icke skulle finna sig i en ny fransk kraftförminskning. Den från ryskt håll proklamerade satsen, att "Europa behöfver ett starkt Frankrike", angaf tydligt gränserna för hvad T. hade att vänta af vänskapen med Ryssland, och det dröjde icke länge, förrän de redan nu framträdande ryska sympatierna för franska republiken, gynnade af Gortjakovs afundsjuka på Bismarck och af Alexander II:s allt mera ökade mottaglighet för franskt inflytande, blefvo ett starkt hinder för utvecklingen af det af Bismarck lifligt eftersträfvade samarbetet mellan östmakterna. Det kritiska året 1875, då faran för ett nytt fransk-tyskt krig var stor, beredde den ryska diplomatiens manövrer Bismarck svåra missräkningar. Under de kort därpå utbrytande Balkanoroligheterna (upproret i Hercegovina 1875 och i Bulgarien 1876) återställdes för ett ögonblick samarbetet mellan de tre kejsarmakterna. Men vid Rysslands allt kraftigare aktivitet till sina slaviska Balkanbröders förmån, som ledde till en rysk krigsförklaring mot Turkiet 24 april 1877, brast det ånyo. Bismarck hade till svar på en af tsaren framställd fråga, om T. under ett eventuellt krig mellan Ryssland och Österrike (för Balkanfrågornas skull) ämnade iakttaga neutralitet eller ej, förklarat, att T. i så fall måste se till, att icke en af do båda makterna förlorade sin ställning som oberoende och inflytelserik stormakt. Detta tolkades från ryskt håll som ett bevis för, att T:s vänskap för Ryssland var mindre uppriktig. Det gaf dock tillika Alexander II anledning att komma till en uppgörelse med Österrike i fråga om Balkanaffärerna, hvilket skedde genom det utan T:s vetskap ingångna hemliga fördraget 15 jan. 1877. Österrike lofvade neutralitet i det förestående rysk-turkiska kriget, men erhöll i gengäld Rysslands samtycke till förvärfvet af Bosnien och Hercegovina. Så följde kriget, som slutade med den för Turkiet utomordentligt hårda freden i San Stefano 3 mars 1878. Den maktutvidgning, som Ryssland härigenom skulle erhålla, öfverträffade alla förväntningar eller farhågor. England ställde sig omedelbart på den ståndpunkten, att Parisfreden 1856, som var ett allmän-europeiskt verk, icke på detta sätt finge rifvas sönder af en enskild europeisk makt, och vidtog energiska krigsrustningar mot det af turkiska kriget försvagade och därför för en ny fejd mindre benägna Ryssland. Krafvet på en revision af fredsfördraget på en europeisk kongress, framställdt af England och Österrike, vann T:s bifall. Bismarck, som icke ville släppa tanken på ett godt förhållande till Ryssland, fann ett tillfälle att i egenskap af en "ärlig mäklare" söka förskaffa tsaren en dräglig reträtt ur den återvändsgränd, hvari han råkat. Han föreslog makterna att förlägga kongressen till Berlin och ledde själf de 13 juni 1878 började förhandlingarna. T:s hufvudsakliga intresse gick ut på att bevara vattenvägarna (Donau, Bosporen och Dardanellerna) öppna för tysk handel. I öfrigt sökte han skapa starkast möjliga garantier för fredens bevarande i Orienten med hänsynstagande till de olika parternas intressen. Själf var han angelägen om att göra ett gynnsamt intryck på de ryska ombuden och framhöll i ett tal några år senare, att han uppträdt "ungefär som fjärde rysk befullmäktigad vid kongressen". Men den misstrogne Gortjakov lät icke sina 
page_number=378, index= - Tyskland 
betänkligheter falla cch kunde icke glömma, att Bismarck gynnat de österrikiska krafven, exempelvis i fråga om ockupationen af Bosnien och Hercegovina. Under den närmaste tiden efter kongressen var stämningen i Ryssland starkt irriterad mot T. Under trycket däraf och af vissa meningsutbyten mellan Petersburg och Paris, som väckte Bismarcks misstankar, beslöt denne att försäkra sig om ett närmare stöd från Österrike-Ungern, där han ännu kunde räkna på Andrassys öfvertygade och pålitliga stöd. Medan kejsar Vilhelm personligen egnade sig åt ett betydelselöst försök att återställa vänskapen med tsaren vid ett sammanträffande i Alexandrovo 3 sept. 1879, genomdref Bismarck sin vilja i Wien och bragte 7 okt. 1879 till stånd det <i>tysk-österrikiska förbundsfördraget</i>. Det stadgade, att om någondera parten angrepes af Ryssland, den andra skulle skynda till hjälp och att, om endera blefve anfallen af en annan stat, den andra parten skulle iakttaga neutralitet, såvida ej Ryssland blandade sig i leken på angriparens sida, då förbindelsen om ömsesidig hjälp skulle träda i kraft. Om fördraget således formellt riktade sin spets mot Ryssland, var Bismarck emellertid angelägen att fastslå förbundets orubbligt defensiva karaktär och att alltjämt hålla vägen öppen för vänskapliga förbindelser med Petersburg. Genom Gortjakovs tilltagande sjuklighet och däraf minskade inflytande, som föranledde den tyskvänlige von Giers' (se d. o.) öfvertagande af ryska utrikesledningen 1880 (definitivt först 1882), samt till följd af stark spänning med England på grund af asiatiska tvistefrön blef Ryssland ånyo benäget för en orientering åt T. till. Våren 1880 togs ett ryskt initiativ till närmande genom ryske ambassadören i Berlin Saburov, som bragte på tal en öfverenskommelse om de orientaliska spörsmålen. Bismarck försummade icke detta tillfälle att få ett närmande till Ryssland till stånd, men han ville handla i samförstånd med Österrike. På hans anstiftan öfverlämnades också i Wien ett traktatsutkast, och de följande förhandlingarna, under hvilka man i Wien uttalade stark misstro till den ryska politiken, ledde till en öfverenskommelse mellan de tre länderna, undertecknad i Berlin 18 juni 1881. Fördraget, som var strängt hemligt, skulle gälla tre år åt gången. Med hänsyn till den alltjämt tilltagande tyskfientliga stämningen i Ryssland och den nationalistiska rörelsens af Frankrike uppmuntrade krigsifver var välviljan från de ledande ryska kretsarna utan tvifvel af betydelse för T:s trygghet, om denna också snart fick en annan garanti genom det österrikiska förbundets 1882 verkställda komplettering <i>trippelalliansen</i> (se d. o.) med en allians med Italien. Å andra sidan erhöll emellertid äfven Ryssland en välkommen säkerhet i händelse af en väpnad konflikt med England. Med hänsyn härtill låg det särskildt i Rysslands intresse att 1884 vid fördragets första utgång få det förnyadt, hvilket också skedde. Endräkten mellan de tre länderna lades i dagen vid kejsarnas och deras ledande ministrars möte i Skierniewice 15 sept. 1884. Under de följande årens växande spänning mellan Ryssland och Österrike på grund af den tillspetsade situationen på Balkanhalfön blef man i Wien tveksam ang. förbundets nytta, och vid dess utgång 1887 visade man ingen benägenhet att förnya det. Den krigsfara, som hotade T. genom den franska boulangismens sabelskrammel, höll däremot i Berlin intresset för den ryska vänskapen vid makt. Omedelbart efter tremaktsfördragets utgång 15 juni 1887 ingicks mellan de tyska och ryska hofven ett nytt fördrag, undertecknadt 18 juni af Bismarck och ryske ambassadören i Berlin grefve P. Sjuvalov. Detta, det s. k. <i>återförsäkringsfördraget</i> (<i>rückversicherungsvertrag</i>), garanterade de båda kontrahenterna ömsesidig neutralitet i händelse af enderas krig med en tredje stormakt, såvida icke detta krig framkallats genom någondera partens angrepp på Österrike eller Frankrike. T. erkände Rysslands historiska rättigheter på Balkanhalfön och dess speciella intressen i Öst-Rumelien och Bulgarien. Balkanhalföns status quo skulle ej få rubbas utan föregående ömsesidig öfverenskommelse. Principen om Bosporens och Dardanellernas stängning erkändes vara bindande. Fördraget förknippades med ett synnerligen hemligt tilläggsprotokoll, hvari T. medgaf Ryssland sitt stöd, i fall det senare ansåg det nödvändigt att själft öfvertaga försvaret af inloppet till Svarta hafvet. Det var stora medgifvanden, hvarmed T. hade köpt Rysslands vänskap. Med hänsyn till de allt starkare växande rysk-franska förbindelserna och den panslavistiska tyskfientlighetens terrängvinster var det emellertid tvifvelaktigt, om det vänskapliga förhållandet i längden skulle kunna bestå. Rädslan för att synas opålitlig mot Österrike-Ungern spelade också in. När vid fördragets utgång 1890 från ryskt håll föreslogs att prolongera det på ytterligare en period, blef detta af Bismarcks efterträdare Caprivi afböjdt. - Kejsar Vilhelm I hade under alla de häftiga politiska stormarna med orubbadt förtroende hållit den ofta hårdt angripne Bismarck om ryggen. Meningsskiljaktigheter mellan de båda statsmännen hade icke saknats, och Bismarck fick ofta utkämpa hårda duster med sin monark, innan han fick sin vilja igenom. Men detta störde icke det goda samarbetet. Med sin ärliga vilja och plikttrohet, sin vidsynthet och karaktärsfasthet hade den vördnadsbjudande gamle kejsaren förstått att samla de olika tyske furstarna och folken i gemensamt arbete för fördjupande af den 1871 formellt stadfästa enheten. 9 mars 1888 afled han efter en kort sjukdom. - 99 dagar blott beskärdes det hans son och efterträdare Fredrik III (9 mars-15 juni 1888) att föra spiran. Bismarck stod vid kejsarens sida under denna korta regering, hvars mest betydande politiska tilldragelse var förlängning af riksdagens och preussiska deputeradekammarens valperioder från tre till fem år. Inrikesministern R. von Puttkamers (se d. o.) aflägsnande på grund af själf rådig inblandning i de nyligen hållna valen ansågs som "denna korta regerings betecknande handling", då kejsarens åskådning gällde för att vara afgjordt liberal. 
15 juni 1888 uppsteg på tronen Fredrik III:s son Vilhelm II (1888-1918). Med honom börjar det andra skedet i det tyska kejsardömets historia, en period af glänsande ekonomisk och industriell blomstring, af omfattande militär kraftutveckling och härpå stödd världsfamnande stormaktspolitik, men också af öfveransträngning genom Världskrigets öfvermänskliga uthållighetsprof och af till nederlag i kriget och republikansk revolution ledande inre upplösning. Den första tiden förgick 
page_number=379, index= - Tyskland 
i den gamla kursens anda. Kejsaren bekräftade de traditionella vänskapsbanden med främmande makter genom besök vid de ryska, österrikiska och italienska hofven, och Bismarck stod kvar på sin post som rikskansler. Men det dröjde icke länge, förrän meningsskiljaktigheter framträdde. Den unga härskarviljan kände behof af att mera fritt få göra sig gällande och att genom energiskt ingripande förvärfva popularitet. Bismarck å sin sida måste ofta, stödd på sin långvariga statsmannaerfarenhet, göra invändningar mot de kejserliga planerna. Hans med åldern tilltagande retlighet torde också ha försvårat samarbetet. När brytningen slutligen kom och Bismarck 20 mars 1890 erhöll sitt afsked, kom detta som en följd af ett flertal samverkande orsaker. På försommaren 1889 hade kanslern vid den då utbrutna konflikten inom kolgrufindustrien förordat arbetarrörelsens nedslående, om så erfordrades, med våldsamma medel, under det kejsaren velat intaga en förmedlande hållning. I okt. s. å. hade Bismarck skarpt ogillat kejsarens redan till Petersburg meddelade beslut att med det snaraste aflägga ett andra besök hos ryske tsaren, med den motiveringen, att det vore oklokt att visa sig alltför angelägen om den ryska vänskapen. I början af 1890 uppkom oenighet om socialpolitiken i samband med socialistlagens fall i riksdagen 25 jan. Kejsarens kort före de nya valen utfärdade skrifvelser om en internationell konferens i Berlin för arbetarfrågans behandling och om åtgärder för arbetarskyddslagstiftning för att afhjälpa arbetarnas klagomål hade icke den verkan på valen, som de åsyftat. Dessa resulterade tvärtom i en öfverraskande stor framgång för oppositionspartierna. Omedelbart därefter kom kanslerns afgång på tal. Nya meningsskiljaktigheter mellan kejsaren och rikskanslern stötte till, i det kejsaren ogillade Bismarcks förhandlingar med centerledaren Windthorst, förebrådde rikskanslern att ha undanhållit honom en del rapporter från tyske konsuln i Kiev, enligt kejsarens förmenande innehållande viktiga upplysningar ang. ryska krigsförberedelser, och kräfde Bismarcks samtycke till upphäfvande af en kabinettsorder af år 1852, som förbjöd de enskilde ministrarna att bakom ministerpresidentens rygg framlägga förslag eller framkalla kejserliga förordningar. - Utrikespolitiskt blef Bismarcks afgång början till en ny tid. Hans efterträdare Caprivi (se denne) var militär och utan den diplomatiska genialitet och erfarenhet, som förhjälpt Bismarck att bemästra äfven de svåraste situationer. Han öfvergaf den svårskötta balanseringspolitik, som Bismarck fört emot de östra grannländerna, lät icke förnya återförsäkringsfördraget med Kyssland och lade hufvudvikten vid en obrottslig förbundstrohet mot Österrike och Italien. Förbundet med dessa makter kompletterades 1892 genom ett fördrag med Rumänien af samma innehåll som det 1883 mellan denna stat och Österrike-Ungern afslutade, hvilket gick ut på en trygghetsgaranti mot Ryssland och stadgade ömsesidig väpnad hjälp i händelse af ett oprovocera dt angrepp från en tredje makt. Huruvida den af Caprivi inledda kursen blef anledningen till eller påskyndade Rysslands definitiva öfvergång till det franska partiet, kan med hittills tillgängliga källor icke afgöras. Från Bismarck-troget håll blef han skarpt klandrad för att icke ha varit tillräckligt angelägen om att bevara Rysslands vänskap. Å andra sidan är det tvifvelaktigt, om ens Bismarck i längden kunnat bevara det goda förhållandet till Ryssland eller förhindra dess närmande till Frankrike. Redan under hans senaste ämbetsår hade de fransk-ryska förbindelserna antagit en betydande omfattning, förebådande den med 1890-talets ingång begynnande och undan för undan fördjupade alliansen. Caprivis försök att vinna ersättning genom ett ytterligare närmande till trippelalliansens båda öfriga medlemmar tog sig bl. a. uttryck i de i dec. 1891 af riksdagen godkända handelsfördragen med dessa makter, genom hvilka importtullarna skulle nedsättas med 25 proc. Caprivi motiverade sina förslag med, att de ekonomiska och handelspolitiska gemensamhetsintressena måste göra äfven den politiska sammanslutningen starkare. Liknande fördrag slötos äfven med Schweiz och Belgien. Ett par år senare följde handelsaftal med Rumänien, Serbien och Spanien. Med stora förhoppningar motsåg Caprivi ett handelsaftal med Ryssland som ett medel att återknyta det genom ett tullkrig försvårade vänskapsutbytet. Trots en från jordbrukarhåll rest opposition mot fördraget vann det 10 mars 1894 godkännande i riksdagen. Med England upprätthöll Caprivi samma goda förbindelser, som Bismarck gjort under den engelske premiärministern lord Salisburys medverkan, 1 juli 1890 afslöts ett fördrag, hvarigenom T. visserligen af stod från viktiga koloniala områden i Afrika (Sansibar, Vitu och Uganda), men i stället förvärfvade Helgoland. Herraväldet öfver denna militärt betydelsefulla och särskildt för den blifvande Nord-Östersjö-kanalens trygghet värdefulla ö har kanske först på senaste tiden på tyskt håll tillräckligt uppskattats. Men de under Världskriget gjorda erfarenheterna ha utan tvifvel kommit Caprivis anseende att stiga. Samtidigt har Caprivis energiska arbete för en genomgripande arméreform vunnit ett befogadt erkännande. På grund af den tyska folkmängdens hastiga ökning hade det bl. a. af finansiella skäl visat sig omöjligt att inkalla alla vapenföra krigstjänstskyldiga och ge dem en treårig utbildning. Tanken på tjänstetidens nedsättning till två år vann därför allt större anklang, då man därigenom kunde utbilda ett större antal rekryter och därigenom öka arméns krigsstyrka. Samtidigt skulle genom en förbättrad organisation och en väsentlig ökning af utbildningspersonalen den kortare tiden kompenseras genom ett intensivare arbete. Härordningsförslaget, som framlades för riksdagen 1893, stötte på häftigt motstånd. Dess fall 6 maj åtföljdes af riksdagsupplösning. De nya valen gåfvo regeringen en om också obetydlig majoritet, och förslagen blefvo 13 juli med vissa ändringar godkända. Segern var till stor del Caprivis personliga förtjänst. Med aldrig svikande uthållighet hade han målmedvetet ledt den otacksamma kampanjen, hvarunder han fått tillfälle att lägga i dagen en synnerligen framsynt uppfattning om T:s militära läge. Arméns fredsstyrka, som man, utan att afvakta det senaste septennatets utgång, 1890 hade ökat för de närmaste tre åren, blef nu för de närmaste fem åren (<i>kvinkvennat</i>) fastställd till 479,229 man utom underofficerare. Nedsättningen 
page_number=380, index= - Tyskland 
683 
Tyskland (Historia) 
684 
af tjänstetiden till två år gällde alla truppslag utom kavalleri och ridande fältartilleri, vid hvilka vapenslag treårsutbildningen bibehölls, men förklarades vara en provisorisk försöksåtgärd. Först 1905 blef den definitiv. - Stora parlamentariska svårigheter hade Caprivi haft att bekämpa, och något pålitligt stöd af vissa partier hade han aldrig lyckats vinna. Härtill kommo snart meningsskilj-aktigheter med ministrarna. Caprivi hade 24 mars 1892 afgått från posten som preussisk ministerpresident, hvartill i hans ställe utsetts grefve Botho von Eulenburg (se d. o. 2). Någon olägenhet af de förut förenade ämbetenas delning på två innehafvare förmärktes icke, så länge Eulenburg lojalt stödde Caprivis politik. Men snart inträdde en schism. Anarkistattentatet 24 juni 1894 mot franske presidenten Sadi Carnot blef i de romanska länderna signalen till upptagande af frågan om internationell kamp mot anarkismen. IT. gaf det anledning till förnyad diskussion om socialistlagen. Någon enighet kunde icke uppnås på borgerligt håll, och i regeringskretsar framträdde snart meningsbrytningar. Kort efter ett manövertal i Königsberg 6 sept., hvari kejsaren utfärdade maningen: "Upp till kamp för religion, för sedlighet och ordning mot omstörtningens partier", mottog han i Potsdam 20 okt. en deputation från Ost-preussen, som i en adress fordrade sträng lagstiftning mot folkets inre upplösning. Bland dem, som understödde adressen, befann sig Eulenburg. Caprivi, som hela tiden ställt sig "kallblodigt" afvisande mot undantagslagstiftningens förnyande och icke velat uppge hoppet om att "återvinna" arbetarna, fann sig icke kunna gå med på de konservatives långt gående kraf, tog den nu demonstrerade motsättningen mot Eulenburg till anledning att inlämna sin afskedsansökan och anförde som ytterligare skäl, att han vid flera tillfällen icke af kejsaren blifvit frågad till råds. Efter att först ha afböjt Caprivis begäran tillkännagaf kejsaren ett par dagar senare 26 okt. sin afsikt att bevilja den. Samma dag, 27 okt., som Caprivis afgång tillkännagafs, fick äfven Eulenburg sitt afsked, och till bådas efterträdare som rikskansler och preussisk ministerpresident utnämndes furst Chl. K. V. von Hohenlohe-Waldenburg-Schillings-fiirst (se H o h e n l o h e 3). Denne var 75 år gammal och rik på erfarenheter från en långvarig karriär, under hvilken han beklädt skiftande kräf-vande poster, men genom sin ålder knappast i stånd till kraftigare positivt ingripande i riksregeringens uppgifter. På rättskipningens område föreligga från hans kanslerstid två betydande resultat, båda betecknande framsteg för den nationella enhetstankens genombrott, l juli 1896 antogs af riksdagen en för hela riket gällande civillag, följd af en militär strafflagsreform, godkänd 4 maj 1898, sedan ett skarpt motstånd från Bajerns sida mot att underordna sig den högsta riksdomstolen brutits. Banbrytande blef Hohenlohes kanslerstid på det utrikespolitiska området genom begynnelsen af den imperialistiska världspolitiken. Anledningen var närmast den tyska handelns och industriens behof af ett politiskt och militärt stöd mot den alltmera stegrade konkurrensen. Kejsar Vilhelms 23 sept. 1898 vid invigningen af Stettins nya hamn gifna lösen: "Vår framtid ligger på hafvet!" 
| angaf en ny riktning för den tyska politiken,. I enlighet därmed vidtog byggandet af en stormaktsflotta. För detta arbete hade kejsaren funnit en energisk och öfvertygad ledare i den 1897 till statssekreterare för marinen utnämnde von Tirpitz (se d. o.). Denne framlade 1898 den s. k. första flottlagen, som för de närmaste sex åren utstakade ett byggnadsprogram omfattande 19 linjeskepp, 8 kustpansarfartyg och 42 kryssare. Erfarenheterna från spansk-amerikanska kriget, som visat nödvändigheten af kraftigt pansrade artillerifartyg, föranledde emellertid redan 1900 den andra flottlagen, som till år 1917 tog i sikte byggande af 38 linjeskepp, 14 stora och 38 små kryssare. Stämningen i riksdagen var mycket gynnsam för förslaget, som 12 juni antogs med 201 röster mot 103. Ute i landet omfattades Tirpitz' sträfvanden med lifligt intresse, och den 1898 bildade Tyska flottföreningen (se d. o.), hvars mål var att bedrifva propaganda för flottpolitiken, kunde glädja sig åt ett stadigt ökadt antal ledamöter. De första stegen på den nya politiska banan hade tagits redan 1895, då T. i förening med Frankrike och Ryssland ingripit i Öst-Asien och föranledt Japan att afstå från den i freden i Shimonoseki 17 april s. å. från Kina förvärfvade Liautung-halfön. Sin. tacksamhet för hjälpen visade Kina genom att upplåta ett område i närheten af Tien-tsin åt tyska affärsmän och ge tillstånd till upprättande af en tysk koloni i Hankau. 1897 följde ett andra ingripande mot Kina med anledning af, att två tyska missionärer mördats i Schan-tung. En tysk eskader, som uppträdde i Kiau-tschöu-bukten, genomdref några tyska fordringar på upprättelse och skadestånd, och omedelbart därefter slöts ett fördrag med Kina, hvarigenom Kiau-tschöu-bukten med närmaste område utarrenderades till T. på 99 år. Den tilltagande benägenheten hos den tyskar politiken att breda ut sig utöfvor den traditionella kontinentalpolitikens gränser började väcka oro på engelskt håll, och förhållandet till Storbritannien växte för T. i betydelse i proportion därtill. T:s ingripande mot Japan 1895 i samförstånd med Ryssland låg knappast i Englands intresse, äfven om den af Ryssland visade tjänsten icke var tillräcklig för att återknyta den gamla tyska vänskapen med tsarriket. I Afrika funnos åtskilliga konfliktpunkter kvar äfven efter den uppgörelse, som 1893 egt rum ang. Kameruns västra gränser. Det tysk-franska aftaiet om Kameruns östra gräns 15 mars 1894 väckte i England missnöje, då det gaf Frankrike ett område, som England i sitt kort förut afslutade fördrag med T. gett detta land, för att det icke skulle falla i Frankrikes händer. De franska och tyska kolonialintressenas motsättning mot de engelska manifesterades vid samma tid genom en fransk-tysk protest mot ett engelskt fördrag med Kongostaten, hvilket tillförsäkrade England ett område mellan Albert Edvard-sjön och Tanganjika. Den sydafrikanska frågans tillspetsning genom den växande konflikten mellan England och boerrepublikerna berörde nära T:s ekonomiska intressen i den afrikanska kontinentens södra del. Det låg i den tyska politikens intresse, att boernas oafhängig-het blef bevarad, hvilket bl. a. tog sig uttryck i ett telegram från tyske kejsaren till boerpresidenten Kriiger med lyckönskningar till, att d:r Jamesons 
page_number=381, index= - Tyskland 
infall i Transvaal de sista dagarna af dec. 1895 lyckligt tillbakavisats (se Jameson och, Syd-Afrika, sp. 1359-60). Denna, den beryktade s. k. Krüger-depeschen väckte i England en storm af förbittring och ökade den misstämning mot T., som stått att afläsa ur de engelska tidningarna ända från kejsar Vilhelms besök hos drottning Yiktoria sommaren 1895. Man hade i T. börjat se en farlig rival. England hade emellertid alltför många tvister med andra makter och alltför många svårigheter med sina egna koloniala problem för att icke försöka komma på god fot med den starka militärmakten T. Den engelske kolonialministern Chamberlains trefvanden i denna riktning bemöttes på tyskt håll med sympati, men den tyska diplomatien, från okt. 1897 ledd af statssekreteraren B. von Bülow (se d. o.), rikskansler vid Hohenlohes af åldersskäl föranledda afgång 1900, gjorde vissa förbehåll för sitt tillmötesgående. De vänskapsutbyten med Ryssland, som så talrikt förekommo vid de båda monarkernas upprepade sammanträffanden, tilläto icke T. att stödja England i dess mot Ryssland riktade politik. Något resultat af Chamberlains sträfvanden i form af något formligt aftal kom därför icke till stånd. Korrekta förbindelser upprätthöllos emellertid. Under boerkriget, då den mot England fientliga folkstämningen tog sig starka uttryck icke endast i T., utan äfven i Frankrike och Ryssland, afböjde T. ryska förslag att gemensamt med Ryssland och Frankrike ingripa för att påskynda krigets slut. T:s deltagande i den europeiska interventionen i Kina under boxaroroligheterna 1900 åtföljdes af en tysk-engelsk öfverenskommelse, det s. k. Jang-tse-aftalet, hvari de båda makterna förpliktade sig att verka för "den öppna dörrens" politik icke endast i Jang-tse-bäckenet, utan i alla kinesiska områden, där de kunde öfva inflytande. De andra makterna anslöto sig till öfverenskommelsen. 1901 upptog den nye engelske utrikesministern lord Lansdowne försöken till närmare anslutning till T., då behofvet af stöd från en kontinentalmakt gjorde sig allt starkare gällande. Den tyska politikens ledare, som icke fäste afseende vid det engelska hotet om att i händelse af tysk vägran närma sig det fransk-ryska lägret, gjorde sig ingen brådska med att gå England till mötes, och det gynnsamma tillfället försattes under ofruktbara spekulationer om trippelalliansens utvidgning med England och Japan. T. vägrade alltjämt att såra Ryssland genom att understödja en mot detsamma riktad engelsk politik och föredrog att bevara sina händer fria. Därför blef det också omöjligt för T. att ansluta sig till Englands mot Ryssland riktade förbund med Japan af 30 jan. 1902. Under tiden hade emellertid den franska utrikespolitiken under Delcassés ledning fått sin traditionella tyskfientliga karaktär skärpt. Franska intriger för att locka Italien från trippelalliansen hade haft god verkan, så att Bülow  vid förbundets utgång 1902 hade stora svårigheter att öfvervinna för att få det förnyadt och måste lofva att af  Österrike utverka vissa  medgifvanden till Italien i fråga om de adriatiska frågorna. Påtagligare och mera hastigt vunna voro Delcassés framgångar i politiken mot England. Det lyckades honom att besvärja den alltifrån Fashoda-frågan (se d. o.) starkt engelsk-fientliga folkstämningen i Frankrike och att på Marokkofrågan inleda vänskapliga förbindelser med England, resulterande i det berömda ententefördraget af 8 april 1904. Den förskjutning af maktförhållandena i västra Europa, som därigenom kom till stånd, och framför allt Englands bestämda ställningstagande mot T., nödgade T. till att odla den ryska vänskapen. Från ryskt håll visades samtidigt ett lifligt intresse för att få ett stöd i ryggen emot Japans skärpta fiendskap, och under hela rysk-japanska kriget var förhållandet mellan de båda länderna det bästa. Planer voro t. o. m. under diskussion att åstadkomma ett fastlandsförbund mellan T., Ryssland och Frankrike. Ett rysk-tyskt försvarsförbund aftalades mellan de tyske och ryske kejsarna vid  deras sammanträffande vid Björkö i juli 1905, och Frankrike skulle mottaga förslag att biträda det. Såväl Bülow som ryske utrikesministern Lamsdorff vägrade emellertid att godkänna det, den förre därför, att det syntes honom ålägga T. för stora offer vid en eventuell rysk-engelsk konflikt, den senare af omtanke om det fransk-ryska förbundet. Rysslands stora finansiella behof efter kriget med Japan gjorde det hänvisadt till Frankrikes vänskap. Ett tysk-franskt närmande var för ögonblicket otänkbart, då förhållandet genom den samtidigt pågående Marokkokrisen (se Marokko, sp. 1035) var synnerligen spändt. Lösningen af denna konflikt var heller icke  egnad att öka T:s prestige. På Algeciras-konferensen, som sammanträdde 16 jan. 1906 och bragte till stånd en reglering af den marokkanska frågan, fick T. knappast understöd af någon annan makt än Österrike, under det Frankrike kunde räkna på mer eller mindre öppen sympati från både England, Ryssland och Italien. Från denna tid börja de engelska planerna på att vinna Rysslands förtroende starkare framträda, och de nå 31 aug. 1907 sitt första resultat i det rysk-engelska af talet om de asiatiska tvistefrågorna, i främsta rummet Persiens uppdelning. T. hade förlorat spelet, som gällde att förhindra, att England och Ryssland funno vägen till en uppgörelse. Det hade fortfarande att röra sig endast med sina säkra tillgångar, förbundet med Österrike-Ungern. Under den bosniska krisen 1908 uppträdde det oförbehållsamt vid Donaumonarkiens sida, därmed betonande sin orubbade afsikt att fasthålla vid sin förbundstrohet. Den orientaliska krisen blottade emellertid tillika en af de viktigaste motsättningarna mellan T:s intressen å ena sidan och Rysslands och Englands å den andra, en motsättning, som spelat en viktig roll för misslyckandet af alla de gjorda försöken till närmande. T. hade ända från 1888 arbetat på det turkiska rikets bevarande vid lif och stärkande, för att till gengäld få den turkiska marknaden tillgänglig för tysk företagsamhet. Ryssland fullföljde alltjämt sin traditionella, på eröfring af turkiska områden riktade politik och såg därför intet hellre än Turkiets försvagande. England ville för sin del icke tillåta någon annan stormakt att få försteget vid turkiska rikets exploatering. Den tyska orientpolitikens ledande grundtanke var en järnvägsförbindelse mellan Konstantinopel och Persiska viken under tysk ledning. Hösten 1888 hade "Deutsche bank" i Berlin fått koncession 
page_number=382, index= - Tyskland 
på att fortsätta den Mindre-asiatiska järnvägen Haidar-pascha-Ismid till Angöra och att drifva trafiken i 99 år. Ledningen öfverlämnades åt "tyska bolaget för byggande af Mindre-asiatiska järnvägar". 1893 lämnade sultanen koncession på banans framdragande till Kaisarije, 1896 hade den fullbordats till Konia. 1902 fick ett tysk-franskt bolag tillstånd att fullfölja banbyggandet ända till Bagdad och monopol på skeppsfarten på Eufrat och Tigris. Följande år följde slutligen koncession på bandelen Bagdad-Basra. Ju mera Bagdadbanans fullbordan närmade sig och frågan om dess framdragande till Persiska viken blef aktuell, dess större blef i England oron öfver och misstron mot de tyska planerna. England ville åt sig trygga herraväldet på Persiska viken. Faran för ryskt framträngande dit genom Persien aflägsnades genom aftalet 1907, hvarigenom Ryssland erkände Englands speciella rättigheter vid Persiska viken. För att hindra T. att med sin bana komma ända ned till hafvet gjorde England anspråk på skyddsrätt öfver Koveit, landet omkring Schatt el-arabs mynning, och tvang dess scheich till löftet att icke medge någon främmande makt koncessioner på sitt område. 1913 erkände Turkiet Englands skyddsherravälde öfver Koveit och lofvade att icke draga fram Bagdadbanan längre än till Basra. Därifrån och till Persiska viken skulle Englands anspråk icke bestridas. Det hade således lyckats England att bevara sin intressesfär vid Persiska viken okränkt. Ett i juni 1914 afslutadt fördrag mellan England och T. om den ekonomiska uppdelningen af Asiatiska Turkiet blef utan verkan genom Världskrigets omedelbart därefter inträffade utbrott. T:s i Bagdadbanan koncentrerade orientpolitik hade till förutsättning, att förbindelsevägen till främre Asien genom Balkan-halfön låg fri. Hvarje förändring i detta Europas "oroliga hörn" måste därför på det närmaste beröra T. Englands med Edvard VII:s tronbestigning visade intresse för den turkiska politiken och dess plötsligt framträdande aktivitet i den Abd-ul-hamid påtvingade "reformpolitiken" (se Turkiet), ytterst gående ut på en uppdelning af hela det turkiska riket, väckte därför starka farhågor på tyskt håll, så mycket större när England äfven på denna punkt förstod att ena sig med Ryssland. Österrike-Ungerns intressen sammanföllo här med T:s. När den österrikisk-ungerske utrikesministern Aehrenthals i jan. 1908 offentliggjorda plan att bygga en järnväg genom sandjaket Novibazar och den i juli s. å. verkställda ungturkiska revolutionen framkallat en Balkankris, som allvarligt hotade Europas fred, ställde sig T. beslutsamt vid sin förbundsbroders sida och lämnade intet tvifvel om, att Ryssland, om det angrep Österrike-Ungern, skulle få äfven T. mot sig. Genom sitt ingripande förhjälpte T. Österrike till en betydande diplomatisk seger. Krisen hade emellertid en annan  mera ödesdiger betydelse. För första gången hade linjerna klart dragits upp mellan de båda stormaktsgrupperna, trippelalliansen och trippelententen. Den närmaste tidens problem blef, om dessa maktkonstellationer skulle hålla sig eller om möjlighet fanns för nya maktgrupperingar. - Bülows kanslerstid sammanfaller med en period af utrikespolitiska trefvanden i olika riktningar, resulterande i en betydande omsvängning i de internationella förhållandena i Europa. Det förändrade läget sträckte sina verkningar äfven till T:s inre förhållanden. Behofvet af en nationell politik visade sig allt starkare, och Bülows ansträngningar riktade sig mot att skapa ett rationellt block för att motarbeta både centerns och socialdemokraternas partikularistiska intressepolitik. Till en början aktade han sig emellertid att bryta med centern, hvars maktställning särskildt efter valen 1903 markerades däraf, att  den i riksdagen var "tungan på vågen". Ett af centern framlagdt förslag om personlig religionsfrihet för rikets undersåtar blef i riksdagen antaget. Däremot måste regeringen af omtanke om de enskilda staternas författningsenliga rättigheter motarbeta den del af detta s. k. <i>toleranzantrag</i>, som föreslog att tillåta hvarje religionssamfund fri utöfning af sin kult och förklara tillåtelse från statens eller kommunens sida till gudstjänstfirande eller till anläggande af kloster m. m. obehöflig. Ett af centern lifligt uppskattadt tillmötesgående var det på Bülows förord beslutade upphäfvandet af <i>jesuitlagens</i> 2:a paragraf, som medgaf jesuiters utvisning från vissa bestämda orter (1904). Svåra strider måste utkämpas, innan riksdagen i dec. 1902 antog en ny <i>tulltariff</i>. Denna var förutsättningen för förnyandet af handelsfördragen med främmande makter. Redan på Caprivis tid hade agrarerna med stor skärpa uppträdt mot dessa, hvarvid det ryska väckte de största bekymren. Ökningen af spannmålsimporten från detta land beräknades sänka spannmålsprisen på ett sätt, som hotade de tyske jordegarna med förluster. Det 1893 grundade <i>Bund der landwirte</i> blef ett lifskraftigt organ för agrarernas intressen, företrädda äfven af den parlamentariska <i>wirtschaftsvereinigung</i>. För sitt bifall till flottlagarna hade agrarerna utfäst sig några medgifvanden i fråga om importen af lifsmedel. När det blef fråga om tulltariffen, visade det sig, att regeringens förklaring om, att tullskyddet skulle komma särskildt jordbruket till godo, icke imponerade på agrarerna, som funno regeringens anbud otillräckliga. Samtidigt bekämpades tariff-förslaget från frihandlarna. Efter heta strider lyckades regeringen 14 dec. 1902 få en från olika partier och partidelar sammanförd majoritet för tariffen. Omedelbart härefter vidtogo förhandlingar med de främmande makterna om nya handelsfördrag, slutförda och af riksdagen godkända 1905 med gällande kraft från febr. 1906. Nu förestod närmast en alltmera trängande reform af riksfinanserna. Inför de hastigt stegrade utgifterna växte krafvet på riksinkomsternas höjande och en ändamålsenligare fördelning af rikets och de enskilda staternas tillgångar. Den af statssekreteraren för riksfinanserna von Stengel 9 maj 1904 genomförda s. k. <i>lilla riksfinansreformen</i> var icke till fyllest. Rikets skuldbörda växte och kräfde skatternas ökning. En serie skatteförslag blef emellertid af riksdagen afvisad. Till 1906 hade egentligen genomförts endast en riksarfskatt och anslag, som möjliggjorde utvidgning af flottlagen 1900 och reformering af militärpensioaerna. Regeringens handlingskraft hämmades däraf, att den i parlamentet icke förfogade öfver någon pålitlig och stabil majoritet. Att få en sådan till stånd visade sig 
page_number=383, index= - Tyskland 
689 
Tyskland (Historia) 
690 
särskildt önskvärdt, när centerpartiet - begagnande sin vid valen 1903 vunna maktställning till att på grund af till synes huvudsakligen personlig motvilja mot den nye protestantiske kolonialdirektorn, prins Ernst zu Hohenlohe-Langenburg, framföra en delvis oresonlig kritik mot regeringens kolonialpolitik - vägrade anslag till den för Sydväst-Afrikas utveckling nödvändiga järnvägslinjen Kubub -Keetmanshoop och afslog förslaget om kolonial-afdelningens upphöjande till särskildt departement. När oppositionen fortsatte, äfven efter det Hohen-lohe ersattes med B. Dernburg och regeringens kraf i fråga om Sydväst-Afrika vid förnyad behandling 13 dec. 1906 åter af visades, blef riksdagen upplöst. I ett bref af 31 dec., det s. k. Sylvester-brefvet, angaf Biilow som sitt program för den nya valkampanjen samarbete mellan de konservativa, nationalliberala och frisinnade partierna, så att dessa skulle kunna vinna majoritet i den nya riksdagen. Striden gällde sammanslutning af de nationella grupperna emot de främst för sina partiintressen kämpande socialdemokraterna och center-männen. Bulows vädjan om ett nationellt "block" hörsammades, och resultatet af valen 25 jan. 1907 blef en stor seger för regeringen. Äfven om centern lyckades bevara sin ställning, sjönk socialdemokraternas mandatantal från 79 till 43. Den "svart-röda" majoriteten hade brutits. Den nya kursen medförde vissa eftergifter för de liberala elementen i blocket i form af reformer i förenings-och församlingsrätten, straffrätten och börslagstiftningen. Den viktigaste uppgiften för den nya riksdagen blef emellertid finansreformen, förberedd och framlagd af Stengels efterträdare som finansstatssekreterare Sydow. Under dess behandling sprängdes blocket. De konservative började ledsna på att befordra den liberala politiken och närmade sig centern, och det blef i stället genom ett "svart-blått" block, som ett resultat i finansfrågan 10 juli 1909 kunde vinnas. Inför det alltmer hopade motståndet mot regeringens finansförslag hade Biilow lyckats åstadkomma en kompromiss, enligt hvilken de behöfliga 500 mill. mk skulle anskaffas dels genom förmögenhetsskatter till ett belopp af 100 mill., dels genom konsumtionsskatter uppgående till 400 mill. Men det oaktadt blef den af rikskanslern kraftigt förordade arfsskatten genom intriger från de konservative och centern förkastad. Till ersättning härför antogs skatt på checker och talonger, belysningsartiklar och tändstickor, hvarjämte tullarna på te och kaffe och skatterna på tobak och öl ökades. De 500 mill. voro räddade. Biilow, som redan efter arfsskattens fall inlämnat sin af skedsansökan, men lefvat stå kvar, tills finans-reformen slutbehandlats, drog sig emellertid 14 juli 1909 tillbaka. Till den mot honom riktade oppositionen hade bidragit en händelse föregående år. Den engelska tidningen "Daily telegraph" hade publicerat en artikel, innehållande utdrag ur flera af kejsar Vilhelm II :s uttalanden om England, en artikel, som väckte mycket uppseende och gaf anledning till en för förhållandet mellan T. och England föga gynnsam presskampanj. Kejsaren hade före artikelns offentliggörande förelagt den för Biilow, som emellertid själf icke läst den, utan öfverlämnat den till utrikesdepartementet för pröf-ning. Biilow tog lojalt ansvaret, ehuru han för- 
klarade, att han själf aldrig skulle ha tillåtit publiceringen. I riksdagen bestred han vissa af artikelns uppgifter och åstadkom med kejsaren en uppgörelse om större försiktighet vid dennes offentliga uttalanden, som icke skulle gå utom rikskanslerns författningsenliga ansvarighet. Händelsen gaf emellertid de konservative anledning att beskylla rikskanslern för att icke tillräckligt ha uppträdt till kejsarens skydd, och den bidrog att skärpa partiets opposition i fråga om finansreformen. - Vid sin afgång hade Biilow för kejsaren till sin efterträdare föreslagit den sedan 1907 som statssekreterare för inrikes ärenden fungerande Th. von Bethmann-Hollweg, och denne blef också af kejsaren utnämnd till rikskansler. Bethmann-Hollweg stod inför en svår uppgift att bilägga de under Bulows sista kanslerstid häftigt upprörda parti-striderna. Medlet till försoning fann han i det i hans första stora riksdagstal proklamerade "tvånget till arbete", de olika riksdagspartiernas inriktande på praktiska uppgifter. Han lyckades också småningom få till stånd drägligare förhållanden. En första motgång, det preussiska valreformförslagets förolyckande 1910, uppvägdes inom kort af ett flertal betydande resultat på rikspolitikens område. Det första var jordvärdestegringsskattens genomdrifvande 15 april 1910. 24 febr. 1911 beslöts ett nytt "kvinkvennat" med gradvis skeende ökning af arméns fredsstyrka från 506,000 till 515,321 man. 26 maj s. å. antogs ny författning för Elsass-Lothringen, som närmare reglerade kejsarens ställning som statsmaktens bärare i rikslandet, borttog förbundsrådets och riksdagens inflytande på landets lagstiftning och förlänade detta 3 röster i förbundsrådet. 30 maj s. å. antogs i riksdagen en riksförsäkringsordning, ett slags kodifie-ring af alla bestämmelser i fråga om olycksfalls-, sjuk-, ålderdoms- och invaliditetsförsäkring. De nya valen, som höllos 12 jan. 1912, medförde, trots väldiga ansträngningar från de borgerliga vänsterpartiernas sida, icke så stora omhvälfningar i partiförhållandena, som de hoppats. Den strid, som de fört dels mot det "svart-blåa" blocket, dels mot socialdemokraterna, ledde hufvudsakligen till en nedgång i de borgerliges mandatantal och motsvarande frammarsch för socialdemokraterna, hvilka nu bildade riksdagens största partigrupp. Trots den stora partisplittringen lyckades man emellertid göra riksdagen arbetsduglig. Den utrikespolitiska storm, som dragit förbi året förut och som på grund af en ny Marokko-konflikt hotat draga in T. i ett stort krig (se M a ro k k o, sp. 1037 f.), hade skapat en stark stämning för ökande af de militära maktmedlen. 21 maj antogs ett förslag om ökning af arméns styrka från 515,321 till 544,211 man, upprättande af två nya armékårer och olika tekniska och organisatoriska förbättringar, bl. a. i fråga om mobiliseringsapparaten. Hvad marinen beträffar, beslöts skapa en femte eskader på 8 linjeskepp. För de ökade kostnadernas finansiering beslöts bl. a., att en förmögenhetsskatt med det snaraste skulle tagas under öfvervägande. Redan följande år var regeringen färdig med en ny wehrvorlage, framlagd med anledning af de faror för ett krig med Ryssland, som Balkankriget hade framkallat. Under intrycket af Frankrikes hotfulla återgång till treårig värnplikt beslöt riksdagen 30 
page_number=384, index= - Tyskland 
juni 1913 att pålägga landet de tunga uppoffringar, som de nya försvarskrafven inneburo, 200 mill. årligen i direkta skatter och en  engångsskatt på 1 milliard. T. hade därmed sökt göra sig beredt för den kamp, som syntes alltmer oundviklig. Bethmann-Hollweg hade redan från början af sin kanslerstid insett farorna och sökt finna något medel till deras aflägsnande. Det under bosniska krisen, Marokkokriserna och Balkankrigen alltmer tillspetsade förhållandet till Frankrike och Ryssland syntes ge ständigt nya anledningar till konflikter, och förbundet mellan dessa båda länder antog, af allt att döma, en mer och mer hotfull karaktär. Bethmanns plan gick därför ut på att genom ett närmande till den tredje i förbundet, England, dämpa de båda andras stridslust. Understödd af sina statssekreterare för utrikes ärenden, von Kiderlen-Wächter (från 1910) och von Jagow (från 1912), arbetade han med den ärliga redbarhet, som var utmärkande för honom, på att borttaga de friktionspunkter, som störde den goda grannsämjan. Engelske krigsministern lord Haldanes besök i Berlin 1912 och de inledda diskussionerna om en begränsning af de tysk-engelska kapprustningarna visade, att man äfven på engelskt håll med sympati upptog tanken på en försoning. Under Balkankriget upprätthölls ett fruktbringande samarbete mellan de tyske och engelske politikerna, bl. a. på den i dec. 1912 öppnade s. k. ambassadörskonferensen i London. Ännu påtagligare var tendensen i de förhandlingar, som åsyftade reglering af de koloniala tvisteämnena och som i juni 1914 af engelske utrikesministern Grey och tyske Londonambassadören Lichnowsky förts fram till samförstånd angående Asiatiska Turkiet. Samtidigt hade England emellertid utvidgat sina förpliktelser till Frankrike och Ryssland och börjat diskutera planen för ett rysk-engelskt samarbete till sjöss i händelse af krig med T. När detta redan på sommaren 1914 kom till ett plötsligt utbrott, intog England sin plats bland T:s fiender (se vidare Världskriget). - T:s inrikespolitiska tilldragelser under krigsåren voro till en början h. o. h. förknippade med krigshändelserna. Hela folket samlade all sin kraft för att framtvinga en snabb seger och lät, i enlighet med kejsarens förklaring vid krigsutbrottet, att "han icke kände några partier mer, utan endast tyskar", alla inre tvister försvinna. Enstämmigt beviljade alla partier utom de på vänstra socialistflygeln stående oafhängige anslagen till kriget. Ett omfattande arbete utfördes för att reglera de på grund af afstängning från yttervärlden med krigets längd allt knappare tillgångarna på lifsmedel och andra förnödenheter, och en målmedveten organisation infördes för att utnyttja alla tillgängliga arbetskrafter till det yttersta. Ett särskildt lifsmedelsministerium inrättades. I dec. 1916 antogs en lag om "fosterländsk hjälptjänst", ett slags civil värnplikt, som ålade alla män från 17 till 60 år att, om de icke användes i de väpnade styrkorna, ställa sin arbetskraft till förfogande för krigsindustrien, jordbruket, sjukvården m. m. Den ljusa bilden af ett enigt och själfuppoffrande folk började småningom förmörkas. Krigets långvarighet började väcka missnöje och tvifvel på seger, och allt allmännare insteg vann den tanken, att det vore bättre att sluta en mindre fördelaktig fred snart än att först efter nya ansträngningar få en f. ö. ganska oviss gifvande fred. Agitationen mot den s. k. annexionsfreden blef den första bräckan i borgfredens mur, och snart var partistriden i gång om rent inrepolitiska frågor, främst den s. k. nyorienteringen. För att besvärja stormen från demokratiens talemän, som funno tiden inne att se sina förhoppningar i fråga om valrätt och parlamentarism uppfyllas, utfärdade kejsaren 7 april 1917 ett "påskbudskap", hvari han påbjöd, att förberedelserna till en genomgripande författningsändring i Preussen med införande af omedelbara och hemliga val till deputeradekammaren, skulle omedelbart taga sin början, så att reformen genast vid krigets slut skulle kunna genomföras. Budskapet hälsades från de flesta håll med glädje, men befanns snart otillräckligt. 12 juli kompletterades det af en ny kejserlig förklaring af innehåll, att valen skulle grundas äfven på lika rösträtt och att reformen skulle genomföras i så god tid, att nästa val skulle kunna förrättas efter de nya bestämmelserna. Två dagar därefter afgick Bethmann-Hollweg. Under den hastigt vuxna nervositeten inom olika parlamentariska läger hade skarp kritik manats fram snart sagdt öfverallt, hvilket gjorde samarbetet med riksdagen otacksamt. Hans efterträdare, lifsmedelskontrollören i Preussen, f. d. understatssekreteraren i finansdepartementet, G. Michaelis, T:s förste borgerlige rikskansler, var en god ämbetsman utan någon egentlig statsmannabegåfning och därtill fullkomligt ovan vid det parlamentariska lifvets svårigheter. Han kunde därför ännu mindre bli herre öfver dessa och råkade efter en mycket kort tid göra sig alldeles omöjlig. Riksdagspartiernas kraf på inflytande på regeringens krigspolitik hade då ytterligare stegrats, och de af dem, som tillsammans behärskade majoriteten, nämligen centern, framstegspartiet och socialdemokraterna, hade genom en beryktad resolution af 19 juli 1917 sökt binda regeringens handlingsfrihet utåt genom att afvisa alla territoriella förvärf och förklara, att kriget icke finge dragas ut i det oändliga endast för krigsskadeersättningens skull. Krafvet på parlamentarisk medverkan äfven vid val af rikskansler framfördes med framgång vid Michaelis' afgång och genomfördes vid bajerske ministerpresidenten grefve G. von Hertlings utnämning till rikskansler 2 nov. 1917. Dennes obestridliga parlamentariska anseende och skicklighet tillförsäkrade honom en längre ämbetsutöfning än företrädaren, men samtidigt tilltogo de i kapp med de krigiska motgångarna växande inrikespolitiska svårigheterna så starkt, att han; icke förmådde behärska dem. Krigsledan vann ett allt större insteg bland folkmassorna, ju längre kriget varade och ju svåråtkomligare segern tedde sig. Missnöjet tog sig framför allt uttryck i en strejkrörelse, som för hvarje dag blef svårare att bekämpa. Regeringens åtgärder voro resultatlösa. Ett igångsatt folkupplysningsarbete kunde icke förtaga det förlamande intrycket af fiendernas vägran att lyssna till de tyska fredsanbuden. Försöket att med våld kväfva strejkrörelsen genom att inkalla tjänstedugliga strejkande till krigstjänst hade skadliga följder för krigsindustrien och spred endast missnöjet 
page_number=385, index= - Tyskland 
vidare till armén. Alla försäkringar om, att eröfringsplanerna afsvurits, blefvo verkningslösa, då man icke af regeringen kunde få rent besked exempelvis om afsikten att utrymma Belgien och de ockuperade franska områdena. Behandlingen af de östra randstaterna väckte oro, då de hårda villkoren i Brest-Litovsk-freden med Ryssland knappast tydde på de försonliga tendenser, som börjat anses som den kortaste vägen till fred. Den  djupaste grunden till krigsledan var emellertid den för hvarje krigsår växande lifsmedelsbristen, som alltmera hotade att anta karaktären af verklig nöd. Hvilka förfärliga verkningar den långvariga afknappningen på eller totala frånvaron af de mest närande födoämnena haft, har väl först efter krigets slut blifvit allmänt kändt. Först då har det också blifvit fullt klart, hvilken betydelse den allmänna undernäringen måste ha haft för den förkrossande upplösningen af hela det tyska samhället. Under stora svårigheter hade tyska regeringen genom en beundransvärdt väl organiserad ransonering af lifsmedlen lyckats bevara uthållighetsviljan i 3 1/2 år, då den i början af 1918 efter den 9 febr. afslutade freden med Ukraina ansåg sig kunna sprida förhoppningar om rikhaltig tillförsel af spannmål från denna rika kornbod. "Brödfreden" med Ukraina skulle förjaga de värsta bekymren och ge tyska folket kraft att lyckligt genomföra den sista afgörande kampen. Sommaren kom med nya missräkningar. Det visade sig vara så godt som omöjligt att få hem de ukrainska skördar, som man räknat på, och i stället måste en nedsättning af brödransonen tillgripas. Krigsrapporterna från västfronten, där den kraftmätning, som blef afgörande, hade tagit sin början med en kortvarig tysk framryckning, blefvo allt ogynnsammare. Den inrikespolitiska kampen blef allt intensivare, då de af de radikala elementen allt högljuddare fordrade reformerna, bl. a. af den preussiska valrätten, läto vänta på sig. Krafvet på en genomgripande parlamentarisering af regeringen och dess rekrytering genom män, som hade folkmassornas förtroende, framfördes med allt större kraft. Ett försök att tillmötesgå dessa kraf gjordes, när grefve Hertling 30 sept. 1918 afgick. Kring den för liberala tänkesätt kände nye rikskanslern, prins Max af Baden, bildades 3 okt. en regering, i hvilken den undan för undan radikaliserade centermannen M. Erzberger ingick vid socialistledaren Ph. Scheidemanns sida. Prins Max' första regeringsåtgärd blef en af de militära motgångarna framkallad och från högkvarteret eftertryckligt fordrad begäran till Förenta staternas president Wilson om inledande af förhandlingar om stillestånd och fred (noten afsänd natten till 5 okt.). Inrikespolitiskt framträdde han genom sitt första stora riksdagsanförande 5 okt. med ett omfattande reformprogram, hvars allmänna karaktär bäst anges med kanslerns egna ord: "Regeringen skall uppbäras af de breda folkmassornas fasta förtroende, utan hvilkas öfvertygelsetrogna bistånd hela dess handlande från första början vore dömdt att misslyckas". De parlamentariska riktlinjer, som följts vid regeringens bildande, blefvo bestämmande för under oktober månads lopp genomförda författningsändringar, åsyftande närmare samarbete mellan regeringen och riksdagen. De gingo ut på, dels att medlemmarna af riksdagen vid sitt inträde i riksledningen icke skulle behöfva förlora sitt mandat, dels att riksdagsdeputerade skulle kunna deltaga i rikspolitikens ledning och i rikskanslerns namn kunna stå till svars, utan att samtidigt ha öfvertagit ett departement. Att det var en ny kurs, på hvilken man slog in, betonades äfven af kejsaren, som i ett reskript om författningsändringarna af 28 okt. förklarade, att en ny ordning trädde i kraft, som öfverförde grundläggande rättigheter från kejsarens person till folket. Reformerna voro emellertid för sent ute. Trots kejsarens förklaring i nyssnämnda skrifvelse, att kejsarens ämbete vore tjänst åt folket, vände sig detta allt häftigare mot honom. Jobsposterna från armén på västfronten förstärkte stämningen för en omhvälfning ända från toppen. Någon af de första dagarna af nov. utbröt ett matrosmyteri på flottan i Kiel, som blef signalen till en allmän resning. Orsaken till myteriet var en underrättelse om, att flottan skulle löpa ut för att leverera drabbning med fienden. Ett försök att med våldsamma medel kväfva rörelsen misslyckades. Den spred sig endast så mycket hastigare och drog inom kort med sig äfven arbetarna. Ett soldatråd valdes, som öfvertog befälet och beväpnade såväl marin- som landtrupper. Redan 4 nov. hade dessas antal stigit till 20,000. Hvad de upproriske fordrade var i hufvudsak följande: erkännande af soldatrådet, bättre behandling af manskapet, likställighet mellan officerare och manskap i fråga om förplägnad. 5 nov. förklarade arbetarna i de stora verkstäderna i Kiel generalstrejk för att därmed uttrycka  sin sympati för matroserna. I de nya fordringar, som sattes upp, ingick ett flertal politiska kraf, som förelades regeringens utsända representanter, statssekreteraren Haussmann och riksdagsmannen Noske. Praktiskt taget hade revolutionen segrat. Regeringen försökte i ett upprop till tyska folket af 4 nov. besvärja stormen genom att påpeka de reformer, som redan företagits, och de, som höllo på att utarbetas, men lyckades därmed intet uträtta för lugnets bevarande. Den i Kiel började revolutionen spred sig snart. Redan 5 nov. hade den nått Lübeck och Hamburg, och under de närmaste dagarna kommo revolutionsrapporter från den ena Nordsjö- och Östersjöstaden efter den andra. Här stod rörelsen i direkt samband med händelserna i Kiel och var i främsta rummet en yttring af opposition mot de militära myndigheterna och krigets fortsättande. 7 nov. inträffade så i München en rörelse af mera målmedvetet politisk karaktär. Där uppträdde det socialdemokratiska partiet som initiativtagare genom att anordna en stor demonstration, vid hvilken resolutioner fattades för kejsarens och kronprinsens aflägsnande och en fullständig demokratisering af förvaltningen. Soldaterna anslöto sig till rörelsen, ryckte till sig makten och besatte de offentliga byggnaderna. Natten till 8 nov. bildades ett arbetar-, soldat- och bonderåd, som öfvertog den provisoriska ledningen af det samtidigt som "fristat" proklamerade Bajern, bebådade en konstituerande nationalförsamling, till hvilken alla myndiga män och kvinnor skulle ha valrätt, och förklarade, att ett af målen för "den demokratiska och sociala republiken Bajern" var att uppnå en fred för T., som räddade det 
page_number=386, index= - Tyskland 
från det värsta. Republikens ledande man blef den socialistiske skriftställaren Kurt Eisner. Af afgörande betydelse blef verkan af de från olika håll inströmmande revolutionsrapporterna på rikshufvudstadens befolkning och riksregeringens ställning. Omfattande säkerhetsåtgärder hade vidtagits. 6 nov. utsände rikskanslern, prins Max, en maning till hela folket att med anledning af, att förhandlingar med fienden om stillestånd och fred vore inledda, undvika hvarje yttring af oordning och disciplinlöshet, ty sådana utgjorde en allvarlig fara för förhandlingarnas gynnsamma förlopp. Öfverbefälhafvaren i Markerna, generalöfverste von Linsingen, gjorde kraftiga militära förberedelser att med våld undertrycka revolutionära oroligheter. Då ingrep 7 nov. den socialdemokratiska partistyrelsen i händelserna genom ett till rikskanslern riktadt ultimatum, hvari den under hot om de socialdemokratiske ministrarnas utträde ur regeringen kräfde, att polis och militär skulle åläggas iakttaga största återhållsamhet, att preussiska regeringen genast skulle omgestaltas i riksdagsmajoritetens anda, att det socialdemokratiska inflytandet i riksregeringen skulle förstärkas och att kejsarens abdikation och kronprinsens tronföljdsafsägelse skulle utverkas till följande dag. Här framträdde i skärpt form samma abdikationskraf, som Scheidemann i en promemoria till rikskanslern redan i slutet af okt. framställt. Socialdemokraternas ultimatum bragte hela regeringens existens i fara, ehuru det brådskande i läget något mildrades genom en ny förklaring dagen därpå, hvari fristen för abdikationen förlängdes till tiden för stilleståndets afslutande. Hade partistyrelsen härmed velat undvika en eventuellt ogynnsam inverkan på stilleståndsförhandlingarna genom statshvälfningens brådskande genomförande, visade det sig dock, att den icke hade situationen i sin hand. Arbetarna läto icke längre hålla sig tillbaka. De sökte förbindelser med soldaterna i de i Berlin förlagda regementena samt de upproriske matroserna i Wilhelmshafen och Kiel, beslöto att börja generalstrejk och fordrade, att kejsarens svar skulle inträffa senast på eftermiddagen 9 nov. I samband härmed lämnade de socialdemokratiske ministrarna regeringen. En mängd fabriker stoppades, talrika demonstrationståg drogo genom gatorna med plakat, på hvilka kräfdes fred, frihet och bröd, och det var endast med den yttersta svårighet, som den nödvändigaste trafiken kunde upprätthållas. Vid middagstiden spreds plötsligt en af rikskanslern utfärdad förklaring, hvari meddelades, att kejsaren abdikerat, att riksdagsmannen Ebert skulle bli rikskansler och att allmänna val till en författningsgifvande tysk nationalförsamling skulle utskrifvas. När budskapet offentliggjordes i Berlin, var kejsarens beslut ännu icke fattadt. I det längsta vägrade han att vika för påtryckningarna i den af Scheidemann angifna riktningen och ansåg, att hans tillbakaträdande skulle få till följd en fullständig anarki och de bolsjevikiska idéernas öfverhandtagande. Hela förmiddagen 9 nov. pågingo de lifligaste förhandlingar i stora högkvarteret, där kejsaren befann sig, hvilka resulterade i ett beslut, att monarken skulle abdikera som tysk kejsare, men icke som konung af Preussen. På meddelandet härom till Berlin följde svaret därifrån, att man redan spridt underrättelsen, att abdikationen egt rum. Under eftermiddagens och kvällens lopp drefs kejsaren till fullständig eftergift och gick slutligen med på att lämna T. och bege sig till Holland. I samband härmed afsade sig kronprinsen sina tronföljdsanspråk. I alla delar af T. bortsopades i en handvändning fursteregeringarna och ersattes med provisoriska regeringar af republikansk karaktär. 
<i>Tyska riket som republik</i> (1918-). Dagen efter kejsarabdikationen bildade de tre majoritetssocialisterna Fritz Ebert, Philipp Scheidemann och Otto Landsberg en af socialister från både majoritetsgruppen och de oafhängige sammansatt folkombudsmannaministär, den tyska republikens första regering. Dess uppgifter blefvo i första rummet att söka återställa ordningen och bringa vapenstilleståndet till verklighet, men också att vidtaga åtgärder för den nya statsbildningens organisation. Inifrån hotades republiken af en radikal minoritet, som sträfvade efter "proletariatets diktatur" och som under ledning af Karl Liebknecht började igångsätta en våldsam kampanj mot regeringen och den konstituerande nationalförsamlingen. 30 dec. 1918 konstituerade Liebknecht T:s kommunistiska arbetarparti, vanligen kalladt Spartakusförbundet (efter pseudonymen Spartakus, som Liebknecht 1916 användt i en serie öppna politiska bref). I den omedelbart utbrytande striden om nationalförsamlingens snara inkallande eller uppskof därmed voro spartakisterna ifriga förfäktare för det senare alternativet. Detta hade till en början starka anhängare bland de oafhängige och äfven bland majoritetssocialisterna. Berlins arbetarråd uttalade sig 19 nov. för inkallande af en arbetar- och soldatrådens delegeradeförsamling, som åt ett centralråd skulle uppdraga att utarbeta en författning efter den proletariska demokratiens grundsatser. På en rikskonferens i Berlin 25 nov., i hvilken representanter för de olika tyska fristaterna deltogo, lyckades emellertid nationalförsamlingens anhängare vinna majoritet, och från exekutivutskottet för soldatrådet vid högsta arméledningen kom en förklaring, som lämnade det utom allt tvifvel, att äfven fältarmén yrkade på nationalförsamlingens inkallande. Liknande blef ett beslut af arbetar- och soldatrådens 16 dec. sammanträdande rikskongress, och dagen för valen till nationalförsamlingen fastställdes till 19 jan. 1919. Innan dessa egt rum, hade samarbetet mellan majoritetssocialisterna och de oafhängige upphört med de tre oafhängige ministrarnas utträde ur regeringen (29 dec.). Af dem, som trädde i deras ställe, märkes främst den från kampen mot den spartakistiska upprorsrörelsen ryktbare Gustav Noske. Han fick omedelbart sysselsättning, då i början af jan. 1919 ett våldsamt spartakistuppror utbröt i Berlin, som kräfde de omsorgsfullaste motåtgärder, först efter långvariga blodiga strider kunde kufvas och som slutade med såväl Karl Liebknechts som en annan kommunistledares, Rosa Luxemburgs, död under mystiska omständigheter. Efter en synnerligen häftig valkampanj, under hvilken lidelserna genom spartakistupprorets våldsamheter blifvit till ytterlighet uppjagade, följde valen på utsatt dag under i det hela lugna former. En i hast uppgjord valordning stadgade 423 
page_number=387, index= - Tyskland 
ledamöter i den blifvande konstituanten. Dessa fördelade sig på följande sätt på de delvis under nya former uppträdande partierna: tysk-nationella folkpartiet, de gamla konservativa jämte några nationalliberala, 42; tyska folkpartiet, förutvarande nationalliberalerna, 22; kristliga folkpartiet, f. d. centern, som inom kort återtog sitt gamla namn, 90; demokraterna, de förutvarande frisinnade och radikale, 75; socialdemokraterna, 165; de oafhängige, den radikala socialistflygeln, 22. De öfriga platserna tillföllo några mindre, lokala grupper. 7 febr. öppnades i Weimar nationalförsamlingen, som ett par dagar senare antog den provisoriska författningen med giltighetstid, tills den ord. författningen hunnit genomarbetas och vinna godkännande. Omedelbart därefter, 11 febr., valde den Ebert till <i>rikspresident</i>. På hans post som regeringschef inträdde Scheidemann, och som ministrar vid hans sida sattes medlemmar af socialdemokratiska, demokratiska och centerfraktionerna. De första månadernas arbete på det nya rikets uppbyggande led betydligt afbräck genom de oupphörligt på nytt utbrytande strejkrörelser, som hotade att lamslå det industriella arbetet och som på spartakisternas anstiftan här och där utvidgats till fullständiga uppror. För att nedslå "fanatikernas och förbrytarnas skräckvälde" antog nationalförsamlingen 25 febr. skyndsamt lagen om bildande af ett riksvärn (<i>reichswehr</i>), hvilket blef stommen till de mot upprorsmännen opererande regeringstrupperna. 14 april kallades de tyska fredsombuden till Versailles, där de 7 maj fingo mottaga ententens dikterade fredsvillkor. (Tysklands territoriella förändringar till följd af fredsvillkoren åskådliggöras å kartskissen "Tyskland år 1919 enligt Versailles-freden".) Sedan de allierade hört tyskarnas skriftligen meddelade invändningar, följde 16 juni deras sista ord. Då Scheidemann icke fann sig kunna antaga det, afgick han jämte några af sina kolleger, och en ny regering, bestående af uteslutande centermän och socialdemokrater med dittillsvarande arbetsministern G. Bauer i spetsen, åtog sig att utverka nationalförsamlingens godkännande af fredsvillkoren. Det högtidliga undertecknandet egde rum i Versailles 28 juni, på femårsdagen af mordet i Sarajevo, Världskrigets egentliga upphof. Oberoende af dessa utrikespolitiska händelser hade nationalförsamlingen arbetat på sin främsta uppgift, att ge den nya republiken en konstitution. Sedan det af regeringen framlagda författningsutkastet, hvars egentlige upphofsman var statssekreteraren Preuss, genomgått en grundlig utskottsbehandling, upptogs det till granskning vid nationalförsamlingens plenum och blef med många, delvis mycket genomgripande ändringar antaget 31 juli med 262 röster mot 75. Till skillnad från det tyska kejsarriket, som var ett förbund af enskilda stater, är republiken en riksstat, hvilande på en af ett enhetligt folk skapad grundlag. I många afseenden bär riket prägeln af en enhetsstat. De enskilda staterna kallas "länder". Deras autonomi har i väsentliga punkter inskränkts, under det riksangelägenheterna utvidgats. Uteslutande till den senare gruppen höra: förbindelser med utländska makter, statsborgarskap, kolonial-, försvars-, mynt- och tull-, post- och telegraf väsen samt skatter, som upptagas helt eller delvis för riksändamål. Hvad järnvägarna beträffar har en genomgripande förändring vidtagits därigenom, att ett riksjärnvägsmonopol införts. Riket öfvertar alla järnvägar som sin egendom och förvaltar dem som ett själfständigt, ekonomiskt företag. Detsamma gäller vattenfarlederna. Vid sidan af landslagstiftningen förekommer rikslagstiftning på ett flertal områden, som beröra civil- och straffrätt, passväsen, fattigvård, press-, förenings- och församlingsrätt, hälsovård, arbetarrätt, socialisering af företag, handel, mått, mål och vikt, försäkringsväsen och teatrar. Uttryckligen tillerkännes länderna lagstiftningsrätt, så länge riket ej begagnar sig af sin. Riksregeringen har emellertid i fråga om socialiseringen vetorätt mot landslagarna. I allmänhet gäller regeln, att riksrätt bryter landsrätt. I vissa fall, såsom i fråga om religions- och skolväsen, jord- och bostadsfrågor samt vissa landsskatter, kan riket uppställa principer för ländernas lagstiftning. Riksförfattningen ingriper likaledes på landsförfattningarnas område genom föreskriften om demokratisk författning i länderna, allmän och lika rösträtt, proportionella val och parlamentariskt regeringssystem. För ändring af de enskilda ländernas gränser fordras rikslag. Rikslagarnas utförande tillkommer landsmyndigheterna, såvida rikslagarna icke bestämma annorlunda. Författningens 1:a art. stadgar, att statsmyndigheten utgår från folket. Folkets vilja har sitt uttryck i <i>riksdagen</i>, vald proportionellt genom allmän, lika, omedelbar och hemlig rösträtt. Riksdagsmännen äro icke bundna af vissa mandat, utan skola endast följa sitt samvete. Valperioden är fyra år. Senast 60 dagar efter dess slut måste nya val ega rum. Riksdagen sammanträder hvarje år första onsdagen i nov. Riksdagspresidenten skall inkalla den tidigare, om rikspresidenten eller minst 1/3 af riksdagsmedlemmarna fordrar det. Upplösning af riksdagen kan företagas af rikspresidenten, men endast en gång för samma orsaks skull. Riksdagen väljer själf sin president, dennes ställföreträdare och sekretariatet. I allmänhet äro riksdagsförhandlingarna offentliga, men hemliga öfverläggningar kunna ega rum på initiativ af 50 medlemmar, om beslutet därom fattas med 2/3 majoritet. Riksdagen har rätt och på förslag af 1/5 af sina medlemmar plikt att tillsätta undersökningsutskott för att få vissa frågor utredda. En nyhet är inrättandet af två ständiga utskott, ett för utrikes ärenden, som arbetar, äfven då riksdag icke är samlad, och ett för tillvaratagande af riksdagens rättigheter emot riksregeringen under riksdagsferierna och efter en valperiods slut. Då icke annorlunda är stadgadt, räcker för besluts fattande enkel pluralitet. Författningsändringar kräfva emellertid kvalificerad majoritet. Minst 2/3 af alla deputerade skola vara närvarande, och minst 2/3 af dessa skola rösta för. <i>Rikspresidenten</i> (<i>der reichspräsident</i>) väljes för sju år af hela tyska folket och kan vid periodens utgång omväljas. Valbar är hvarje tysk, som fyllt 35 år. Han kan på riksdagens förslag af sättas genom folkomröstning, hvarvid 2/3 majoritet kräfves. Rikspresidenten kan icke vara medlem af riksdagen. Han representerar folkrättsligt riket, sluter i rikets namn förbund och fördrag med främmande makter. För beslut om krig och fred fordras riksdagens 
page_number=388, index= - Tyskland 
samtycke. Rikspresidenten utnämner och afskedar riksämbetsmän och officerare, utöfvar öfverbefälet öfver rikets krigsmakt, utnämner och af skedar rikskanslern och på dennes förslag riksministrarna. Yid förfall för presidenten inträder i första rummet rikskanslern. Bli hindren för presidentens maktutöfning långvariga, skall ställföreträdarskapet bestämmas genom rikslag. <i>Riksregeringen</i> (<i>die reichsregierung</i>), bestående af rikskanslern och riksministrarna, behöfver för sin ämbetsutöfning riksdagens förtroende. Ett misstroendevotum från riksdagen förpliktar en minister att af gå. Rikskanslern bestämmer riktlinjerna för regeringens politik och bär ansvaret därför inför riksdagen. Inom ramen för dessa riktlinjer leder hvarje riksminister själfständigt sitt departement och bär ansvaret därför inför riksdagen. Rikskanslern är ordf. i riksregeringen. Inom denna fattas beslut med röstmajoritet, hvarvid ordf:s röst fäller utslaget, om röstsiffrorna äro lika. För brott mot riksförfattningen eller en rikslag kan riksdagen draga såväl rikspresidenten som rikskanslern och riksministrarna inför tyska rikets statsdomstol. Men för ett beslut härom fordras, att förslaget skall vara undertecknadt af minst 100 riksdagsmedlemmar och att samma majoritet som vid författningsändringar kan uppdrifvas. För att förmedla förbindelserna mellan riket och "länderna" och att representera de senare vid rikslagstiftningen och riksförvaltningen har skapats ett <i>riksråd</i> (<i>reichsrat</i>). Detta är en ersättning för det gamla förbundsrådet, som blifvit öfverflödigt, sedan förbundsstaten upphört, och har en helt annan ställning och uppgift. Det är icke något öfverhus, utan har uteslutande rådgifvande karaktär med begränsade befogenheter. Länderna representeras i riksrådet af medlemmar af resp. regeringar. Hälften af de preussiska, rösterna utöfvas dock af de preussiska provinsförvaltningarna. Hvarje "land" har minst 1 röst. Hvad de större "länderna" beträffar, ha de en röst för hvarje million invånare, men intet "land" får förfoga öfver mer än 2/5 af alla röster. I de utskott, som riksrådet tillsätter, har intet "land" mer än 1 röst. Riksregeringen måste inkalla riksrådet, om 1/3 af dettas medlemmar fordrar det. Ordf. är en medlem af riksregeringen. Denna skall hålla riksrådet underrättadt om riksärendenas gång. Lagförslag, som regeringen framlägger, böra ha riksrådets gillande, men kunna det oaktadt framläggas, om riksrådets afvikande mening meddelas. Riksrådet kan framlägga själfständiga lagförslag, som riksregeringen har att förmedla till riksdagen, äfven om den icke gillar dem. Mot af riksdagen beslutade lagar har riksrådet vetorätt. Invändningarna måste emellertid meddelas riksregeringen inom två veckor efter riksdagens definitiva beslut och motiveras inom ytterligare två veckor. Efter vetorättens begagnande skall lagförslaget i riksdagen upptas till förnyad behandling. Leder detta icke till samförstånd mellan riksråd och riksdag, kan rikspresidenten inom tre månader anordna referendum för tvistens slitande. Men gör han det ej, är lagförslaget fallet, såvida riksdagens senare beslut icke fattats med 2/3 majoritet, då presidenten har att välja mellan referendum eller lagens promulgering efter riksdagens beslut. Har riksdagen emot riksrådets veto beslutat en författningsändring, får presidenten icke stadfästa riksdagens beslut, om riksrådet inom två veckor kräfver folkomröstning. - Som andra hufvuddel af författningen har upptagits en serie bestämmelser, som skola reglera "tyskarnas grundrättigheter och grundläggande förpliktelser". I dessa stadgas i första rummet alla tyskars likhet inför lagen samt mäns och kvinnors principiella likställighet i fråga om statsborgerliga rättigheter och plikter. Alla privilegier på grund af börd eller stånd skola upphäfvas. Adelstitlar få behållas som en del af namnet, men nya få ej utdelas. Titlar skola hänföra sig endast till ett ämbete eller yrke, de akademiska dock undantagna. Den personliga friheten garanteras liksom hemmets okränkbarhet. Äktenskapet som grundval för familjelifvet och nationens bestånd tas under författningens speciella skydd. En viktig del behandlar förhållandet mellan kyrka och stat. Statskyrkan har aflägsnats. I stället garanteras alla religionssamfund frihet och själfständighet inom lagens ram. De utdela ämbeten utan statens eller kommunens medverkan. Söndagen och de af staten erkända högtidsdagarna äro lagligen skyddade som hvilodagar. Äfven på det ekonomiska området ger författningen principiella riktlinjer. Art. 151 stadgar: "Det ekonomiska lifvets organisation måste motsvara rättvisans grundsatser och ha till mål att bereda en människovärdig tillvaro för alla". Författningen tillåter egendom, men också egendoms indragning, om denna företas till det allmännas väl och på laglig väg. Särskildt i fråga om jordens fördelning förbehåller sig staten ingripande för att förhindra missbruk och bereda hvarje tysk en sund boning. Alla skatter i jorden och alla ekonomiskt användbara naturkrafter stå under statens uppsikt. Staten har möjlighet att förvandla privata ekonomiska företag till statsegendom. Riket har vidare att skapa en enhetlig arbetarrätt. På samma gång som lika rättigheter stadgas för arbetsgifvare och arbetstagare och bådas organisationer erkännas, inrättas för tillvaratagande af arbetarnas och anställdas sociala och ekonomiska intressen lagliga representationer, "driftråd" (<i>betriebsarbeiterrat</i>), af två slag, dels distriktsarbetarråd, dels riksarbetarråd. För att fylla de ekonomiska uppgifterna och medverka vid socialiseringslagarnas utförande bilda dessa med företagarnas representationer s. k. ekonomiråd (<i>wirtschaftsrat</i>), likaledes af två slag, distrikts- och riksekonomiråd. Det sistnämnda erhåller den betydelsefulla rättigheten att själft föreslå lagar för riksregeringen, som har att framlägga dem för riksdagen. Härmed har det första försöket gjorts till rådssystemets förankring i författningen. - Efter författningens antagande i riksdagen blef den af rikspresidenten stadfäst och promulgerad 11 aug. 1919. Den tyska republikens grundval var därmed lagd och utgångspunkten gifven för det omfattande arbete, som återstår, innan stadga och ordning inträda efter de med Världskriget förknippade omhvälfningarna. För att vara bättre rustad mot de fortsatta anloppen såväl från höger som från vänster kompletterade regeringen sig i början af okt. med medlemmar af det demokratiska partiet. Den återställda enigheten har ställts på stora prof under behandlingen af de svåra finansiella och socialpolitiska problemen på dagordningen, i främsta rummet riksfinansministern 
page_number=389, index= - Tyskland 
Erzbergers omstridda skattepolitik, hvari ingick det i dec. antagna s. k. riksnödoffret - en förmögenhetsskatt, som skulle utgå progressivt med ända till 65 proc. af förmögenheterna - samt den 18 jan. 1920 framkompromissade och under stark orosstämning antagna lagen om driftrådens närmare organisation. Ett omfattande arbete föregick den ändtligen 10 jan. fullbordade fredsratifikationen, i det att de allierade genom ständigt nya kraf försvårade det som villkor uppsatta undertecknandet af ett tilläggsprotokoll, hvars viktigaste bestämmelser rörde utlämning af en betydande mängd flytdockor och annan hamnmaterial samt erkännande af rätt för de allierade att äfven efter freden göra ingripande, om de ej ansa ge de tyska prestationerna uppfyllda. Var det på ratifikationen följande hemsändandet af de tyske krigsfångarna en källa till glädje, kom däremot 7 febr. ett hårdt slag därigenom, att man verkställde det i fredsfördraget upptagna krafvet på utlämning af ett antal tyskar för att i de f. d. fientliga länderna rannsakas och dömas för brott mot krigets lagar. Den öfverlämnade listan upptog i det närmaste 900 namngifna anklagade. Inför den storm af förbittring, som öfverallt i T. bröt lös, och med hänsyn till de faror, som kunde vara förknippade med en ytterligare upplösning inom landet, medgåfvo de allierade, att rättegången skulle få ega rum inför riksrätten i Leipzig, hvars dom skulle pröfvas af de allierade. Kort härefter utbröt ett länge märkbart, företrädesvis konservativt missnöje med den rådande regimens oförmåga att öfvervinna de hopade svårigheterna vid rekonstruktionsarbetet och skapa trygghet emot den bolsjevikiska agitationens vådor. Samtidigt med att en af regeringens starkaste medlemmar, Erzberger, tvangs att af gå, svårt komprometterad genom hans af f. riksministern Helfferich afslöjade egendomliga politiska och finansiella manövrer, riktades mot regeringen i dess helhet från konservativt håll skarp kritik mot dess förlängande af nationalförsamlingen och uppskof med valen till en ord. riksdag. I pressen diskuterade socialistiska planer på en författningsändring, i afsikt att förlägga presidentvalet till riksdagen i st. f. till folkets direkta afgörande, medverkade till missnöjets stegring. Natten till 13 mars gjordes i Berlin en motrevolutionär kupp. En ny regering proklamerades med den konservative "generallandschaftsdirektor" Kapp och general v. Lüttwitz i spetsen, sedan ministären Bauer vägrat att gå med på framställda kraf, att fackmän borde intagas i regeringen och nya val snarast utskrifvas m. m. Presidenten Ebert och ministären togo sin tillflykt först till Dresden, sedan till Stuttgart, dit nationalförsamlingen inkallades, och fick från olika håll, särskildt i Syd-Tyskland, mottaga försäkringar om fortsatt stöd. Den nya Berlinregeringens första framgång motverkades omedelbart genom strejker och oroligheter på olika håll. Då den icke visade sig vuxen denna situation, nödgades den redan 17 mars träda tillbaka och återlämna makten till den gamla regeringen. 
Litt.: Dahlmann-Waitz, "Quellenkunde der deutschen geschichte" (8:e uppl. 1912), Lindner, "Geschichte des deutschen volkes" (1894), Dahn, "Urgeschichte der germanischen und romanischen völker" (1880-89) och "Geschichte der deutschen urzeit" (1883 ff.), Zeuss, "Die deutschen und die nachbarstämme" (1904), Kaufmann, "Deutsche geschichte bis auf Karl den grossen" (1880-81), Bryce, "The holy roman empire" (ny uppl. 1912), Giesebrecht, "Geschichte der deutschen kaiserzeit" (1855-88), Ranke, "Jahrbücher des deutschen reichs unter dem sächsischen hause" (ny bearbetning 1863 ff.), Stenzel, "Geschichte Deutschlands unter den fränkischen kaisern" (1827-28), Raumer, "Geschichte der hohenstaufen und ihrer zeit" (1872-73), Jastrow och Winter, "Deutsche geschichte im zeitalter der hohenstaufen" (1897-1901), Lorenz, "Deutsche geschichte im 13. und 14. jahrhunderte" (1863-67), Lindner, "Die deutsche hansa" (1899), Janssen, "Geschichte des deutschen volkes seit dem ausgang des mittelalters" (1897-1903), Ranke, "Deutsche geschichte im zeitalter der reformation" (6:e uppl. 1881), Egelhaaf, "Deutsche geschichte im zeitalter der reformation" (1893), Bezold, "Geschichte der deutschen reformation" (1890), Wolf, "Deutsche geschichte im zeitalter der gegenreformation" (1899-1907), Droysen, "Geschichte der gegenreformation" (1893), Ritter, "Deutsche geschichte im zeitalter der gegenreformation und des dreissigjährigen krieges" (1887-1908), Ranke, "Zur deutschen geschichte: Vom religionsfrieden bis zum 30-jährigen kriege" (1888), Erdmannsdörffer, "Deutsche geschichte vom westfälischen frieden bis zum regierungsantritt Friedrichs des grossen" (1890-93), Ranke, "Zur geschichte österreichs und Preussens zwischen den friedensschlüssen von Aachen und Hubertusburg" (1875), Oncken, "Das zeitalter Friedrichs des grossen" (1881-83), Heigel, "Deutsche geschichte vom tode Friedrichs des grossen bis zur auflösung des alten reiches" (1899-1908), Häusser, "Deutsche geschichte vom tode Friedrichs des grossen bis zur gründung des Deutschen bundes" (1861-63), Treitschke, "Deutsche geschichte im 19. jahrhundert" (1879-94), Kaufmann, "Politische geschichte Deutschlands im 19. jahrhundert" (1899), Stern, "Geschichte Europas seit den verträgen von 1815 bis zum Frankfurterfrieden von 1871" (1894-1917), Ward, "Germany 1815-1890" (1916-18), Zwiedineck-Südenhorst, "Die geschichte von der auflösung des alten bis zur gründung des neuen reiches" (1897-1905), Weber, "Der deutsche zollverein, seine entstehung und entwicklung" (1871), Rachfahl, "Deutschland, Friedrich Wilhelm IV und die berliner märzrevolution" (1901), Meinecke, "Radowitz und die deutsche revolution" (1913), Friedjung, "Der kampf um die vorherrschaft in Deutschland" (9:e uppl. 1914), von Sybel, "Die begründung des Deutschen reiches durch Wilhelm I" (1889-94), Brandenburg, "Die reichsgründung" (1916), Oncken, "Das zeitalter des kaisers Wilhelm" (1890-92), Marcks, "Kaiser Wilhelm I" (1905), Lenz, "Geschichte Bismarcks" (1902), Schäfer, "Bismarck, ein bild seines lebens und wirkens" (1917), Egelhaaf, "Geschichte der neuesten zeit vom frankfurter frieden bis zur gegenwart" (3:e uppl. 1911), och "Bismarck, sein leben und sein werk" (1911), Poschinger, "Kaiser Friedrich" (1898-1900), Reventlow, "Deutschlands auswärtige politik 1888-1914" (3:e uppl. 1916), Massow, "Die deutsche innere politik unter kaiser Wilhelm 
page_number=390, index= - Tyskland  - Tysklands socialistiska arbetarparti. Se Socialdemokrati, sp. 170-173 (äfven i Suppl.)  - Tysk lönn, bot. Se Lönn, sp. 273  - Tysk mispel, bot. Se Mespilus  - Tysk-nationella folkpartiet (ty. deutschnationale volkspartei)  - Tysk-romerska kejsardömet. Se Tyskland, sp. 649 ff.  - Tysk sköld, her. Se Sköld, sp. 1361  - Tysksmide, metall.  - Tysk spets, zool. Se Hunden, sp. 1314  - Tysk terpentin. Se Terpentin, sp. 939  - Tyskt lås. Se Lås, sp. 156  - Tysk vallhund, zool. Se Hunden, sp. 1314  - Tysk-Östafrikanska kompaniet (Deutsch-Ostafrikanische gesellschaft)  - Tysk-Österrike (Tysk-Österrikiska republiken)  - Tysla, älf. Se Rena  - Tysling, bot. Se Vaccinium  - Tysnes  - Tysnessaata. Se Tysnes  - Tysnesöen. Se Tysnes  - Tysse, fabriker. Se Samnanger  - Tyssedal. Se Tyssefaldene  - Tysseelven. Se Samnanger  - Tyssefaldene  - Tyssens, Peter. Se Thys  - Tyssestrengene. Se Ringedalsvand  - Tysslanda skans 
II" (1913), Oncken, "Das alte und das neue Mitteleuropa" (1917), Bülow, "Deutsche politik" (1916), Hammann, "Der neue kurs" (1918), "Zur vorgeschichte des Weltkrieges" (s. å.) och "Um den kaiser" (1919). L-ts. 
<b>Tysklands socialistiska arbetarparti</b>. Se Socialdemokrati, sp. 170-173 (äfven i Suppl.). 
<b>Tysk lönn,</b> <i>bot</i>. Se Lönn, sp. 273. 
<b>Tysk mispel</b>, <i>bot</i>.  Se Mespilus. 
<b>Tysk-nationella folkpartiet</b> (ty. <i>deutschnationale volkspartei</i>) är i den 1918 skapade tyska republiken arftagare till kejsardömets konservativa parti, rikspartiet och de reaktionära elementen af nationalliberalerna. Det ställde sig genast i opposition mot den republikanska regeringen och proklamerade öppet monarkistiska sträfvanden. L-ts 
<b>Tysk-romerska kejsardömet</b>. Se Tyskland, sp. 649 ff. 
<b>Tysk sköld,</b> <i>her</i>. Se Sköld, sp. 1361. 
<b>Tysksmide</b>, <i>metall.</i>, kallas en i början af 1600-talet genom Gustaf II Adolfs försorg från Tyskland införd härdsmidesmetod (se Härdsmide), hvilken ända in i början af 1850-talet allmänt begagnades vid de svenska järnverken. Vid tysksmidet försiggår smältningen af tackjärnet, till hvarje smälta 180 à 220 kg., i samma härd och på samma gång, som smältstyckena från den föregående uträckas, således utan användning af räckhärd. Efter räckningens slut upplyftes det nedsmälta tackjärnet med spettet och föres under upprepade brytningar fram för forman, hvarvid det under förnyad nedsmältning tillsammans med slaggen delvis färskas. Beroende dels på tackjärnets färskhetsgrad (se Järn, sp. 387 ff.), dels på den häftighet, hvarmed brytningsarbetet utföres, skiljes mellan två olika arbetsmetoder vid tysksmidet, näml. butsmide vid färskare tackjärn och långsammare brytning, då de bildade färskorna småningom samlas till en löst sammanhängande s. k. "but" på härdens botten, och koksmide vid användning af råare tackjärn och flitigare brytning eller s. k. omröring med spettet, då en häftig reaktion mellan järnet och slaggen, kallad "kok", uppstår, hvarigenom järnet blir bättre och jämnare färskadt. Vid båda metoderna följer härefter den s. k. <i>svalningen</i>, då kolen utrakas ur härden och färskorna afsvalas med vatten, hvarigenom de fastna ihop till ett s. k. "färskjärn". Efter vid pass en timmes förlopp vändes färskjärnet och upplägges ofvanpå de nya kol, som inkastas i härden, hvarefter smältgöringen börjar, d. v. s. färskjärnet nedsmältes till en "smälta" på härdens botten. Denna smälta uttages därefter och hopslås under stångjärnshammaren till en tjock kaka, som sedan sönderhugges i smärre bitar. En afart af tysksmidet, hvilket med anledning af den stora åtgången af kol och järn, som därvid kräfves, ganska litet och hufvudsakligen vid bearbetning af fosforhaltigt (s. k. kallbräckt) tackjärn varit i bruk, är brytsmidet. Dess karakteristiska drag är att, så snart vid smältgöringen en "sula" af omkr. 10 kg. vikt bildats på härdbottnen, den uppbrytes och lägges på golfvet att svalna. Då på detta sätt 7 à 8 sådana sulor uppbrutits, läggas de på kolen och nedsmältas till den öfriga smältan. - Tysksmidet utträngdes och ersattes omkr. 1850 af lancashire- och franche-comté-smidesmetodema, med hvilka ett betydligt jämnare järn kan åstadkommas med mindre kolåtgång. C. A. D.* 
<b>Tysk spets</b>, <i>zool</i>. Se Hunden, sp. 1314. 
<b>Tysk terpentin</b>. Se Terpentin, sp. 939. 
<b>Tyskt lås</b>. Se Lås, sp. 156. 
<b>Tysk vallhund</b>, <i>zool</i>. Se Hunden, sp. 1314. 
<b>Tysk-Östafrikanska kompaniet</b> (<i>Deutsch-Ostafrikanische gesellschaft</i>), ett tyskt handels- och koloniseringskompani. Ett 1884 i Berlin af grefve Behr-Bandelin och Karl Peters bildadt sällskap, <i>Gesellschaft für deutsche kolonisation</i>, utsände till Öst-Afrika Peters, grefve Pfeil och Jühlke, hvilka där förvärfvade en del landområden. Ur sällskapet framgick 1885 först (febr.) kommanditbolaget <i>Deutsch-Ostafrikanische gesellschaft Karl Peters und genossen</i> och senare (sept.) handelskompaniet <i>Deutsch-Ostafrikanische gesellschaft</i> med Peters som president och tysk kolonisation i Öst-Afrika som ändamål. Sedan Tyska rikets hjälp 1888 måst anlitas vid ett negeruppror inom kompaniets område, öfvertog Tyskland 20 nov. 1890 hela förvaltningen där, hvarefter kompaniet öfvergick till att bli ett privilegieradt handelsföretag med stora plantageanläggningar. Till 1903 egde det rätt att prägla egna mynt. Kompaniets utveckling afbröts tvärt genom Världskriget 1914-19, som beröfvade Tyskland dess östafrikanska koloniområde.  Jfr Handelskompani, sp. 1338, och Tyska Öst-Afrika. 
<b>Tysk-Österrike</b> (Tysk-österrikiska  republiken) blef 12 nov. 1918 namn på en  statsbildning, som uppstod vid Österrikisk-ungerska  monarkiens sammanstörtande i nov. 1918 och som  omfattade större delen af de af tyskar bebodda  delarna af kejsardömet Österrike. Namnet ändrades  till följd af bestämmelser i freden i S:t Germain  1919 till republiken Österrike.  Se vidare  Österrike. 
<b>Tysla</b>, älf.   Se Rena. 
<b>Tysling</b>, <i>bot.</i>   Se Vaccinium. 
<b>Tysnes</b>, härad och pastorat s. om Bergen,  Hordaland fylke (före 1919 Södra Bergenhus amt),  Norge. 252,<small>25</small> kvkm. 4,808 inv. (1916). Häradet  består uteslutande af öar, bland hvilka må nämnas  den 197,<small>71</small> kvkm. stora Tysnesöen med dess  skarpt formade 722 m. höga fjäll Tysnessaata.       K. G. G. 
<b>Tysnessaata</b> [-såta].   Se Tysnes. 
<b>Tysnesöen</b>.   Se Tysnes. 
<b>Tysse</b>, fabriker.   Se Samnanger. 
<b>Tyssedal</b>.   Se Tyssefaldene. 
<b>Tysseelven</b>.   Se Samnanger. 
<b>Tyssefaldene</b>, ett betydligt strömdrag i älfven  Tysso, som kommer från Skjeggedalsvand och  utfaller i Sörfjorden, Odda härad, Hardanger,  Norge. Fallen äro delvis utbyggda. 57,750 effektiva  hkr. Kraftstationen vid Tyssedal, där  älfven faller ut i fjorden, levererar energi till  Norsk elektrisk smelteverk vid Tyssedal och till  karbidfabriken i Ödda.       K. G. G. 
<b>Tyssens</b>, Peter.   Se Thys. 
<b>Tyssestrengene</b>.   Se Ringedalsvand. 
<b>Tysslanda skans</b>, i Västergötland, invid Göta  älf, 4 km. n. om Lilla Edet, hade anlagts af  svenskarna sannolikt 1644 och anfölls 17 febr. 1645 af  1,700 norrmän under Sehested. Befälhafvaren i T.,  Schoman, försvarade sig tappert med en handfull 
page_number=391, index= - Tysslanda skans  - Tysslinge, socken i Örebro län  - Tysslingen. 1. Insjö på gränsen mellan Tysslinge och Gräfve socknar i Örebro län  - Tysslingen. 2. Kronopark i Askersunds revir af Bergslagsdistriktet, Örebro län  - Tysso, älf. Se Ringedalsvand och Tyssefaldene  - Tysta bolag. Se Bolag, sp. 992  - Tysta panträtter, jur. Se Panträtt, sp. 1471, och Ogulden köpeskilling  - Tysta skolan  - Tystberga, socken i Södermanlands län  - Tystnadens torn (parsiskt dakhma)  - Tystnadssystem. Se Fängelsesystem, sp. 255  - Tyst samtycke (lat. tacitus consensus), jur.  - Tyst urladdning, fys. Se Urladdare 
folk mot den mångdubbla öfvermakten och afslog 6 stormningar; men då norrmännen vid den sjunde stormlöpningen började intränga i skansen, sprängde han denna med sig själf och de få kvarvarande försvararna jämte de inkomna fienderna i luften. T. iståndsattes 1677 af M. G. De la Gardie, men fick efter krigets slut förfalla. L. W:son M. 
<b>Tysslinge,</b> socken i Örebro län, Örebro härad. 11,643 har. 2,046 inv. (1918). Annex till Vintrosa, Strängnäs stift, Örebro kontrakt. 
<b>Tysslingen</b>. 1. Insjö på gränsen mellan Tysslinge och Gräfve socknar i Örebro län, 39 m. ö. h. Största djupet är 0,9 m. Den af rinner söderut till Svartån. 1863-70 reglerades T:s aflopp, hvarvid sjön sänktes samt den s. därom belägna Rumbo-slätten utdikades, hvarigenom mer än 1,000 har jord vanns för odling eller förbättrades. - 2. Kronopark i Askersunds revir af Bergslagsdistriktet, Örebro län. Dess äldsta del består af gamla "Örebro slotts allmänning". Sedermera ha genom särskilda nåd. bref 23 aug. 1879 och 30 sept. 1892 inköpts hemmanen 1/2 mtl Sjöstorp och 1/2 mtl Svenshyttan n:r 4 äfvensom Näs allmänning, allt i Hidinge och Tysslingo socknar. Areal 664 har. 2. S-r. 
<b>Tysso</b>, älf. Se Ringedalsvand och Tyssefaldene. 
<b>Tysta bolag</b>. Se Bolag, sp. 992. 
<b>Tysta panträtter</b>, <i>jur</i>. Se Panträtt, sp. 1471, och Ogulden köpeskilling. 
<b>Tysta Skolan,</b> en 1860 i Stockholm af fröken J. A. Berglind (se denna) upprättad privat uppfostrings- och undervisningsanstalt för döfstumma barn. Från begynnelsen inrymd i en trång lägenhet vid Norrtullsgatan och sedermera flyttad till en något mera lämplig bostad vid Gråbergsgatan (nu Upplandsgatan), kunde skolan 1866, tack vare frikostig hjälp af vänner och beskyddare, förvärfva egendomen n:r 51-57 vid Norrtullsgatan, en värdefull tomt, rymmande flera byggnader och ett stort markområde. 1905 afyttrades egendomen till Stockholms stad mot en köpeskilling af 1 mill. kr. Genom denna försäljning var anstaltens framtida bestånd tryggadt. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> Tysta skolans nya byggnad på Lidingön. 
1910 lämnade den sina gamla bostäder och hystes in i andra för några år hyrda lokaler i huset n:r 24 vid Norrtullsgatan. Den köpte  emellertid en tomt i Lidingö villastad, där lämpligt skolhus (se fig.) uppfördes med utrymme för 40 elever och tjänstgörande personal, och dit flyttades anstalten 1912. Den ursprungliga planen för Tysta skolan har med tiden väsentligen förändrats. Numera har den blifvit en vård- och uppfostringsanstalt för döfstumma flickor med ändamål att för dem utgöra en fullständig "praktisk-teoretisk fortsättningsskola" i motsats till hvad den förut var, en primärskola i likhet med de s. k. distriktsskolorna för döfstumma. Redan 1882 utbyttes skrifteckenmetoden mot talmetoden. Den teoretiska lärokursen omfattar undervisning i modersmålet, kristendom, räkning, geografi och historia, hälsolära och teckning. I den praktiska lärokursen ingår utbildning i matlagning och bakning, sömnad och väfnad, förutom tvätt, rengöring, städning m. m. Undervisningstiden är 2 år. Kostnadsfritt lämnas undervisning och uppehälle, men kostnader för kläder och resor skola af eleverna ersättas. 1918 hyste anstalten ett medeltal af 25 döfstumma. Årets utgifter uppgingo till 79,135 kr. samt tillgångarna till 2,055,703 kr., däri inberäknadt fastigheterna m. m., men icke skolans särskilda pensionsfond, som utgjorde 148,024 kr. - Tysta skolan har bland frikostiga och mäktiga vänner räknat drottning Lovisa och konung Karl XV. Jfr festskriften "Tysta skolan. På invigningsdagen den 20 okt. 1912" (1912).                        J. M-r. 
<b>Tystberga,</b> socken i Södermanlands län, Rönö härad. 8,909 har. 1,446 inv. (1918). Annex till Bälinge, Strängnäs stift, Nyköpings östra kontrakt. 
<b>Tystnadens torn</b> (parsiskt <i>dakhma</i>), namn på de torn, i hvilka parserna i Indien utsätta sina döda, för att deras kroppar enligt den parsiska ritualen skola förtäras af gamar. I Bombay uppföras dessa i en vacker trädgård på högsta punkten af Malabar hill. De äro af sten, omkr. 7,5 m. höga, med en liten dörr på sidan för kroppens införande. I den omkr. 2 m. djupa grafven, som omges af en ringformig stenläggning (se illustrationssida I till Begrafning, fig. 3) placeras liket på en stenbädd, där gamar inom kort förtära dess kött, hvarefter benen genom ett galler nedfalla i grafven. 
<b>Tystnadssystem</b>. Se Fängelsesystem, sp. 255. 
<b>Tyst samtycke</b> (lat. <i>tacitus consensus</i>), <i>jur</i>., ett på annat sätt än genom uttryckliga ord angifvet  antagande af ett anbud eller godkännande af en vidtagen åtgärd. En sådan viljeförklaring kan ligga i förfogande öfver varor, som en handlande skickat en till påseende, i påbörjande af ett arbete, för hvars utförande en arbetsgifvare erbjudit viss betalning, i inflyttning i en lägenhet, som en vän oombedd förhyrt för ens räkning o. s. v. Jfr Aftal, sp. 303-304. De s. k. konkludenta handlingar, hvilka sålunda tyda på en vilja att antaga eller godkänna, medföra - enligt nuv. svensk, liksom öfver hufvud taget enligt modern utländsk rätt - i allmänhet samma rättsliga verkan som en uttrycklig viljeförklaring, blott desamma klart och tydligt ange den handlandes vilja. Men där lagen fordrar särskildt formell (skriftlig, bevittnad) viljeförklaring, såsom vår svenska lag gör i fråga om fastighetsförsäljning, äktenskapsförord m. m., där har tyst samtycke ingen betydelse. C. G. Bj. 
<b>Tyst urladdning</b>, <i>fys</i>. Se Urladdare. 
page_number=392, index= - Tysvær ... 
<b>Tysvær,</b> härad och socken, s. om Haugesund, Rogaland fylke (före 1919 Stavanger amt), Norge 48,06 kvkm. 1,721 inv. (1916). K. G. G. 
<b>Tyszkiewicz,</b> polsk-litauisk adelssläkt. 1. Eustachy T., historiker och arkeolog, f. 1814, d. 1873 i Wilno, författade många historiska skrifter, frukter af studieresor i Litauen, Kurland, Finland, Sverige och Danmark, däribland <i>Listy o Szwecij</i> (2 dlr, 1846), <i>Zródla do dziejów Kurlandji i Semigalji z czasów Karola królewicza polskiego</i> (1870) och <i>Archeologja na Litwie</i> (1872). -  2. Konstanty T., den föregåendes broder, f. 1806, d. 1868, författade bl. a. <i>Wiadomosc historyczna o zamkach w Litwie i Rusi</i> (1859) och <i>O kurhanach w Litwie i zapadnoj Rusi</i> (1865). - 3. Anna T. Se Potocka. l-2. A-d J. 
<b>Tyszowce,</b> stad i södra Polen, förra guv. Lublin. Omkr. 2,000 inv. Där bildade 29 dec. 1655 K. Potocki och St. Lanckoronski under Karl X  Gustafs  vistelse i  Preussen  en  konfederation för att befria Polen från svenskarna och återinsätta Johan Kasimir i hans rättigheter. Där beslöt man att upprätta en provisorisk regering, bestående af K. Tyszkiewicz, J. Potocki, J. Szembek, St. Domaszawski, W. Lanckoronski och Samowski samt, å Litauens vägnar, P. Sapieha och Gosiewski. Denna kommission fungerade till 21 jan. 1656, då Johan Kasimir återkom från Schlesien. Konfederationen beslöt, att konungen skulle taga Lemberg till vistelseort, att Potocki och Czarniecki skulle tåga mot svenskarna och Tyszkiewicz skulle bege sig till kosackerna för att förmå dem till fred. Konfederationen, som upplöstes 1658, men omedelbart efterträddes af en ny i Krakau, hade dock föga inflytande på de följande händelserna. Sitt varaktigaste minne i den polska historien har den bevarat genom att proklamera gudamodern som "den polska kronans drottning" och utvisa arianerna ur Polen. A-d J. 
<b>Tytler,</b> skotska historieskrifvare. 1. William T., f. 1711, d. 1792, var juridisk ämbetsman till yrket och rönte stor framgång med en mot Robertsons och Humes skarpa omdömen riktad försvarsskrift för Maria Stuart, <i>Inquiry ... into the evidence against Mary, queen of Scots</i> (1759). T. utgaf skotske konungen Jakob I:s dikter med biografisk inledning ("The poetical remains af James I", 1783). - 2. Alexander Fraser T., lord Woodhouselee, den föregåendes son, f. 1747, d. 5 jan. 1813 i Edinburgh, var 1780-90 professor i historia vid Edinburghs universitet, blef 1790 Skottlands judge advocate, 1802 led. af dess högsta domstol,  hvarvid han upphöjdes till peer, och 1811 skotsk öfverdomare (<i>lord of justiciary</i>). Af hans historiska arbeten märkes <i>Elements of general history</i> (1801). - 3. Patrick Fraser T., den föregåendes son, f. 1791, d. 24 dec. 1849 i Malvern, var 1813-32 advokat, men egnade sig mest åt historiskt författarskap. På uppmaning af sin vän sir Walter Scott grep T. sig an med en bredt anlagd skotsk historia från Alexander III:s tid (d. 1286) till Jakob VI:s tronbestigning i England (1603).  Denna <i>History of Scotland</i>   (9  bd 1828-43; många uppl., senast i 4 bd, 1873-77) är förtjänstfull genom grundliga källforskningar, stor detaljrikedom och klar, målande stil. T., som 1837 bosatte sig i London, skref ytterligare <i>Life of sir Walter Raleigh</i> (1833), <i>Lives of scottish worthies</i> (3 bd, 1831-33), <i>Life of King Henry VIII</i> (1837) och <i>England under the reigns of Edward VI and Mary</i> (2 bd, 1839). Biografi af J. W. Burgon (1859). 1-3. V. S-g. 
<b>Tyttabär,</b> <i>bot.</i> Se Vaccinium. 
<b>Tyttboforsen,</b> vattenfall i Dalälfven, beläget omkr. 13 km. från Tärnsjö station å Sala-Gysinge järnväg och ungefär lika långt från Näs station å Näs-Morshyttans järnväg strax ofvanför den utvidgning af älfven, som kallas Färnebofjärden. T. utgör, från hafvet söderut, det sjätte större fallet i Dalälfven. Ofvanför T. ligga, nedifrån räknadt, Baluforsen, Hälsingen och Grånforsen. Ofvanför den sistnämnda vidtar åter ett bredare spakvatten, benämndt Hofnäsfjärden, med den därifrån mot norr inskjutande Sissbo- l. Österviken. Vid förträngningen ofvan Hofnäsfjärden bildar Dalälfven ånyo två smärre fall å ömse sidor om Forsön, nämligen på norra sidan Leknäsforsen och på södra sidan Forsbofallet. T. jämte nu nämnda, ofvanför densamma belägna smärre stråk och forsar samt tillhörande utmål m. m. inköptes af kronan 1917 från Tyttbo vattenkrafts-a.-b. för en köpeskilling af 1,250,000 kr. De sålunda inköpta fastigheterna äro ställda under Vattenfallsstyrelsens förvaltning. Den sammanlagda fallhöjden utgör vid en vattenföring i älfven af 100 sek.-kbm. 5,68 m. och vid 300 sek.-kbm. 4,89 m. Fallen beräknas ej skola utbyggas, förrän en reglering af Siljan genomförts, hvarefter vid jämn kraftuttagning omkr. 4,000 kw. prima kraft torde kunna erhållas vid den planerade kraftstationen. Ett förberedande byggnadsförslag afser installerande af maskineri för omkr. 10,800 kw., motsvarande en vattenmängd af 300 sek.-kbm., inklusive reserv. Rikliga regleringsmagasin finnas såväl ofvanför som nedanför fallen, möjliggörande en god dygnsreglering. Fmn. 
<b>Tytterskär</b> (fi. <i>Tytärsaari</i>), en liten utö om 8 kvkm. areal, i Finlands andel af Finska viken, Viborgs län, Kymmene domsaga och härad; utgör egen församling under Fredrikshamns kontrakt, Nyslotts stift. 520 inv. (1918), finsktalande. O. B-n. 
<b>Tytärsaari.</b> Se Tytterskär. 
<b>Tyzenhaus,</b> Antoni, polsk statsman, f. 1733, d. 1785 i Warschau, blef 1765 hofskattmästare af Litauen och verkade kraftigt för jordbrukets, handelns och industriens upphjälpande i Litauen. Dessutom inrättade han en medicinsk skola och anlade i Grodno den första polska botaniska trädgården. Genom intriger af politiska motståndare blef han störtad och tillbragte sina sista år i stor fattigdom. A-d J. 
<b>Tzetzes,</b> Johannes, bysantinsk grammatiker och polyhistor på 1100-talet, en alstringsrik, men okritisk författare. Han försökte sig äfven som skald, men i bysantinernas vanliga smaklösa och uppskrufvade maner. En bland hans dikter med titeln <i>Iliaka</i> (utg. af Bekker 1816 och Lehrs 1868) behandlar i tre afdelningar (<i>antehomerica</i>, <i>homerica</i> och <i>posthomerica</i>) de trojanska sagorna från Paris' födelse ända till grekernas hemkomst efter Trojas fall. Hans omfångsrikaste verk, en lärodikt (<i>Biblos historiké</i>, utg. af Kiessling 1826) i 13 afdelningar (<i>chiliádes</i>), innehåller en mängd mytologiska, historiska och antikvariska 
page_number=393, index= - Tysvær ... 
detaljer. Vid en del af dessa arbeten biträddes T. af sin äldre broder Isaak T. A. M. A. 
<b>Tzimiskes.</b> Se Johannes, östromerska kejsare 1. 
<b>Tzschirner,</b> Heinrich Gottlieb, tysk protestantisk teolog, f. 1778 i Mittweida (Sachsen), där fadern var präst, d. 1828, blef 1800 adjunkt inom filos. fakulteten i Wittenberg, tjänstgjorde några år i faderns församling samt blef professor i teologi 1805 i Wittenberg och 1809 i Leipzig, där han 1815 därjämte blef superintendent. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>[Porträtt, ingen bildtext]</tr></table> 
Till sin teol. ståndpunkt representerade T. en genom inflytandet från Kant fördjupad och genom supranaturalistiska element modererad rationalism. Denna sin förmedlande ståndpunkt försvarade han i de på sin tid mycket beaktade skrifterna <i>Beurtheilende darstellung der dogmatischen systeme, welche in der protestantischen kirche gefunden werden</i> (1810 ff.) och <i>Briefe veranlasst durch Reinhards geständnisse</i> (1811) mot F. V. Reinhards urgerande af den oförsonliga motsatsen mellan rationalism och supranaturalism. Medan grundtendensen i dessa skrifter ligger i häfdandet af rätten för äfven väsentligt skilda riktningar att finna utrymme inom den protestantiska kyrkan, intog han däremot mot katolicismen en deciderad och konsekvent stridsställning. Flera af hans mera betydande arbeten, främst <i>Protestantismus und katholicismus aus dem standpunkte der politik betrachtet</i> (1822), äro riktade mot katolicismens, särskildt under reaktionsåren efter Napoleons fall framträdande, restaurationssträfvanden. I synnerhet under sin Leipzigtid utöfvade T. en mer än vanligt mångsidig och inflytelserik verksamhet. Som predikant räknades han till tidens allra främsta. Hans akademiska undervisning omfattade dogmatik, homiletik och kyrkohistoria. Af hans föreläsningar i sistnämnda ämne mottogo män sådana som Ranke och K. von Hase befruktande impulser. Sitt rörliga vetenskapliga intresse bevisade han ej blott genom ett mångsidigt författarskap, utan ock genom en hel rad för sin tid betydelsefulla tidskriftsföretag. Med lifligt intresse deltog han ock, alltid på frihetsidéernas sida, i tidens allmänna rörelser. Under den af honom med hänförelse hälsade frihetskampen mot Napoleon tjänstgjorde han en tid som fältpräst vid de sachsiska trupperna. Öfver hufvud framträder T. som en ovanligt sympatisk representant för de bästa sidorna i den rationalistiska fromhetstypen. Jfr H. G. T., "Skizze seines lebens" (1828), och Lötsch, "T:s loben und wirken" (1875). E. Bg. 
<b>Tzu-hsi,</b> änkekejsarinna af Kina. Se Tse-hsi. 
<b>Tzurulon.</b>  Se Tschorlu. 
<b>Tå.</b> 1. <i>Anat.</i> Se Fot. - 2. <i>Skpsb.</i> Se Knä 2. 
<b>Tå-ben,</b> <i>anat.</i> Se Fot, sp. 979, och Människan, fig. 15. 
<b>Tåby,</b> socken i Östergötlands län, Björkekinds härad. 2,711 har. 638 inv. (1918). Annex till Kuddby, Linköpings stift, Vikbolands kontrakt. 
<b>Tåda,</b> Tada, <i>bot.</i>, namn på arter af släktet <i>Aira</i>. 
<b>Tädene,</b> socken i Skaraborgs län, Kållands härad. 1,437 har. 386 inv. (1918). T. bildar med Lavad, Norra Kedum och Tranum ett till Storeberg patronellt pastorat i Skara stift, Kållands kontrakt. 
<b>Tåg.</b> 1. <i>Bot.</i> Se Juncus. - 2. <i>Järnv.</i> Se Järnvägståg, Tågbefälhafvare, Tåghastighet, Tågmotstånd, Tågsätt och Tågväg. - 3. <i>Sjöv.</i> Se Kabel och Tågvirke. - 4. (Tågmarsch) Se Marsch 1. 
<b>Tågaborg,</b> stadsdel i Hälsingborg (se d. o., sp. 101). 
<b>Tågbefälhafvare,</b> <i>järnv.</i>, funktionär, som utöfvar högsta befälet öfver den öfriga tågpersonalen, så länge tåget befinner sig på linjen. Det åligger honom tillse, att tåget är behörigen sammansatt, koppladt, utrustadt och bemannadt och att ansvara för den signalering, som erfordras på tåget eller för skydd för på linjen stannadt tåg. Han skall i allmänhet ha sin plats i någon af de sista med skrufbroms försedda vagnarna. I tåg med genomgående bromsinrättning skall han dock uppehålla sig i den del af tåget, som är försedd med sådan bromsinrättning. Han skall hålla noggrann uppsikt öfver tåget, uppmärksamma de signaler, som ges från tåget, linjen och stationerna, och vid behof biträda med bromsning. Han får, då tåget stannat på linjen, ej nedstiga från tåget, förrän han åtskrufvat bromsen i den vagn, där han skall ha sin plats. Han skall tillse, att den öfriga tågpersonalen intar vederbörliga platser i tåget och noga åtlyder förekommande signaler. H. O. 
<b>Tågbroms.</b> 1. <i>Artill.</i> Se Rekylhämningsmedel. - 2. <i>Maskinb.</i> Se Broms 3. 
<b>Tågechelon.</b> Se Echelon. 
<b>Tåghastighet,</b> <i>järnv.</i> Med ett tågs grundhastighet på viss bandel förstås en vid tidtabells uppgörande antagen normal hastighet för tåget på rak och vågrät bana. Med ett tågs största tillåtna hastighet på viss bandel förstås den hastighet, som för tåget på samma bandel högst får användas. Med ett lokomotivs största tillåtna hastighet förstås den hastighet, med hvilken lokomotivet på grund af sin konstruktion och tillstånd högst får framföras. Tågs hastighet får aldrig öfverskrida de gränser, som äro bestämda a) för den bandel, hvarpå tåget framgår, b) för det lokomotiv, som för fram tåget, eller, om flera lokomotiv föra fram det, för något af dessa, och c) för tåget själft på grund af dess sammansättning. I hvarje fall skall den minsta af de hastigheter, som framgå af dessa föreskrifter, tillämpas. Största tillåtna tåghastighet uppgår i Sverige f. n. till 90 km. pr timme. På en särskildt byggd försöksbana med elektrisk drift har man i Tyskland kommit upp till en hastighet af 200 km. pr timme. H. O. 
<b>Tåghastighetsmätare,</b> <i>järnv.</i>, apparat för bestämmande af järnvägstågs hastighet, anbringas dels på lokomotiv, för att lokomotivföraren skall i hvarje ögonblick kunna afläsa tågets hastighet, dels på vissa tjänstevagnar för att i allmänhet kontrollera tågets hastighet och för användning vid sådana 
page_number=394, index= - Tysvær ... 
tekniska undersökningar, vid hvilka hastigheten behöfver bestämmas. Hastighetsmätarna äro af två principiellt olika slag, <i>registrerande</i> och <i>icke registrerande</i>. Gemensamt för båda slagen är, att de drifvas med utväxling från en af fordonets hjulaxlar samt att hastigheten i hvarje ögonblick anges med visare på en graderad tafla. Bland de registrerande hastighetsmätarna är Hausshälters den mest kända. Apparatens konstruktion är rent mekanisk. Hjulaxelns rörelse öfverföres med konisk kuggväxel eller med kedja till en vertikal axel, som med snäckutväxling drifver en horisontell axel. På denna är anbragt en räfflad cylinder med räfflorna parallella med axeln. Vidare finnes en vertikal axel, som med konstant hastighet drifves af ett urverk, hvilket dessutom drifver registreringsremsan. På denna axel sitter det s. k. <i>fallstycket</i>, en cylinder med horisontella räfflor, som emellertid äro aflägsnade på en mindre del af omkretsen. Fallstycket kan förskjuta sig utefter sin axel och samarbetar med nyssnämnda på den horisontella axeln anbragta cylinder. När hjulaxeln rör sig, vrider sig sistnämnda cylinder och lyfter därvid fallstycket, till dess den släta delen af detsamma kommer midt för den horisontella cylindern, då fallstycket faller tillbaka för att vid sin fortsatta vridning åter upplyftas af den horisontella cylindern, Fallstyckets lyfthöjd  är proportionell mot den horisontella cylinderns rotationshastighet, d. v. s. mot den hastighet, med hvilken hjulaxeln roterar. Fallstyckets lyfthöjd öfverföres dels till visaren, dels till pappersremsan. Hastigheten markeras hvar tredje sekund. På registreringsremsan anges utom hastigheten jämväl väglängden och tidsintervaller, hvarför hastigheten med diagrammet kan bestämmas på hvarje punkt af banan samt vid hvilken tidpunkt som helst. Af de hastighetsmätare, som kommjt till användning i Sverige, är flertalet icke registrerande. Den vanligaste bland dessa torde vara en tysk konstruktion, som af den svenske försäljaren erhållit benämningen Pentahastighetsmätaren. Denna är afsevärdt enklare än den ofvan beskrifna och är baserad på magnetelektriska verkningar. På apparatens hufvudaxel är anbragt en permanent magnet, som vid sin rotation åstadkommer hvirfvelströmmar i ett mellan magnetens polytor anbragt ankare, hvilket på grund däraf sträfvar att deltaga i magnetens rotation. Denna sträfvan motverkas emellertid af en spiralfjäder, som tillåter ankaret vrida sig en viss vinkel, proportionell mot magnetfältets vridmoment och följaktligen mot den hastighet, med hvilken magneten roterar, d. v. s. fordonets hastighet. På ankarets vridningsaxel är visaren anbragt. Apparaten drifves i regel direkt från hjulaxeln medelst en böjlig axel. För statens järnvägar gäller den bestämmelsen, att lokomotiv med en största tillåten hastighet af mer än 60 km. i timmen skola vara utrustade med hastighetsmätare.         Frn. 
<b>Tåghängslen,</b> <i>krigsv</i>. Se Hängselbock. 
<b>Tågkilometer.</b> Se Järnvägsstatistik, sp. 448. 
<b>Tågmarsch</b> (Tåg, Resmarsch). Se Marsch 1, sp. 1058. Bestämmelser rörande truppers förflyttning under tågmarsch jämte inkvartering och underhåll därvid finnas i k. förordn, af 6 sept. 1842, hvilken ersatte den föregående s. k. tågordningen af år 1791.         C. O. N. 
<b>Tågmotstånd,</b> <i>järnv</i>., sammanfattningen af det vid lokomotivs och vagnars rörelse uppkommande motståndet. Vid rak, horisontell bana sammansättes motståndet hufvudsakligen af släpfriktionskrafter från alla glidande delar på järnvägsfordonen, af rullfriktionskrafter från hjulens rullande på skenorna, af stötar vid ojämnheter i banan samt af luftens motstånd. Dessa krafter äro i allmänhet proportionella mot tågets hastighet utom luftmotståndet, som växer med kvadraten på tåghastigheten. Vid stigningar eller lutningar inträder en ökning, resp. minskning af motståndet, som är lika med den i banans riktning fallande tyngdkomponenten, hvilken är positiv eller negativ, allteftersom tåget rör sig uppför eller utför. Vid gång i kurvor inverka kurvradien, yttre skenans förhöjning samt tåghastigheten. Vid noggrannare undersökningar böra motstånden för vagnar och lokomotiv beräknas hvar för sig, då de växla med olika vagntyper och lokomotivkonstruktioner samt äro beroende af, huru väl den rullande materielen är underhållen. Hänsyn bör äfven tagas till det tillstånd, hvari banunderhållet befinner sig. Ett godt öfverslagsvärde för det sammanlagda tågmotståndet <i>(M)</i> vid en väl underhållen, normalspårig bana kan emellertid erhållas ur formeln 
<i>M</i> = [2,4 + <i>v</i>²/1300 + <i>s</i> + 650/(<i>R</i> — 55)]<i>G</i>, 
där <i>v</i> = tåghastigheten i km. pr timme, <i>s</i> = stigning i mm. på 1000 mm:s banlängd, <i>R</i> = kurvradien i m. och <i>G</i> = sammanlagda tågvikten i ton.         L. P-n. 
<b>Tågordning.</b>  Se Tågmarsch. 
<b>Tågrum,</b> <i>sjöv</i>., det rum ombord på ett örlogsfartyg, där tågvirke och block, tillhörande fartygets skepparuppbörd, förvaras. Den man, som har närmaste tillsynen däröfver, kallas vanligen <i>tågrumskarl</i>. På handelsfartyg kallas motsvarande rum <i>kabelgatt</i> (se d. o.).        R. N.* 
<b>Tågsladd</b>, <i>sjöv</i>.  Se Sladd 2. 
<b>Tågspärr,</b> <i>krigsv</i>., kallas en tvärs öfver en farled anbragt stängselanordning, som utgöres af medelst bojar uppburna grofva trossar. Jfr Fästning,  sp. 319, och Stängselanordningar, sp. 592.         L. W:son M. 
<b>Tågsätt</b>, <i>järnv</i>. Järnvägstågens sammansättning af personvagnar är på svenska statens järnvägar samt på större enskilda järnvägar fastställd genom normalplan för tågsätten, hvilka kunna bestå af ett eller flera vagnsätt. Vagnsätten bestå af en eller flera personvagnar af olika klasser och typer, postvagnar och resgodsvagnar.        C. A. S. 
<b>Tågtidtabell</b>, <i>järnv</i>. Se Tidtabell. 
<b>Tågvirke,</b> kollektivbenämning på olika slags gröfre spånad, alster af repslageri, såsom tåg, rep, tross, lina m. m. Tågvirke tillverkas af hvarjehanda råämnen ur växtriket (om sådant tågvirkes tillverkningssätt se Repslageri) och ur djurriket samt af metaller. På senaste åren framkallade bristen på växtfibrer under Världskriget en stor industri af pappersgarn, som sedan kan sammanslås till tågvirke af förut vanliga typer. Från äldsta tider ha bast, hvalrossskinn, nöthår, tagel, hampa och lin användts till tågvirke. Sedermera började  
page_number=395, index= - Tågvirke ... 
manilahampa, kokosfiber, bomull, jute, Nya Zeelands- och Bombayhampa användas. I Norrland tillverkas af  rot- eller träfiber en sorts linor, kallade "trätögar". De äro af omkr. 1–1/2 tums omkrets och användas för notdragning. Tågvirke af hampa uppdelas i följande stora grupper: otjäradt, tjäradt, tross-slaget, drejreps- l. vantslaget och kabelslaget. För tjäradt finnas flera beredningsmetoder. Den äldsta är s. k. <i>panntjärning</i>, som tillgick så, att den färdiga trossen nedsänktes i en stor panna med kokande tjära och fick där kvarbli viss tid alltefter trossens groflek. Sedan den upphissats ur tjärgrytan, fick den hänga för att "rinna af", hvarefter den var färdig att begagnas. Tiden för trossens kokning i tjäran var beräknad efter formeln: "8 minuter per tum", d. v. s. att för en 5-tums tross åtgick 5 · 8 = 40 minuter, för att få den någorlunda genomtjärad. Mot slutet af denna tid fick pannan "sjuda", d. v. s. värmen drefs upp till omkr. 130°, men då måste också tjäran "ösas" hela tiden, för att ej pannan skulle koka öfver. Tjärpannorna voro runda och gjorda af koppar. En mycket stor panna, som fanns i Stockholm på 1880-talet, rymde 64 tunnor trätjära. Den därnäst använda formen för tjärning var s. k. <i>fitztjärning</i>. Med "fitz" menas en dukt, vanligen bestående af 120 kabelgarn, som vridits löst tillsammans. Fitzen nedtrycktes i tjärpannan af en rulle, stacks sedan genom en "klyka" (afstrykare), som under stark press klämde ut öfverflödig tjära, halades fram medelst ett "spel" och lades därefter i bukter på golfvet. Hvar och en, som handskats med tågvirke, vet, att man kan hala ut en tross från rullen så, att "efterrunden går ur", och efter denna princip halades också fitzen upp på en stor "fitzhaspel", hvarifrån 6 garn i taget vindades upp på rullar i en "vindmaskin" med 6 spel. Slutligen öfvergick man till <i>garntjärning</i>, hvarvid de enkla kabelgarnen, antingen omedelbart från sin plats i banan, där de efter spinningen suttit utsträckta, eller från bobiner, tagna direkt ur de automatiska spinnmaskinerna, vindades upp på rullar i en vindmaskin, framför hvilken en mindre tjärpanna stod och hvarigenom garnen fingo löpa. Tjäran hölls i pannorna vanligen på en temperatur af omkr. 60°, d. v. s. så, att den var riktigt tunnflytande. Patent på sådan tjärning uttogs af Craven & Speeding (1867). Detta kallas <i>kalltjärning</i> och används äfven för allt s. k. smågods, som får sin ljusa, vackra färg af den ej för starkt upphettade tjäran. I fabriker, där tjäran kokas med ånga, gå de nytjärade garnen direkt in på stora kronor i torkskåp. Kronorna få rotera i omkr. 80° temperatur, tills garnen fullständigt torkat. 
Tågvirke kallas tross-slaget, om det består af 3 dukter (sammansnodda garn), men  drejreps- l. vantslaget, om det består af 4, i hvilket senare fall en "kalf" (se d. o. 2 a) inlägges mellan dukterna. Kabelslaget (se d. o.) tågvirke slås af 3 eller 4 trossar och kallas ankartåg, fastmakare, bogserkablar, spring, pertlinor, jaglinor och djuplodlinor. Bland inom sjöväsendet förekommande tågvirke må dessutom nämnas <i>segel</i>- och <i>taglingsgarn</i>, af finaste garn, <i>märling</i> (2 garn), <i>hysing</i> l. <i>hyssing</i> (3 garn) och <i>lodsnören</i>, allt af fint renhäckladt garn, <i>hand</i>- och <i>djuplodlinor</i>, <i>logglinor</i>, <i>bänsellinor</i> (se Logg, Bänsel) och  liktrossar, alla likaledes af fint garn, samt <i>lårding</i>, ett slags 2-garns sjömansgarn. Vanligt <i>sjömansgarn</i> (3 garn) gjordes förr oftast af hopknopadt garn från gammalt tågvirke. Af kasseradt tågvirke bindas svablar och beredes dref. Af smäckrare tågvirke uppräknas vidare flera sorter i art. Repslageri, sp. 1439 (Smågodstillverkning). — Inom tågvirkestillverkningen inleddes öfvergången från handtverk till industri genom uppfinningar af engelsmännen J. Huddart (1793), E. Cartwright (1789—1801) och W. & E. W. Chapman (1798—99). "Belfast ropework company", grundlagd 1800, började först 1876 arbeta med de nya tågslagningsmaskinerna. Combe, Fairbairn, Nayler, Macpherson, Lawson & sons (England), The Watson machine co. (Amerika), Stein (Berlin) m. fl. tillverka nu moderna repslagerimaskiner. 
I handeln förekommande trossar äro vanligen 100—120 famnar långa (180—215 m.). Grofleken af tågvirke anges efter omkretsen i tumtal eller cm. Dess styrka l. bärkraft ökas i mindre förhållande än garnantalet. Ett kabelgarn af 1,3 kg. vikt per 160 famnar bär sålunda omkr. 42 kg., men en 15 cm. tross, innehållande 300 sådana garn, bär ej 12,600, utan endast omkr. 9,000 kg. Beroende på kvaliteten hos rysk hampa kan dock en 3-tums tross enligt dragprof bära från 3,200 upp till 5,000 kg. Approximativt kan man ange styrkan (hållfasthetsgränsen) hos en hamptross i metriska ton (1 ton = 1,000 kg.) genom att multiplicera kvadraten på omkretsen i cm. med 0,06. Ofvanstående exempel af 3-tums tross (= 7,5 cm.) ger då följande resultat: 7,5² · 0,06 = 3,375 kg.  Enklare är att räkna med en brottbelastning af 700 kg. per kvcm., hvilket gör för 3-tumstrossen: diameter 2,5 cm. = 4,908 kvcm. = i rundt tal 5 · 700 = 3,500 kg. Den tyngd, som ett genom block skuret tåg förmår lyfta, beräknas lika med produkten af tågets styrka och antalet parter (d. v. s. antalet mellan de båda blocken befintliga linparter; se  Blocktyg, sp. 714 och fig. 1), minskad med 1/3. Den ungefärliga vikten af en hamptross i kg. per meter erhåller man genom att multiplicera kvadraten på omkretsen i cm. med 0,0095; för hampkabeln blir koefficienten 0,0083. 
Tågvirke af manilahampa är både lätt, starkt och varaktigt, men impregneras vid spinningen med olja för att hålla sig i vatten. Tågvirke af kokosfiber är omkr. 50 proc. lättare än tjäradt hamptågvirke och nyttjas med fördel till bogseringsgods, emedan det flyter på vatten. Tågvirke af bomull är synnerligen starkt, lämpar sig särskildt till driflinor, separatorsnören o. d., emedan det är mycket böjligt och blir absolut jämnt, men det har stor benägenhet att töja sig. — Tågvirke af järn- eller ståltråd (eng. <i>wire-rope</i>) har numera utträngt hamptågvirket på en mängd områden. Hvad som i första rummet torde ha riktat tanken på denna sorts linor, var antagligen behofvet af mera praktiska medel för uppfordring af malmen ur grufvorna. Ju djupare nämligen dessa blefvo, desto svårare blef det att erhålla tillräckligt långa och starka samt ej för tunga och dyrbara uppfordringslinor. Tidigast användes linor af läder, därefter af hampa, sedermera järnkättingar, slutligen linor af järntråd. Numera användas uteslutande linor af s. k. seghärdad  
page_number=396, index= - Tågvirke ... 
ståltråd. I Falu grufva begagnades ända till 1789 läderlinor, och till en dylik lina åtgingo omkr. 200 oxhudar, sålunda betingande ett afsevärdt högt pris. (Tågvirke af oxhud används ofta till <i>drilltåg</i> å ratt, se d. o.; det bör hållas väl insmordt med tran för att ej ruttna). Efter läderlinor kommo hamplinor, men i djupa schakt blefvo de osäkra till följd af det frätande vattnet. Från, hamplinorna öfvergick man i början af 1800-talet till järnkättingar. I nov. 1835 insattes i nämnda grufva den första järntrådslinan. De första gjordes merendels 12- eller 16-trådiga af omkr. 3,3 mm. tråd. Linorna glödgades för att bli mjuka. Ehuru en af järntråd hopsnodd lina så tidigt som 1822 var i bruk i en stenkolsgrufva i Rive de Gier, fästes först 1834 uppmärksamheten därpå, då de började användas i grufvorna vid Klausthal. Bruksegaren K. P. Bergström i Falun var den, som först införde både tillverkning och användning af järntrådslinor i svenska grufvor, och han upptog tillverkningen däraf vid Falu grufva, Fabrikationen börjades 1836, och det första paret tillverkade linor, omkr. 190 m. långa, insattes då i Fredriks schakt. De förlängdes snart därefter genom skarfning, så att de blefvo omkr. 294 och 281 m. långa. 1858 börjades lintillverkning i Nora bergslag. Våra största nuvarande fabriker för dessa tillverkningar äro Lesjöfors (anlagd 1850), Blombacka (1882), Fagersta (1884) och Garphyttan (1906). I början hoplades järntrådslinorna uti repslagarbanor och efter fullständigt samma metoder som vanligt tågvirke. Den första maskinen för tillverkning af järntrådslinor byggdes af trä i Freiberg på 1840-talet. Numera byggas maskinerna för detta ändamål efter samma principer scm moderna repslagerimaskiner (se fig. 1). 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Modern repslagerimaskin af svenskkonstruktion.</tr></table> 
Linorna kunna vara antingen höger- eller vänsterslagna samt spunna med såväl "vanlig tvinning" som med s. k. "langslagning" - äfven kallad "Alberts tvinning" eller "omvänd tvinning". <i>Högerslagen</i> kallas en lina, om parterna ligga i samma riktning som gängorna i en högergängad skruf, <i>vänsterslagen</i>, om de ligga i motsatt riktning. Vid vanlig tvinning spinnas parterna åt ett håll, och linan hopslås åt det andra (fig.   2). 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Lina af vanlig tvinning.</tr></table> 
Vid <i>langslagning</i> hopslås linorna åt samma håll, som parterna äro spunna (fig. 3). 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3. Langslagen lina.</tr></table> 
Mest förekommande sorter äro: <i>gruflinor</i> af 17 upp till 114 trådar af ej gärna under 2 mm. diameter, <i>hiss-</i> och <i>kran-linor</i> af vanligen 114, 162 och 222 trådar (trådgroflek från 0,4 till 2,7 mm.). <i>Linor till flottningsändamål</i>, <i>bogsering</i> och <i>förtöjningar</i> göras af galvaniserade, seghärdade ståltrådar omkring inlägg af hampa, sammanslagna till böjliga linor. De smidigaste kallas <i>ormlinor</i>. <i>Kraftledningslinor</i> göras ej gärna af tråd under 0,8 mm. och tillverkas vanligen 42- till 114-trådiga. Fig. 4 åskådliggör de vanligaste linkonstruktionerna. <i>Linor för linbanor</i> äro af två slag, s. k. bärkablar och draglinor. <i>Bärkablar</i> - äfven kallade <i>spiralslagna</i> linor - beräknas vanligen för en brottbelastning af 145 kg. per kvmm. En linas brottbelastning antages vara lika med summan af de enskilda trådarnas brottbelastning och beräknas i vissa antal kg. per kvmm. trådarea. Vid beräkning af linors hållfasthet måste man ta hänsyn äfven till böjningspåkänningen, och denna beräknas efter den s. k. "Bachska" formeln: böjningspåkänningen = (3/8)(d/D)E = kg. per kvcm., d = tråddiametern, D = skifdiametern, E = elasticitetsmodyl. För att motstå röstning smörjas järn- och ståltrådslinorna på olika sätt, hvaraf de vanligaste äro, att de dragas genom asfalttjära, blandningar af asfalt- och trätjära, tjockflytande, fet olja eller linolja. Galvaniserade linor smörjas ej. Ungefärliga vikten i kg. per meter erhålles, om man multiplicerar kvadraten på omkretsen i cm. med 0,045-0,05. Den ungefärliga styrkan (hållfasthetsgränsen) af en ståltrådslina i metriska ton får man genom att multiplicera kvadraten på omkretsen i cm. med resp. 0,35 och 0,75 för en brottbelastning af 60 och 120 kg. per kvmm. Till komplettering af dessa allmänna beräkningsgrunder bifogas några synnerligen intressanta specialuppgifter. Från Lesjöfors uppges, att där kunna tillverkas linor upp till 75 mm. i diameter och med en total hållfasthet af 250,000 kg. Tillverkningen är omkr. 500,000 kg. per år. Från Fagersta meddelas, att den gröfsta ståltrådslina, som där tillverkats, hade en diameter af 75 mm. och bestod 
page_number=397, index= - Tågvirke ... 
af 8 37-trådiga parter; trådens diameter 3 mm. med en brotthållfasthet af 170 kg. per kvmm., linans teoretiska brottstyrka 355,000 kg. Garphyttan tillverkade 1917 1,000 ton färdiga stållinor af från l till 80 mm. diameter, dels blanka, dels galvaniserade, för fartygsutrustning, flygmaskiner, person- och varuhissar, för flottningsändamål, torfbanor, linbanor m. m. Linor med en brotthållfasthet af upp till 200 kg. per kvmm. framställas, och de enskilda trådarnas groflek växlar mellan 0,25 och 6,5 mm. i diameter. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 4. Vanligast förekommande konstruktioneraf ståltrådslinor.</tr></table> 
- Att öfver ena handen eller öfver handen och armbågen uppnysta ett smäckert tåg kallas att "uppkransa" det. Om uttrycken "uppskjuta" och "skifva" ett tåg se Skjuta upp tåg. Jfr Röda tråden. Aug. J-n. 
<b>Tågväg,</b> <i>järnv.</i>, det spår eller de delar af spår inom en stations spårområde, som äro afsedda för tågs framförande å stationen. Rakaste tågvägen kallas hufvudtågväg; annan tågväg benämnes sidotågväg. Tågvägen för ankommande tåg, som skall göra uppehåll å station, oafsedt huru uppehållet kungjorts för tågpersonalen, benämnes infartsväg; tågvägen för afgående tåg, som före afgången står stilla å station, benämnes utfartsväg; tågvägen för tåg, som utan uppehåll skall föras genom station, benämnes genomfartsväg. H. O. 
<b>Tågvägsförregling,</b> <i>järnv.</i>, är en anordning, som man vidtar i ställverk för att hindra, att de i en tågväg (se d. o.) befintliga växlarna omläggas, förrän tåget passerat sista växeln i ifrågakommande tågväg. Se vidare Signal och Ställverk. H. O. 
<b>Tågvägsinspektion,</b> <i>järnv.</i>, afser att förskaffa stationsföreståndaren visshet därom, att den väg, som ett väntadt tåg har att framgå genom en järnvägsstation, är klar och betryggad. Denna visshet skall stationsföreståndaren förvärfva antingen genom att själf besiktiga tågvägen eller genom att från annan tjänsteman, som därtill förordnats, mottaga anmälan, att besiktningen utförts utan anmärkning. H. O. 
<b>Tågväxter,</b> <i>bot.</i> Se Juncaceæ. 
<b>Tågångare,</b> <i>Digitigrada</i>, <i>zool.</i>, är en först af G. Cuvier använd term för att beteckna en grupp af rofdjur i motsats till en annan, som han benämnde <i>Plantigrada</i>, "hälgångare". Denna indelning har numera tämligen allmänt öfvergetts, enär genom den använda indelningsgrunden genetiskt fullkomligt skilda former sammanföras och nära besläktade åtskiljas. L-e. 
<b>Tåkern,</b> insjö i Östergötland, ej långt från Vättern inom Dals, Lysings och Göstrings härad. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Rufvande  svan i Tåkerns vass.(Efter fotografi af Rud. Söderberg.)</tr></table> 
Sjön har en njurliknande omkrets med största längdutsträckning i v. s. v.-ö. n. ö. af omkr. 12 km. och en största bredd af omkr. 6 km. Vattenområdets storlek uppgår till omkr. 390 kvkm., och 
page_number=398, index= - Tågvirke ... 
själfva sjöns areal utgör 44 kvkm. Från alla håll mottar T. tillflöden, bland hvilka det största kommer från s. Sitt vatten afbördar den genom den 10 km. långa Mjölnaån till Vättern. T. upptar den största fördjupningen i ett insjunket parti af berggrunden, tillhörande den östgötska silurformationen (alunskiffern), och är som de flesta liknande sjöar mycket grund, endast 0,5-2 m. Sjön omges i allmänhet af en välodlad slättbygd. Sydsydöst om sjön går en förkastning i berggrunden, skiljande den odlade silurslätten från den högre belägna, skogbeväxta urbergsterrängen. I s. v. gränsar T. till Dags mosse, bekant genom de där funna pålbyggnaderna från stenåldern. Mellan Dags mosse och T. å ena sidan samt Vättern å den andra höjer sig Omberg. T. sänktes 1842-44 för en kostnad af 48,000 rdr b:ko, hvarigenom en landvinning, dock mest steril och ofruktbar mark, gjordes af omkr. 2,000 har. Efter denna tid har sjön uppfyllts af en rik vattenvegetation och är nu känd för sin fabelaktiga rikedom på sjöfågel (jfr fig.); för en del arter utgör T. den enda kända svenska häckplatsen. En ifrågasatt ytterligare sänkning har ej kommit till stånd på grund af häftigt motstånd, särskildt från naturvännernas sida, hvilka önska bevara sjöns rika fågelfauna. Se B. Berg, "T. En bok om fåglarnas sjö" (1913). (J. V. E.) 
<b>Tång,</b> <i>bot.</i> och <i>landtbr.</i>, i folkspråket benämning på flera slag af hafsväxter, i synnerhet på de till <i>Fucaceæ</i> och särskildt till släktet <i>Fucus</i> hörande algerna samt många andra. Med namnet "tång" (grästång, bandtång, bändling) betecknas äfven släktet <i>Zostera</i> L. Åtskilliga hafsvattenväxter, hufvudsakligen tillhörande storvuxna alger, användas till foder eller gödsel. Ehuru de innehålla sådana ämnen, ägghvita, fett och kolhydrat, som utgöra djurens näringsämnen, ofta i mängder, som motsvara hös sammansättning, ha de fått blott obetydlig användning till foder, och deras näringsvärde har vid undersökningar visat sig vara jämförelsevis ringa. Detta beror därpå, att deras halt af ägghvitämnen ofta är föga smältbar, antagligen på grund af närvaron af vissa syror, algin- och fucin-syra, hvarjämte en hög halt af salter, särskildt jodföreningar, verkar skadligt. Värdefullast är sallattång, <i>Ulva lactuca</i>, som förekommer i slamrika hafsbukter, i synnerhet där aflopp för orenlighet mynnar ut. Till följd af sin höga halt af smältbar ägghvita och kolhydrat samt ringa växttrådhalt har den i torrt tillstånd ett fodervärde som bästa hö. Bandtång, <i>Zostera marina</i>, som växer vid stränderna i mindre salt vatten, såsom i Östersjön och Öresund, motsvarar i näringsvärde godt timotejhö. Brunalger äro däremot mindre näringsrika och mindre smältbara samt till följd af hög halt af jod mindre lämpliga till foder. Bäst bland dem är den på djupt vatten växande och därför mindre åtkomliga taren l. bladtången, släktet <i>Laminaria</i>, samt gristång, <i>Ascophyllum nodosum</i>, som har hög fetthalt, sämst blås- och sågtång, <i>Fucus vesiculosus</i> (se fig. i art. Fucus) och <i>Fucus serratus</i>, hvilka vanligen bilda hufvudmassan af tången vid våra kuster. Till jordens gödsling insamlas landdrifven tång, i synnerhet blåstången, allmänt i kusttrakterna och har, sedan den stora onyttiga halten af koksalt uttvättats, ungefär samma gödselvärde som kreatursgödsel. Se M. Weibulls uppsats i "Landtbr. akad:s tidskr." 1917. O. T. S. (H. J. Dft.) 
<b>Tång,</b> <i>tekn.</i>, ett s. k. passivt verktyg, i allmänhet afsedt att fasthålla ett arbetsstycke under bearbetningen. Tångens anordning kan vara grundad på antingen enarmade eller dubbelarmade häfstängers princip. Bland olika tänger märkas: 1. Smidestång, gröfsta slag, används inom smedsyrket samt karakteriseras af långa skänklar och olika form hos mulen eller käftarna alltefter arbetsstyckets form. I fig. l visas 4 olika slag, nämligen <i>handtång a, rundtång b, böjtång c</i> och <i>räcktång d</i>. - 2. Falstång (fig. 2) används inom bleckslageriyrket vid vikning af kanter på bleck för framställning af falsar. Den är egentligen en art af böjtänger (se nedan). - 3. Rörtång, för fasthållning af runda föremål, såsom rör m. m. Den enklasto formen visas i fig. 3. Denna tång, såväl som de nedan nämnda rörtängerna, är själfspännande, d. v. s. den kortare käften tryckes desto kraftigare mot röret, ju större vridningsmotståndet är, emedan denna käfts skänkel vid kringvridningen får uppbära handens fulla tryck. Fig. 4 visar en <i>kedjerörtång</i> och fig. 6 en <i>universalrörtång</i>, som med samma hand kan kringvridas och omställas för olika gripvidder. De minsta rörtängerna kallas <i>brännartänger</i>, fig. 5. - 4. Smälttång, för uttagning af smältdeglar o. d. ur ugnar. - 5. Hoftång. Käftarna ha sin större utsträckning vinkelrätt mot tångens längdriktning samt äro cirkelformigt krökta (fig. 7). - 6. Flacktång. Käftarna ha sin större utsträckning i tångens längdriktning. Fig. 8 visar en flacktång med plana käftar, fig. 9 en <i>böjtång</i> med runda käftar och fig. 10 en <i>parallelltång</i> med alltjämt parallella käftar, som med hela sina inre ytor ligga an mot arbetsstycket. - 7. Fjädertång (se Pincett) är en tång med enarmade häfstänger samt med fjädrande skänklar. Utom ofvan anförda tänger förekommer en stor mängd aktiva verktyg, som i allmänhet benämnas tänger, men som egentligen äro afsedda att utföra ett formförändringsarbete, t. ex. klippning, skärning e. d. Hit höra 8. Afbitar- l. kniptång för klippning af metaller, hufvudsakligen tråd, fig. 11 och 12, den senare med knähäftyg för kraftutväxling. Fig. 13 visar en kombinerad afbitare och flacktång och fig. 14 en <i>trådafbitare</i> med 4 klippeggar vid omkretsen och 2 hålskär samt med anslag för klippning till lika längder. Andra tångliknande verktyg äro exempelvis frisertång, tandläkartång m. fl. inom vissa yrken använda <i>specialtänqer</i>. G. S-n. 
<b>Tånga hed,</b> i Algutstorps socken, Älfsborgs län, nära Säfveån och Vårgårda station å Västra stambanan, användes till slutet af 1880-talet som skjutfält för Göta artilleriregemente, men ersattes sedermera på grund af sin ringa utsträckning med Remmene skjutfält. G. af Wdt. 
<b>Tång-arachniderna,</b> <i>zool.</i> Se Bokskorpion. 
<b>Tångböleström.</b> Se Indalsälfven, sp. 466. 
<b>Tången</b> (Fisketången), municipalsamhälle (enl. k. br. 14 sept. 1894) i Kungshamns socken, Göteborgs och Bohus län, beläget på Sotenäset vid Skagerak. 24 har. 555 inv. (1918). Taxeringsvärdet af bevillningsskyldig fast egendom utgjorde 1919 208,700 kr., den tax. inkomsten af kapital och arbete 305,354 kr.; ingen uttaxering af 
page_number=399, index= - Tågvirke ... 
municipalskatt 1919. Platsen är ett betydande fiskeläge med ett fångstvärde 1917 af 437,000 kr. L. Wll. 
<b>Tångeråsa,</b> socken i Örebro län, Edsbergs härad. 5,348 har. 543 inv. (1918). Annex till Viby, Strängnäs stift, Edsbergs kontrakt. 
<b>Tånglaken,</b> <i>zool.</i> Se Ålkussan. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Smidestänger: <i>a</i> handtång, <i>b</i> rundtång, <i>c</i> böjtång, <i>d</i> räcktång.</tr></table> <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Falstång.</tr></table> <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3. Rörtång.</tr></table> <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(7)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 4. Kedjerörtång.</tr></table> <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(9)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 5. Brännartång.</tr></table> <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(11)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 6. Universalrörtång.</tr></table> <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(13)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 7. Hoftång.</tr></table> <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(15)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 8. Flacktång med plana käftar.</tr></table> <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(17)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 9. Böjtång (flacktång) med runda käftar.</tr></table> <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(19)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 10. Parallelltång (flacktång).</tr></table> <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(21)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 11. Afbitartång (svensk).</tr></table> <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(23)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 12. Trådafbitare (Halls).</tr></table> <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(25)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 13. Kombinerad flacktångoch afbitare, med knähäftyg (Halls).</tr></table> <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(27)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 14. Trådafbitare (Billings).</tr></table> 
(Till art. <i>Tång</i>, sp. 720.) 
<b>Tångloppor,</b> <i>zool.</i> Se Märldjur. Suppl. 
<b>Tånglutsbad.</b> Se Fucus. 
<b>Tångsnipan,</b> <i>zool.</i> Se Spiggsläktet. 
<b>Tångsnärtan,</b> <i>zool.</i> Se Slemfiskar. 
<b>Tångspiggen,</b> <i>zool.</i> Se Spiggsläktet. 
<b>Tånnö,</b> socken i Jönköpings län, östbo härad. 4,670 har. 439 inv. (1918). Annex till Värnamo, Växjö stift, Östbo kontrakt. 
<b>Tårar,</b> Tårvätska, ett exkret, som består af vatten och ungefär 1 proc. fasta beståndsdelar, hufvudsakligen klornatrium. Denna vätska afsöndras från tårkörteln, <i>glandula lacrymalis</i>, som är belägen i den yttre, öfre delen af ögonhålan. Afsöndringen försiggår ständigt, men kan stegras genom vissa nervinflytanden, såsom vid sinnesrörelser (gråt) samt retning af näsans slemhinna och ögats bindehinna. Tårarna breda ut sig mellan ögonlocken och ögats främre yta, som härigenom hålles klar och skyddas för intorkning. Från den yttre, öfre delen af konjunktival-säcken (ögats bindehinna), där tårkörtelns utförsgångar mynna, flyta tårarna mot den inre ögonvrån. De upptagas genom tårpunkterna, en å hvartdera ögonlocket, och föras genom tårkanalerna vidare inåt till tårsäcken, från hvilken tårgången leder vertikalt nedåt till nedre delen af näshålan. Jfr Tårflöde. J. E. J-n. 
<b>Tårflaskor,</b> oriktig benämning på lägelformade, 
page_number=400, index= - Tårflöde ... 
i antika grafvar funna små kärl för välluktande salfvor eller oljor (se Glasfabrikation, pl. I). J-C. 
<b>Tårflöde,</b> <i>med.</i>, ett sjukligt tillstånd, vid hvilket tårarna (se d. o.) ej afledas den normala vägen nedåt näsan, utan rinna öfver. Detta kan bero antingen på för starkt tillflöde, orsakadt af retningstillstånd eller sjukdomar i ögat eller bindehinnan, eller också på försvåradt afflöde till följd af förträngningar eller inflammationer i de afledande tårvägarna. G-d. 
<b>Tårgräs,</b> <i>bot.</i> Se Coix lacryma. 
<b>Tårgången.</b> Se Tårar. 
<b>Tårkanal.</b> Se Tårar. 
<b>Tårkrämla,</b> <i>bot.</i> Se färgpl. III till art. Svampar. 
<b>Tårkörteln.</b> Se Tårar. 
<b>Tårpil,</b> <i>bot.</i>, en allmän benämning på flera slag af pilar, släktet <i>Salix</i> (se d. o.), hvilka ha smala, hängande grenar. Den ursprungliga tårpilen, <i>S. babylonica</i> L., härstammar från Orienten. Den är icke nog härdig i Sverige och odlas sällan hos oss. De vanligen i våra trädgårdar och parker odlade tårpilarna, <i>S. elegantissima</i>, äro en hybrid mellan <i>S. babylonica</i> och <i>S. fragilis</i>. De ha lansettlika, ibland vågiga, glänsande blad å de smala, i lockar nedhängande kvistarna. En under senare åren inkommen ny sort tårpil, <i>S. Napoleonis</i>, är en form af <i>S. purpurea</i>, särdeles vacker, med ett fint, prydligt bladverk å svajande grenar. Tårpilarna användas gärna till prydnadsträd å grafvar i afsikt att därmed beteckna saknad och sorg. De vackra tårpilarna omkring Molins fontän i Kungsträdgården i Stockholm (se fig.) utgöras af <i>S. elegantissima</i>. O. T. S. (G. L-m.) 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Tårpilar (<i>Salix  elegantissima</i>) omkring Molins fontäni Stockholm.</tr></table> 
<b>Tårpunkt.</b> Se Tårar. 
<b>Tårsjön.</b> Se Öga. 
<b>Tårsvamp,</b> <i>bot.</i> Se Hus-svamp. 
<b>Tårsäck.</b> Se Tårar. 
<b>Tårta</b> (it. och sp. <i>torta</i>, af lat. <i>tortus</i>, vriden, fr. <i>tarte</i>) var urspr, ett bakverk i spiralform. Nu är en tårta platt, medan "bakelsen" kan ha alla möjliga former. Tårtor kunna framställas af mandeldeg, af maräng, mördeg, smördeg, sockerdeg och fyllas med en stor mängd olika tillagningar och sylter, marmelader, fruktmos, choklad, risgryn, glass m. m. 
<b>Tårtall,</b> <i>bot.</i> Se Himalaya, sp. 706. 
<b>Tårvätska.</b> Se Tårar. 
<b>Tåsan,</b> å. Se Klarälfven. 
<b>Täsjö,</b> socken i Västernorrlands län, Fjällsjö tingslag. 99,697 har. 4,027 inv. (1917). T. utgör ett pastorat i Härnösands stift, Ångermanlands västra kontrakt. 
<b>Tåsjön,</b> Tåsjöälfven. Se Fjällsjöälfven. 
<b>Tåtel,</b> <i>bot.</i>, namn på arter af grässläktena <i>Aira</i>, <i>Avena</i>, <i>Holcus</i>, <i>Molinia</i> och <i>Weingærtneria</i>. 
<b>Täby.</b> 1. Socken i Stockholms län, Danderyds skeppslag. 6,268 har. 2,881 inv. (1918). T. utgör ett pastorat i Uppsala stift, Roslags östra kontrakt. - 2. Socken i Örebro län, Örebro härad. 2,275 har. 578 inv. (1918). Annex till Mosjö, Strängnäs stift, Örebro kontrakt. 
<b>Täcka,</b> <i>jaktv.</i> Ett hagelskott säges täcka en viss yta, t. ex. en cirkel med viss diameter, då haglen sitta så tätt och jämnt fördelade, att ett villebråd af viss storlek ej kan gå fritt från hagelträff inom denna yta. Huru stor cirkel haglen täcka, är gifvetvis beroende på följande faktorer: skotthållet, gevärets spridning, haglens antal i skottet (detta antal är omvändt proportionellt mot hagelstorleken) samt det ifrågasatta villebrådets storlek. G. G. 
<b>Täckblad.</b> Se Cigarr, sp. 310. 
<b>Täckbåge.</b> Se Täcke 1. 
<b>Täckdikning,</b> Dränering, anläggning af underjordiska ledningar för jords torrläggning, förekom redan hos gamla tidens romare, som använde täckta diken med vattenledande fyllning af småsten, grus eller vidjebuntar, täckt med jord (se Columella, "De re rustica", II, 1). Sedan omtalas täckdikning först under slutet af 1700-talet i England. Där brukades sedan gammalt under namn af Essex-dikningssystemet att i grunda diken lägga en bottenfyllning af ris, halm eller annat vattenledande affall, hvarefter jord påfylldes. Vid nämnda tid började en jordbrukare Elkington åstadkomma en vattenförande ledning i dikets botten af hvalfformade tegel. Ungefär samtidigt gjordes af en engelsk landtman Read de första försöken att använda tegelrör till ledningsmaterial i täckdikning. På 1840-talet började en annan engelsman, Smith på Deanston, torrlägga åkerjord genom ett regelbundet system af täckdiken med tegelrörsledning, och denna s. k. fullständiga dikning (<i>thorough draining</i>) l. systematiska afdikning utvecklades snart och spred sig från England till öfriga länder, bl. a. till Sverige, där från slutet af 1840-talet stort intresse för täckdikning, då äfven kallad under-, grund- l. alfdikning, uppstod. Sedermera har täckdikning alltjämt fortgått och dess stora gagn för jordens fruktbarhet blifvit alltmer erkändt, men väsentligen på grund af dessa företags dyrhet (före kristiden 1914 vanligen 200-300 kr. pr har), har arbetet gått långsamt, och ännu är större delen af vårt lands åkerjord icke eller blott ofullständigt täckdikad (detta gäller särskildt de mindre jordbruken och hela Norrland). Det allmänna har på olika sätt verkat för befordran af täckdikning. Statens landtbruksingenjörer och hushållningssällskapens länsagronomer eller jordbrukskonsulenter lämna biträde för uppgörande af planer, och hos 
page_number=401, index= - Tårflöde ... 
<b>Till art. Täckdikning.</b> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Dikessystem af sugdiken och fångdiken.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Längsdränering.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig 3. Tvärdränering.</tr></table>  
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(7)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig 4. Dikesbrunn.</tr></table>  
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(9)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig 5. Sil.</tr></table>  
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(11)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig 6. Rördike.</tr></table>  
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(13)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig 7 och 8. Stendiken</tr></table>  
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(15)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig 9. Stångdike.</tr></table>  
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(17)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 10. Risdike.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(19)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 11. Torfdike.(Fig. 6-11 visa genomskärningar.)</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(21)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 12. Dikesskopa.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(23)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 13. Rörkrok.</tr></table> 
page_number=402, index= - Tårflöde ... 
hushållningssällskapen anställda dikningsförmän och vandringsrättare biträda vid diknings utförande. Genom lagen 14 juni 1907 om nyttjanderätt till fast egendom ålades jordegare att bekosta rör för täckdikning utförd af arrendator enligt af statens landtbruksingenjör fastställd eller af jordegaren godkänd plan; för understödjande af täckdikning har staten inrättat en täckdikningslånefond (se d. o.) och en dräneringsfond (se d. o. Suppl.). 
Täckdikning har vissa företräden framför torrläggning genom öppna diken: den medför jordens sammanläggning till större sammanhängande fält, hvarigenom bearbetning och körningar underlättas och behofvet af broar minskas; dikesrenar, hvarifrån ogräs och skadeinsekter sprida sig öfver fältet, likasom ock arbete med dikenas upprensning undgås; en jämnare och fullständigare torrläggning kan ernås, emedan täckdikena kunna läggas på lämpliga afstånd, utan att vara till hinder för arbetena å fälten; den möjliggör slutligen under inbesparing af den jord, som öppna diken skulle borttaga (omkr. 10 proc.), en fullständigare torrläggning, hvarigenom jorden blir varmare och växttiden förlänges. Under det att de diken, som behöfvas för mottagning af ytvatten (<i>back-</i> l. <i>laggdiken</i>) samt dettas bortledning (<i>aflednings-</i> och <i>afloppsdiken</i>), bibehållas öppna, torrläggas de af dessa omslutna åkerfigurernas inre genom täckta diken. Dessa skola läggas så, att de upptaga och afleda förefintliga källdrag, men anordnas i öfrigt, så vidt möjligt, regelbundet, så att hela fältet blir jämnt torrlagdt. I detta syfte läggas täckdikena på olika inbördes afstånd, på genomsläpplig jord intill 30 m., på styf jord minst 10 m., samt olika djup, som på åkerjord vanligen är omkr. 1,2 m. (= dikningslagens normaldjup 4 fot), men på ängsmark helst ej öfver 0,6 m. Från de täckta dikena ledes vattnet ut i närmaste öppna dike genom en omsorgsfullt lagd trumma, <i>dikesöga</i>, bildad af flata stenar, en genomborrad trästock eller sammanspikade plankor, men emedan ögat är den del af täckdiket, som lättast kommer i olag och därför kräfver tillsyn, ledes ej hvarje täckdike ut i det öppna diket, utan ledningarna inom ett åkerstycke sammanföras till <i>dikessystem</i> (fig. 1) af <i>sugdiken</i> (<i>parallelldiken</i>, <i>grendiken</i>} och <i>fångdiken</i> (<i>stamdiken</i>, i Skåne <i>modergropar</i>), som mottaga de förras vatten och afföra detta till det öppna diket genom ett för hela systemet gemensamt dikesöga. På jämn mark bilda vanligen täckdikena inom hela åkerstycket ett enda enkelt system, men vid växlingar i markens lutning måste hvarje <i>dallinje</i> genomdras af ett fångdike, hvari sugdikena från svackans sidor inmynna, så att dikningen bildar flera eller sammansatta system. I afseende på dikenas anordning, som kan växla efter olika förhållanden, skiljer man mellan <i>längsdränering</i> (fig. 2), då sugdikena följa markens största lutning, under det att fångdikena gå med svagare fall tvärs för denna, och <i>tvärdränering</i> (fig. 3) med motsatt anordning. Hvardera har sina fördelar och har företräde för särskilda förhållanden. Vid längsdränering ställer sig kostnaden för rör billigare, då större vattenmängd medför behof af större rör (<i>dränrör</i>), emedan sugdikena, som utgöra den ojämförligt största sammanlagda längden, ha starkare fall och därför större afledningsförmåga, så att ökad rördimension fordras hufvudsakligen för de kortare fångdikena; vid tvärdränering verkar sugdiket i sluttande mark till större bredd och kan läggas glesare, hvartill kommer, att vattnet öfvergår från svagare till starkare fall, hvarigenom vid starkt fall faran för jordens sönderskärning och ledningens igenslamning minskas. Då markens lutning från ett starkare fall öfvergår till ett svagare, böra vid rördikning sugdikena ej fortsätta öfver fallbrottslinjen, utan ett fångdike, <i>fallbrottsdike</i>, där anläggas, hvars större rördimension ger trygghet mot igenslamning. 
Om grunden på vissa ställen är lätt genomsläpplig, kan man bekvämt åstadkomma aflopp för vattnet genom att dit leda diken; detta var grundtanken i den vid början af 1800-talet mycket omtalade Elkingtonska afdikningen. Stundom beredes från markytan i svackor eller från öppna diken aflopp i täckdiken; för att vattnet ej må medföra slam, som kan tillstoppa ledningen, inledes det först i en <i>dikesbrunn</i> (fig. 4), sugbrunn eller en <i>sil</i> (fig. 5). Dikesbrunnen kan muras eller timras eller helt enkelt bestå af ett fat; utloppet till täckdiket utgår så mycket öfver bottnen, att slammet afsätter sig under detsamma. För mindre vattenmängd anordnas en <i>sil</i>, bildad af en packning af småsten öfver och kring täckdikesledningens början. Täckdikesledningens dimensioner, djup och anordning rättas efter vattenmängden, markens fall samt dikenas längd m. m., så att afledningen blir så verksam, som förhållandena medge. Då sålunda en mängd omständigheter böra tagas i betraktande vid täckdikning och denna är en dyrbar anläggning, som svårligen efteråt kan ändras, bör den utföras efter en med sakkunskap uppgjord <i>dikningsplan</i>, grundad på noggrann afvägning af markens lutningsförhållanden och kännedom om jordens genomsläpplighet och fördelningen af dennas fuktighet. Dikningsplanen införes därför på en dikningskarta med utsatta nivåkurvor. Efter det använda ledningsmaterialet skiljer man mellan följande slag: <i>rördiken</i> (fig. 6), i hvilka en sträng af tegelrör (diam. 1 1/2-2 tum i sug-, 2-4 tum i fångdiken, -6 tum i större aflopp) bildar en vattenafledande kanal, äro de kraftigast verksamma och varaktigaste, passa för minsta såväl som största fall, fordra minsta gräfning i kubikmassa, men äro till följd af rörkostnaden dyrast. Dikesbottnen bör bilda en fullt slät ränna, som afjämnas med en <i>dikesskopa</i> (fig. 12) och hvars bredd afpassas efter rörens tvärmått. Rören nedläggas för hand eller med hjälp af en <i>rörkrok</i> (fig. 13), så att de ligga stadigt intill hvarandra och fogarna mellan sug- och fångdiken hophuggas noga och omges med skärf, så att jord ej må inslammas och tilltäppa rören. <i>Stendiken</i> (fig. 7 o. 8) ha en ledande bottenkanal af stenar, hvilka antingen ordnas att bilda en ränna eller fylla hela dikesbottnen, hvarvid endast småsten används med de gröfsta stenarna i midten; då bottenbredden bör vara omkr. 30 cm., medför detta gräfning af större massa, men om sten finnes på platsen, blir kostnaden för ledningsmaterialet obetydlig; ledningsförmågan är mindre stark än hos rördiken. <i>Stång-</i> l. <i>gärdsel-</i> och <i>ribbdiken</i> (fig. 9) ha samma dimensioner, brister och fördelar som stendiken; ledningen utgöres af stänger eller gärdsel, helst af fur eller asp, antingen skilda genom tvärpinnar eller tätt packade till minst 
page_number=403, index= - Tårflöde ... 
1/2 fots djup. Äfven förekommer, att man gör en bottenkanal af en brädtrumma. Diken med fyllning af trä äro lämpliga endast på sank mark, där virket ständigt håller sig vått, hvarigenom dess multning hindras. <i>Risdiken</i> (fig. 10), som ha bottenfyllnad af ris, vanligen i en smalare ränna, samt <i>torfdiken</i> (fig. 11), i hvilka en smal bottenränna täckes af inkilade sega torfstycken, äro än mindre varaktiga. Ofvan sten-, trä- och risfyllningen lägges ofta ett lager af torfvor, hvilka som en sil skola kvarhålla slam. <i>Tubulerade täckdiken</i> göras på så sätt, att en rörformig kanal åstadkommes i jorden genom en <i>tubulator</i>, ett redskap, bestående af en spetskulformig del, fäst vid en lodrät järn-skifva försedd med en dragstång och handtag för redskapets styrning. Det har användts för täckdikning af myrar, som äro fria från hinderliga stenar och rötter. Täckdikningsarbeten utföras vanligen under trädesåret på sommaren. Gräfningen, som börjar på lägsta punkten, för att ej tillrinnande vatten skall besvära, utföres med särskilda fyrkantiga täckdikesspadar, bredare för dikets öfre del och smalare ("stickspade") för bottenrännan (se Spade), hvilken därefter vid rördikning afjämnas med en dikesskopa. Litt.: S. Aspegrén, "Handledning i dikning" (1914), och H. Juhlin Dannfelt, "Landtbrukets bok, jordbrukslära" (I; 2:a uppl. 1915). H. J. Dft. 
<b>Täckdikningslånefonden,</b> en för främjande af täckdikning vid mindre jordbruk 1913 inrättad, under Statskontorets förvaltning ställd lånefond, från hvilken högst 200,000 kr. årligen genom hushållningssällskapen utlämnas täckdikningslån. Hushållningssällskap ansöka om lån hos Landtbruksstyrelsen och betala 4 proc. ränta samt efter två år amortering under följande 7 år med en sjundedel årligen. Hushållningssällskapet utlämnar sedan åt egare eller brukare af högst 50 har odlad jord (åt brukare dock endast om hans återstående brukningstid omfattar minst 10 år, utlåningsåret oräknadt) lån mot nyssnämnda ränta och amorteringsskyldighet. Lånets belopp får ej öfverstiga 2,000 kr. och 70 proc. af kostnaden för rördikning eller 50 proc., då annat material används, och låntagarens samlade lånebelopp ej heller öfverstiga 2,000 kr. Plan och kostnadsförslag för företaget skola vara uppgjorda af landtbruksingenjör, jordbrukskonsulent eller annan person, som af hushållningssällskapet godkännes. Arbetet skall utföras med biträde af täckdikningsförman (se k. förordn. 4 juli 1913). Förslag framlades 1920 hos riksdagen om utsträckning af lånerätten, ändring af lånevillkoren och ökning af fonden (se Suppl.). H. J. Dft. 
<b>Täcke,</b> tygstycke att breda öfver människor eller djur till skydd mot kyla o. d. - 1. <i>Sängtäcken</i> äro i Sverige allmänt brukliga i omväxling med sängfiltar (i andra länder begagnas mest filtar eller dunbolster). Sängtäckena ha stoppning af bomullsvadd eller ejderdun och "stickas" ännu ofta i hemmen på <i>täckbåge</i>. En sådan består af 2 saxade ändbockar och 2 mellan dem längsgående, vridbara stänger med därvid anbragta väfremsor; på den ena remsan fästes det blifvande täckets underfoder och öfvertyg (af siden, ylle, bomull), stoppningen inlägges efter hand däremellan, allteftersom täcket rullas upp omkring stången, täckets sista, fria del spännes mellan stängerna medelst kuggar i dessas ändtrissor, och arbetet med att sy täcket utföres af två sömmerskor, en vid hvardera långsidan. För att vadden skall bli liggande jämn och ej klumpa ihop sig, "stickas" l. genomsys nämligen täcket i regelbundna rutor eller ränder, tecknade medelst ett kritadt snöre, som lyftes och släppes; ofta anbringas också (efter klippta schabloner) hvarjehanda prydnadsmönster och monogram (t. ex. på brudtäcken). Stundom är öfvertyget hopsydt af olikfärgade lappar (s. k. "lapptäcken"). Allteftersom sömmen fullbordas, afrullas från stången nytt stycke af täcket. Stoppade sängtäcken stickas numera mest på maskin. Ett annat slags "sängtäcken", att tjänstgöra som öfverkast på uppbäddade sängar, äro de hvita och tunna bomullstäckena af piké (se d. o.) eller "våffeltyg". - 2. <i>Hästsk.</i> För hästen begagnas flera olika slag af täcken alltefter olika ändamål och förhållanden. Sålunda används inomhus stalltäcke, som den kalla årstiden vanligen är af filt och under sommaren af grof linneväf. Stundom är stalltäcket försedt med ett löst eller fast bröststycke (se fig. 1), som spännes om hästens bringa. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Stalltäcke med bröststycke.</tr></table> 
Vid körning brukas stundom körtäcke, som vintertiden är af filt och lägges under selen; det är på finare ekipage ofta försedt med monogram eller vapen (se fig. 2) och bör vara af samma färg som kuskens livré.  
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Körtäcke (med adelsvapen).</tr></table> 
Vid regnig väderlek används körtäcke af gummi- eller vattentätt tyg samt ligger öfver selen (se fig. 3). 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3. Körtäcke af gummityg.</tr></table> 
På ridhästen begagnas sadeltäcke, som antingen ligger under sadeln, vojlock (se 
page_number=404, index= - Tårflöde ... 
d. o.), eller öfver densamma, valtrapp (se d. o.) eller schabrak (se d. o.). För järnvägs- och sjötransport har man särskildt restäcke med bröst- och hufvudstycke, så att hela hästen är filtbeklädd (se fig. 4); liknande tilltäckning, fast af lättare slag (s. k. träningstäcke, fig. 5), används vid hästens förberedelsearbete för kapplöpningsbanan och har vojlock under sadeln samt hufva. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 4. Restäcke.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 5. Träningstäcke.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 6. Sorgtäcke.</tr></table> 
Sorgtäcket, som begagnas vid högtidligare begrafningar, utgöres af ett sammanhängande svart skynke, hvilket täcker hela hästen (se fig. 6). 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(7)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 7. Flugtäcke.</tr></table> 
I tropiska  länder används stundom flugtäcke (se fig. 7) till skydd mot insekter. Jfr Täckesgjord. - 3. Om det <i>heraldiska</i> begreppet hjälmtäcke se d. o. 2. B. C-m. 
<b>Täckesgjord,</b> <i>hästsk.</i>, används för att fasthålla täcket (se Täcke 2) på hästen. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(9)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. l o. 2. Täckesgjordar.</tr></table> 
Dess öfre del bör vara försedd med stoppning (se fig. l o. 2), eller ock bör till gjorden höra en lös puta, som i nödfall kan ersättas med halmviskor, till skydd för uppkomsten af tryckskador på hästens rygg. För att förekomma sådana bör täckesgjorden ej heller vara för smal, och den får aldrig spännas åt för hårdt, ty då kan hästen äfven bli tryckt på buken, hvarjämte den efter ett ansträngande arbete välgörande känslan af fullständig tvångsfrihet förtages honom. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(11)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3. Täckesgjord med stång.</tr></table> 
Vid täckesgjorden kan lämpligen fästas en stång, som med sin andra ända är fäst i hästens grimma (se fig. 3) för att hindra hästen 
page_number=405, index= - Täckfjädrar ... 
att bita sönder täcket, om han har sådan ovana i stallet. B. C-m. 
<b>Täckfjädrar,</b> <i>zool.</i> Se Fjäder, sp. 484. 
<b>Täckfjäll,</b> <i>zool.</i> Se Insekter, sp. 710. 
<b>Täckfärger</b> kallas i måleri sådana ogenomskinliga färger, som, anbragta ofvanpå en redan befintlig färganläggning, fullständigt öfvertäcka och dölja denna. Som täckfärger användas de vanliga akvarellfärgerna, blandade med hvitt, ockror eller tunga mineralfärger (se Gouache och Akvarellmåleri). 
<b>Täckfärgpennor.</b> Se Blyertspennor, sp. 789. 
<b>Täckglas.</b> Se Blodkroppsräkningsapparat, sp. 725, och Tunnprof, sp. 341. 
<b>Täckhammar,</b> gods nära sjön Långhalsens utlopp, i Barbo socken, Jönåkers härad, Södermanlands län, med underlydande inom Råby-Rönö och Runtuna socknar, Rönö härad, samma län. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Manbyggnaden på Täckhammar.</tr></table> 
Boningshuset, af sten, ligger ovanligt vackert på en nästan lodrätt i sjön stupande klippa. Godset, bestående af 12 2/3 mtl, med en areal af 1,627 har, är taxeradt till 662,700 kr. (1918). T. är ett gammalt gods, som länge tillhörde släkten Rosenhane, 1830 kom till släkten Hamilton och 1873 köptes af nuv. egaren D. Böklin. B. S.* 
<b>Täckning,</b> <i>jaktv.</i> Se Täcka. 
<b>Täckningsköp</b> l. Betäckningsköp (da. <i>dækningsköb</i>, no. <i>dækningskjöp</i>), <i>jur.</i> Om en person, som köpt någon lös egendom (varor, värdepapper), icke får denna till sig aflämnad i rätt tid, i behörigt skick, i aftalad myckenhet, men oundgängligen behöfver egendomen, eger han täcka detta behof genom att från annat håll inköpa sådan egendom. Vid ett dylikt s. k. täckningsköp måste han törhända betala högre pris, än han aftalat med den förre säljaren, och han har då i vissa fall anspråk mot denne på ersättning för skillnaden (svenska lagen om köp och byte af lös egendom 20 juni 1905, §§ 25, 45; samma §§ i danska, norska och isländska lagarna om köp resp. 6 april 1906, 24 maj 1907, 11 juli 1911). C. G. Bj. 
<b>Täcksot,</b> <i>bot.</i> Se Sot, sp. 444. 
<b>Täckta rum,</b> <i>befästningsk.</i>, anordnas numera så godt som alltid inom befästningar, utom i de mest tillfälliga sådana, till skydd för besättning och förråd m. m.; ty ensamt det skydd, som en graf med framför uppkastad vall lämnar, är vanligen ej tillräckligt mot granatkarteschens under större vinklar kommande sprängstycken och småkulor. I fältbefästningar måste man ofta nöja sig med helt enkla täckningar (jfr Granatskjul, Skyddsrum och Splittertak), men så snart tiden medger, bör dock täckningen ökas för att bättre motstå det numera oftare förekommande gröfre artilleriets verkan. I det under Världskriget modernt blifna ställningskriget, där groft artilleri alltid är för handen, måste de täckta rummen läggas djupt ned under jorden eller förses med armerade betongtäckningar eller t. o. m. insprängas i berg för att lämna nöjaktigt skydd. Äfven de permanenta befästningarnas täckta rum ha på senaste tid måst väsentligt förstärkas för att kunna bättre motstå nutidens fruktansvärdt förödande kasteld. Jfr Hålbyggnad och Skyddsrum. L. W:son M. 
<b>Täckta torn,</b> <i>skpsb.</i> Se Pansarfartyg, sp. 1436. 
<b>Täckt hafresot</b> och Täckt kornsot, <i>bot.</i> Se Sot, sp. 444. 
<b>Täckvall,</b> <i>befästningsk.</i>, en lägre flackformig jordvall, anlagd ofvanpå kontereskarpen i en permanent befästning, som saknar betäckt väg eller har en framskjuten sådan (se Fästning, fig. 2). Täckvallens uppgift är att skydda eskarpmuren och att öka täckningen ofvan kontereskarpmuren. L. W:son M. 
<b>Täckvingar,</b> <i>zool.</i> Se Elytron. 
<b>Täfvelsås,</b> socken i Kronobergs län, Kinnevalds härad. 5,898 har. 965 inv. (1918). T. utgör ett pastorat i Växjö stift, Kinnevalds kontrakt. 
<b>Tägliche rundschau,</b> en 1881 i Berlin uppsatt tidning, som sedan 1900 utkommit två gånger dagligen. Till en början partilös, har den sedan företrädt utprägladt nationella åskådningar. Jämte den politiska afdelningen, där den 1898 införde signering af de ledande artiklarna, en nyhet för Tyskland, har den en rikhaltig förströelseafdelning. 1898 ff. har Heinrich Rippler (f. 1866) varit tidningens hufvudredaktör. 
<b>Täkt</b> (fsv. <i>tækt</i>, intaga, nyodling) kallas, särskildt i bergslagen, en inhägnad ega, som begagnas omväxlande till öppen åker och vall. H. J. Dft. 
<b>Täktekarlsjordar</b> (se Täkt), ett slags bergsfrälsejord vid Stora Kopparberget, uppkommen genom den enskilda bergverksarbetare medgifna rätten att göra nyodlingar å skogsmarkerna. Se Carlberg, "Historiskt sammandrag om svenska bergverkens uppkomst och utveckling samt grufvelagstiftningen" (s. 147). S. T-g. 
<b>Täljare,</b> <i>mat.</i> Se Bråk. 
<b>Täljbergsvalen.</b> Se Handöl, sp. 1376. 
<b>Tälje</b> (Telge, Telje). 1. Socknar. Se Västertälje och  Östertälje.  -  2.  Städer. Om den forna finska staden T. se Kumo 2; om Norrtälje och Södertälje se dessa ord. 
<b>Täljehus</b> (Telgehus). Se Brandalsund. 
<b>Täljekringlor</b> ha sitt namn däraf, att de sedan gammalt tillverkats i Södertälje. De göras af hvetemjöl, smör, socker, gräddmjölk, hela ägg, äggulor och jäst, degen utrullas till en blyertspennas tjocklek och formas till små kringlor. Lokala namn på dylika små bakverk med någon olika sammansättning äro Arbogakringlor och Östgötakringlor. 
<b>Tälje tokar,</b> en (urspr, af den stockholmska folkhumorn, med hänsyftning på småstaden Södertäljes välvise fäder under äldre tider, skapad) 
page_number=406, index= - Täckfjädrar ...  - Täljeån  - Täljknif. Se Knif, sp. 391  - Täljsten (da. och no. klæbersten), geol.  - Tällberg, by i Leksands socken  - Tällbergslinjen, polit. Se Persson, Daniel, sp. 590  - Tält  - Tältgata. Se Läger, sp. 176  - Tälthydda, krigsv. 
beteckning för enfaldiga och i kommunala åtgärder ytterligt otympliga kälkborgare, i likhet med antikens abderiter, danskarnas molboer (se d. o.) samt tyskarnas Schildbürger (borgare i småstaden Schilda i preussiska kretsen Torgau, skildrade komiskt i den 1597 utg. folkboken "Lalenbuch").  
<b>Täljeån,</b> större tillflöde till Hjälmaren inom Örebro län. Åns hela nederbördsområde, 747 kvkm., utgöres till öfverväldigande del eller omkr. 65 proc. af odlade marker och ängsmark. Sjöytan inom området uppgår till 4,8 proc. (enl. Appelberg). Denna torde dock genom senare tiders sänkningsarbeten ha betydligt reducerats. Sålunda ha de båda stora sjöarna Östra, och Västra Kvismaren, belägna nära utloppet och ungefär i nivå med Hjälmaren, undergått en betydlig sänkning i samband med Hjälmarsänkningen, på 1880-talet, hvarvid äfven stora ytor sankmarker torrlades. Äfven längre upp inom området finnas betydande sankmarker, hvilka dock delvis torrlagts, delvis utgöra föremål för undersökningar i detta afseende. Vid flodtillfällen sättas betydande ytor under vatten på grund af dåligt aflopp. E. O. E-m. 
<b>Täljknif.</b> Se Knif, sp. 391.  
<b>Täljsten</b> (da. och no. <i>klæbersten</i>), <i>geol.</i>, en gröngrå bergart, som består af en blandning talk och klorit samt är så föga hård (s. k. "mild"), att den kan "täljas", bearbetas med knif, såg och borr. Den används dels som byggnadssten (Trondhjems domkyrka), dels till ornament- och skulpturarbeten (t. ex. i Uppsala domkyrka) samt bearbetas till åtskilliga husgerådssaker, såsom syltgrytor (jfr Grytsten),  mortlar, smöraskar, kaminer etc. Om brytning och bearbetning se Stenindustri, sp. 1241. E. E. 
<b>Tällberg,</b> by i Leksands socken, Kopparbergs län. Genom sitt natursköna läge med utomordentligt vacker utsikt öfver Siljan och Siljansdalen har T. på senare år blifvit en mycket besökt turistort. Där har också ett flertal konstnärer skaffat sig hem eller sommarbostäder. Bland dem märkas kompositören H. Alfvén och målaren G. Ankarcrona, hvilken senare på byhöjdens krön, "Holen", af från olika håll i bygden sammanförda ålderdomliga byggnader skapat en gård af högt kulturhistoriskt värde. T:s namn blef allmännare kändt först genom den framstående liberale riksdagsmannen och talmannen i Andra kammaren Daniel Persson (se d. o., sp. 590), där bosatt till sin död (1918).  L-ts.  
<b>Tällbergslinjen,</b> <i>polit.</i> Se Persson, Daniel, sp. 590. 
<b>Tält,</b> en oftast konisk eller pyramidformig och lätt flyttbar hydda af tyg, som uppbäres af en stång eller af en resning af trä. Om tälten hos naturfolken se Bostad, sp. 1262. - Om tältens användning af trupper under olika tider se Läger. Under Trettioåriga kriget begagnade svenska trupper runda tält af olika former. Karl XI fastställde modell på fyrkantiga tält af buldan, rymmande 6 man. Dessutom tillkommo aflånga officerstält och runda gevärstält. Tälten fördes i krig på särskilda tältvagnar. 1806 fastställdes ny modell å tält af konisk form (fig. 1), afsedt att rymma ända till 25 man; sådana tält förekomma ännu. Tältet göres vanligen af linne eller bomullstyg. De för manskapet afsedda uppbäras af en <i>tältstång</i> och fästas vid marken medelst <i>tältpinnar</i>. De i Sverige använda tälten äro af konisk form; eljest plägar duken ofta brytas, så att nedre delen blir  cylindrisk, där icke fyrkantiga tält med nedre delen af duken lodrät användas (fig. 2), genom hvilka förfaringssätt ökadt utrymme vinnes. Officerstälten göras i Sverige dubbla, med två tältstänger, takås och nedersta delen af duken lodrätt nedhängande. Sedan början af 1800-talet ha tälten icke varit afsedda att medföras i krig. Där användas numera i stället skyddstält (se d. o.). - Om soltält, se d. o. C. O. N. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Svenskt soldattält för 25 man, m/1806.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Schweiziskt tältläger på 1400-talet;fyrkantiga tält med duken bruten.</tr></table> 
<b>Tältgata.</b> Se Läger, sp. 176. 
<b>Tälthydda</b>, <i>krigsv.</i>, sammansättes af flera skyddstältdelar och göres vanligen 5-kantig (fig. 1), då 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Femkantig tälthydda.</tr></table> 
page_number=407, index= - Tälthydda, krigsv.  - Tältläger, krigsv. Se Läger, sp. 175  - Tältpinne. Se Tält  - Tältränsel, krigsv.  - Tältstång. Se Tält  - Tälttak, bygnk. Se Tak, sp. 304  - Tämnaren, Upplands största insjö  - Tämnarån  - Tämta, socken i Älfsborgs län  - Tändapparat 
den rymmer 30, men kan äfven göras 4- eller 6-kantig, rymmande resp. 20 och 40 man. Den förstnämnda är dock lämpligast med afseende på inre utrymme. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Genomskärning af tälthydda medeldningsgaller upphängdt.</tr></table> 
I tälthyddan, till hvilken utom tältdelarna erfordras endast 5-6 m. långa hörnstänger samt järntråd eller surrtåg för dessas hopfästande upptill, kan upphängas ett för eldning afsedt galler (fig. 2). Jfr Lägerarbeten. L. W:son M. 
<b>Tältläger,</b> <i>krigsv.</i> Se Läger, sp. 175. 
<b>Tältpinne.</b> Se Tält. 
<b>Tältränsel,</b> <i>krigsv.</i>, kallas en efter långvariga försök i Sverige 1902 antagen ränselmodell, enligt hvilken den kring de persedlar, som medföras, virade tältdelen utgör ränsel. Särskild ränsel skulle därigenom inbesparas. Tältränseln hade dock flera olägenheter, och som den icke kan användas till tälthydda, har den kommit ur bruk. C. O. N. 
<b>Tältstång.</b> Se Tält. 
<b>Tälttak,</b> <i>bygnk.</i> Se Tak, sp. 304. 
<b>Tämnaren,</b> Upplands största insjö, belägen 36 m. ö. h. i nordvästra delen af landskapet på gränsen mellan Uppsala och Västerås län. Sjöns största längdutsträckning är i n. ö.-s. v. med omkr. 9 km. och största bredd i n. v.-s. ö. med omkr. 5 km. Dess areal uppgår numera till omkr. 37,5 kvkm. Sjön är mycket grund, i allmänhet blott 2-3 m. (maximum 6 m.), och har ett vattenområde af omkr. 750 kvkm. Den mottar en stor mängd tillflöden, af hvilka det största, Harbo-ån, kommer från s. v. Sjön afbördar sitt vatten genom den omkr. 50 km. långa Tämnarån (se d. o.) till Löfstabukten af Bottniska viken, T. omges öfverallt af mycket låga, mestadels odlade marker, och då skillnaden mellan dess hög- och lågvattenstånd fordom uppgick till omkr. l,8 m., besvärades traktens jordbrukare ofta af öfversvämningar. 1871-76 företogs därför en sänkning af högvattenytan, hvarigenom ej mindre än omkr. 6,500 har jord dels förbättrades, dels direkt vanns från den forna sjöbottnen. Vidsträckta torfmarker, underlagrade af insjögyttja, s. om T. vittna, att denna sjö fordom haft betydligt större utsträckning än i våra dagar. Vid norra stranden af sjön ligger Aspnäs gamla säteri, fordom under olika tider tillhörigt Folkunga-, Blå- och Sparresläkterna. (J. V. E.) 
<b>Tämnarån,</b> den omkr. 50 km. långa afloppsån för sjön Tämnaren (se d. o.) i Uppland. Ån, som utgår från sjöns nordöstra hörn, flyter mot n. n. ö. genom Tierps, Tolfta och Västlands socknar samt faller ut i Löfstabukten af Bottniska viken vid Karlholms bruk. Vattenområdets areal vid utloppet är omkr. 1,250 kvkm. T. har från Tämnaren till hafvet en total fallhöjd af 36 m., men bildar endast obetydliga forsar. En sådan vid Husby kvarn i Tierps socken har Strömsnäs bruk 1917 utbyggt för att elektriskt utnyttja vattenkraften (100 hkr). Några andra ha sedan äldre tider användts för att drifva kvarnar m. m. Ån flyter hela vägen genom tätt befolkad jordbruksbygd samt skäres vid Tierps municipalsamhälle af Uppsala-Gäfle järnväg. T:s dalgång är en af Upplands tidigast befolkade bygder. Vid Torslunda omkr. 1 1/2 km. n. om Tierps kyrka ha anträffats spår efter en stenåldersboplats från tiden omkr. 2500 f. Kr., då hafsytan stod omkr. 30 m. högre än i våra dagar och den nutida dalgången följaktligen bildade en lång hafsvik. Äfven från brons- och järnåldern ha här anträffats ovanligt rika fornfynd. J. V. E. 
<b>Tämta,</b> socken i Älfsborgs län, Vedens härad. 3,577 har. 404 inv. (1918). Annex till Bredared, Skara stift, Ås kontrakt. 
<b>Tändapparat.</b> Tändapparater, baserade på samma princip som <i>Döbereiners elddon</i>, d. v. s. med användning af platinasvampens katalytiska egenskaper (se Elddon, sp. 164-165, och Platina, sp. 1036), användas ofta som cigarrtändare, gaständare o. d. Vanligen äro dessa tändapparater fyllda med metylalkohol, bensol eller annan vätska, som vid låg temperatur afger lättantändliga gaser. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Fig. 2.Maskin för elektrisk tändning af sprängskott (fig. 1)och densammas tändare (fig. 2).</tr></table> 
En annan typ af tändapparater för motsvarande ändamål grundar sig på användning af <i>pyroforiska legeringar</i> (se Pyroforer), exempelvis cerjärn (s. k. auermetall). Sådana metaller afge vid rifning mot ett hårdt föremål, t. ex. en stålfil, starka gnistor, som lätt antända brännbara gaser. Vanligen äro tändapparaterna så anordnade, att 
page_number=408, index= - Tändapparat  - Tänder. 1. Anat. och zool. Se Tänderna. Jfr Lås, sp. 154  - Tänder. 2. Tekn. Se Tender  - Tänderna (lat. dentes) 
ett stift af cerjärn pressas mot ett litet stålhjul, hvilket vid omvridning kastar gnistor mot en veke, som suger upp bensin eller metylalkohol ur en i apparaten anordnad behållare. - Som tändapparater för <i>elektrisk tändning af sprängskott</i> (se Elektrisk antändning) användas i regel små magnetelektriska eller dynamoelektriska maskiner, hvilkas ankare medelst kuggdref (se fig. 1) eller fjädermekanism kunna bringas till rotation och därvid afge elektrisk ström af lämplig spänning och strömstyrka. Tändarna (se fig. 2) ha en mellan poltrådarna anbragt, fin platinatråd, som vid strömmens genomgång bringas till glödgning och antänder den tändsats, hvari den är inbäddad. Den brinnande tändsatsen bringar den med tändaren förenade tändhatten till explosion. Tändarna användas antingen i serie- eller parallellkoppling, beroende af det antal skott, som skall tändas, ledningsmotståndet, strömkällans spänning m. m. S. Nff. 
<b>Tänder.</b> 1. <i>Anat.</i> och <i>zool.</i> Se Tänderna. Jfr Lås, sp. 154. - 2. <i>Tekn.</i> Se Tender. 
<b>Tänderna</b> (lat. <i>dentes</i>) utgöra hos människan och de flesta däggdjuren de organ, som äro afsedda att afbita födan och efter dess intagande i munnen där söndertugga densamma för att på så sätt underlätta dess smältning i tarmkanalen. Läran om tänderna och deras sjukdomar kallas odontologi (se d. o.). 
I förhållande till sin omgifning indelas hvarje tand i tre afdelningar, nämligen tandkronan, tandroten och den mellan dessa båda belägna tandhalsen. Kronan utgör den fria, i munhålan räckande delen af tanden; roten åter, som hos människan är längre än kronan, den i käkbenet i en densamma motsvarande fördjupning, <i>alveol</i>, inkilade delen; roten räcker dock mer än 1 mm. utanför käkbenets rand. Tandhalsen kallas det parti, som omfattas af en del af munnens slemhinna, <i>tandköttet</i>, och som hos de flerrotiga tänderna är starkare hopsnördt än hos de enrotiga. Gränsen mellan krona och hals är starkt markerad, speciellt hos mjölktänderna (om dem se nedan). 
Undantagslöst utgöres hvarje tand af såväl hård som mjuk väfnad. Till den förra gruppen höra tandbenet l. dentinet, emaljen och cementet, till den senare pulpan, i dagligt tal kallad tandnerven, samt rothinnan l. periodontium. 
Dentinet l. tandbenet utgör tandens hufvudmassa, största delen af såväl dess krona som rot. Det har i stort sedt tandens form (se fig. 1 D) och är näst emaljen kroppens hårdaste väfnad. Från typiskt ben skiljes det normala dentinet framför allt därigenom, att det saknar i väfnaden inneslutna celler. Dentinet är ej homogent. I detsamma kunna särskiljas en grundsubstans, som utgöres af dels fibriller af limgifvande karaktär, dels en kittsubstans, som förbinder dessa fibriller, och slutligen de s. k. dentin-kanalerna. Kittsubstansen består hufvudsakligen af kalksalter; blott en ringa mängd organiska beståndsdelar kan påvisas. Dentinkanalerna utgå ifrån den af dentinet omslutna pulpahålan och sträcka sig ända till emaljen. De förbindas med hvarandra genom tvärkanaler. Under mångfaldiga böjningar, i stort sedt dock radieformigt, nå de dentinets gräns utåt; nära rotspetsen äro de dock mera horisontella eller t. o. m. med sin ytterända böjda mot <i>apex</i>; från tandhalsen åt kronan till rikta de sig mera uppåt; i tandens skäryta eller tuggyta äro de så riktade, att de nära nog förlöpa i tandens längdriktning. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1.</tr></table> 
Mera sällan är tandbenet likformigt förkalkadt. I regel finner man här och där oförkalkade ställen i grundsubstansen, s. k. interglobularrum. Talrikast förekomma dessa som regel i tandens hals- och rotdel. Till formen äro de mycket oregelbundna. - Inom munhålan beklädes dentinet af emaljen (fig. 1 A), som i fullt utbildadt tillstånd är kroppens hårdaste väfnad. Man har i hårdhet jämfört den med apatit (Hoppe) och kvarts (Kopetzky). Hårdheten förorsakas af dess stora halt af oorganiska beståndsdelar (95-97 proc.), bland hvilka fosforsur kalk utgör hufvudmassan. Emaljens tjocklek varierar högst betydligt; tunnast är den vid tandhalsen, tilltar mot skär- och tuggytorna för att just på dessa platser nå sin största mäktighet. Emaljen utgöres af egendomliga, i utbildad emalj kanske blott af oorganisk substans, uppbyggda trådar, de s. k. emaljprismorna. Dessa ha en betydande längd och nå från dentinet till den fria emaljytan, till hvilken de förlöpa under flerfaldiga vindlingar (Ebner). Mot emaljens yta tillta de i bredd. Enligt Noyes finnas perifert kortare prismor inkilade mellan de längre. De sammanhållas af en kittsubstans, som här och där förekommer i oförkalkadt tillstånd. Rikligast är kittsubstansen mot dentingränsen. På ytan är den oskadade emaljen öfverdragen af ett tätt strukturlöst skikt, kalladt <i>emaljkutikulan</i> l. <i>emaljöfverhuden</i>. Denna är emaljens mot mekanisk och kemisk åverkan mest motståndskraftiga del. - Å de partier, där emalj ej bekläder dentinet, är detta öfverdraget med ett lager cement (fig. 1 <i>C</i>), som är tunnast vid tandhalsen och tilltar alltmer mot rotspetsen. Mellan oxeltändernas (molarernas) rötter ernår cementet sin största tjocklek. Det är ett slags äkta bensubstans, som bildats af rothinnan (se nedan). 
Den hårda tandmassan omsluter i sig en hålighet (pulpahålan, kanalhålan; fig. l <i>B</i>), som är störst i tandens krona, hvars ytas form ungefär motsvarar hålans form; denna hålighet fortsattes under karaktär af en kanal (vid flerrotiga tänder flera), <i>pulpa-</i>, <i>nerv-</i> l. <i>rotkanalen</i>, genom hela roten, i hvars spets den utlöper med en eller flera öppningar. I senare fallet delar sig kanalen ett stycke från rotspetsen i ett flertal förgreningar, bildande det s. k. kanaldeltat. I denna håla befinner sig tandpulpan, hvilken merendels utgör sätet för de flesta fall af "tandvärk". Tandpulpan l. tandnerven består af en af bindväf m. m. sammansatt kropp med egendomlig byggnad. På dess yta uppträder ett enkelt skikt cylindriska celler, <i>odontoblaster</i>. Deras yttre ända ligger 
page_number=409, index= - Tänderna (lat. dentes) 
omedelbart intill dentinet, i hvars kanaler de skicka utlöpare, som nå fram till emaljen. Äfven inåt pulpan och åt sidorna sändas dylika. Utlöparna anastomosera (förenas) med hvarandra. Odontoblasterna bilda dentin. Genom rotkanalerna intränga och utgå nerver och kärl från käkbenet, på hvars kärl och nerver de sålunda utgöra en fortsättning. Blodkärlen ligga i midten af tandpulpan och förgrena sig hufvudsakligen i tandens längdriktning. Nervstammarna stiga genom rotkanalen rakt upp och dela sig snart i allt finare förgreningar. Äfven de förlöpa mera i pulpans midt, skilda eller i buntar. Fina grenar sändas in mellan odontoblasterna. Cementet förbindes med alveolens benvägg genom rothinnan (<i>periodontium</i>), som till sin hufvudmassa utgöres af bindväfsbuntar, i allmänhet skilda från hvarandra genom springor, i hvilka andra väfnadsdelar äro inlagrade. Dessa buntar sakna elastiska element och intränga som "Sharpeyska" trådar direkt i alveolens ben och i cementet. Buntarnas stråk gå närmare tandhalsen horisontellt, mot rotspetsen mera snedt; vid detta senare parti lämna de plats för en luckrare bindväf. Från djupet af alveolen tränger en mängd nerver och kärl med riktning mot ytan. De anastomosera dels med tandköttets nerver och kärl som ock med de af dessa organ, som befinna sig i alveolarväggens s. k. märgrum. I alveolarranden öfvergår periodontium direkt i tandköttet. Buntarna gå från alveolarranden dels snedt upp mot tandhalsen ut i cementet, dels direkt in i tandköttet för att förena sig med dettas bindväfsstråk. Tandköttets buntar förlöpa dels cirkulärt omkring tanden, dels radiärt och förenas med cementet, utan att fästa sig vid alveolarutskottets ben. Det öfre, mera ringformigt anordnade partiet af periodontium benämnes <i>ligamentum circulare</i>. Detta eger stor betydelse, då det utgör alveolens värn mot yttre våld. Skadas ligamentum, öppnas porten för en infektion af periodontium. Den intima förbindelsen, hvari tänderna genom periodontium, kärl och nerver stå till käken, föranleder ofta, att sjukliga processer inom tanden sprida sig ut till sin omgifning och att den smärta, som uppstår inuti tanden vid en inflammation af pulpan, sedermera kan sprida sig vida omkring i käken, uppåt hufvudet, ja äfven nedåt skuldror och armar. Fall finnas af verkliga neuralgier (nervsmärtor), som urspr, härledts från en tand, men hvilka småningom alldeles upphört i denna för att lägra sig någonstädes uppåt ansiktet och hufvudet. Tandköttet (<i>gingiva</i>), d. v. s. den väfnad, som bekläder käkarnas i munhålan belägna delar, utgör en fortsättning af munnens, läpparnas och kindernas slemhinna, som slår sig öfver på käkbenets alveolarkanter och där omsluter hvarje tand. Det är rikt på blodkärl, som hänga samman med rothinnans och benets, men innehåller alls icke något "kött". Mot tanden bildar det en ungefär l mm. djup ficka, <i>tandköttsfickan</i>. I friskt tillstånd är tandköttet hårdt, till färgen blekrödt samt föga känsligt. Genom vanvård af munnen och tänderna och särskildt genom uppkomst af tandsten, som lägrar sig i fickan, blir tandköttet inflammeradt, svullet, mörkrödt och lätt blödande. 
Tändernas form och storlek växla alltefter deras uppgift under tuggningsakten. 
Hos människan indelar man tänderna i framtänder (<i>incisivi</i>), hörntänder (<i>canini</i>), kindtänder (<i>bicuspides</i>, <i>præmolares</i>) och oxeltänder (<i>molares</i>), hvilka tillsammans bilda tandsystemet l. tandgården. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2.</tr></table> 
Tändernas antal hos en fullvuxen människa utgör inalles 32: 16 i hvardera käken (4 framtänder, 2 hörntänder, 4 kindtänder och 6 oxeltänder). Framtänderna (fig. 2 <i>f</i>) ha mejselformad, skarpkantad krona. I öfverkäken äro de mediala (mellersta) framtänderna betydligt större än de laterala (sidotänderna). I underkäken äro de laterala däremot något större än de mediala. Rötterna till nämnda tänder äro alltid enkla, i öfverkäken koniska, i underkäken tilltryckta från sidorna. Kronan har bred läpp- och tungyta, som sammanlöpa i en skärande rand. Läppytan är svagt kullrig uppifrån nedåt och från sida till sida, tungytan åter i öfverkäken konkav uppifrån nedåt samt från sida till sida, i underkäken konkav uppifrån nedåt, konvex från sida till sida. Hörntänderna (fig. 2 <i>h</i>) äro de kraftigaste af de enrotiga tänderna och öfverträffa i längd alla öfriga tandsorter. Med sin spets nå de öfver tuggytans plan, med sina rötter längre än alla andra tänders rötter. De stå något utanför tandbågen. Från tandhalsen tilltar öfverkäkens hörntänders krona i bredd mot midten för att därefter hastigt afsmalna och sluta i spets. Äfven tungsidan och läppsidan konvergera mot skärytan, hvarigenom kronans nedre del får karaktär af en kon. Roten är något tilltryckt från sida till sida. Underkäkens hörntand är något kortare än öfverkäkens, kronspetsen är ej så starkt utbildad som hos den senare, och kronan verkar svagare på grund däraf, att sidoytorna äro mera parallella; roten är starkare tilltryckt från sidorna, utdragen framifrån bakåt. Namnet ögontand, hvarmed man betecknar den i människans öfverkäk befintliga hörntanden, anger endast, att den har sitt läge i en linje, som lodrätt drages genom ögats midt. Tanden har intet med ögat att skaffa. Kindtänderna äro af två slag: den 1:a och den 2:a kindtanden i hvarje käkhalfva föregås af mjölktänder (se nedan) och benämnas premolarer, de öfriga (3-5 i hvarje käkhalfva) ha inga föregångare i mjölkdentitionen och benämnas oxeltänder l. molarer. Den 1:a kindtanden i öfverkäken har en krona, som i horisontalplanet erinrar om en oval eller ett trapets. Den är utrustad med två tuggknölar (<i>tubercula</i>), en åt kinden (buckal, af lat. <i>bucca</i>, kind), en åt tungan (lingval), bägge kraftigt utbildade; den buckala är större än den lingvala. Tanden har två smala runda rötter (en buckal, en lingval). Den 2:a kindtanden skiljer sig ej väsentligt från den första. Den är dock mindre såväl hvad krona som rot beträffar, men dess tubercula äro af samma längd. Roten är antingen enkel, tilltryckt framifrån bakåt, eller delad i en buckal och en lingval del. De undre kindtänderna (fig. 3 <i>k</i>) skilja sig högst betydligt från 
page_number=410, index= - Tänderna (lat. dentes) 
de öfre. I horisontalplanet visar deras krona en mera rund form. Den buckala tuggknölen är stor, den lingvala påfallande liten, och detta gäller särskildt 1:a kindtanden, som härigenom erhåller karaktär af hörntand. Roten är hos den 1:a rund, hos den 2:a i likhet med föreg., men något tilltryckt framifrån bakåt.  
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3</tr></table> 
Oxeltänderna (<i>molarerna</i>) äro de största och kraftigaste och kännetecknas af ett flertal tubercula och rötter. Kronan är i tvärsnitt fyrkantig med afrundade vinklar och tubercula genom djupa inskärningar (fissurer) afgränsade från hvarandra. 1:a oxeltanden i öfverkäken är större än sina kamrater. I horisontalplan erinrar dess krona om en romboid. Tuggytan är försedd med 4 tubercula (2 buckala, 2 lingvala), skilda genom en fåra, som har formen af ett snedt liggande H. Någon gång kan lingvalt en 5:e tuggknöl påvisas. Rötterna äro till antalet 3 (2 buckala, l lingval). 2:a oxeltanden är mindre än den 1:a. Dess krona varierar till formen ganska mycket. Merendels erinrar den dock om 1:a molarens. Tuggknölarnas antal är 3 eller 4, rötternas 3, någon gång 2; i det senare fallet ha de buckala förenats i en. Äfven en förening af alla tre till en konisk kropp kan påträffas. 3:e oxeltanden, visdomstanden, bildar afslutningen på tandraden. Denna tand förekommer i betydande variationer, hvad såväl form som storlek beträffar. Väl utbildad, erinrar den om 1:a och 2:a oxeltanden, men är i regel något mindre än dessa. Underkäkens oxeltänder (fig. 3 <i>o</i>) förete en helt annan bild än öfverkäkens; de äro större och kraftigare byggda än dessa; tuggytan är fyrsidig med 4-5 tubercula, af hvilka 2 alltid sitta lingvalt, 2 eller 3 buckalt. De buckala äro mäktigare än de lingvala, under det att i öfverkäken de lingvala bakåt tilltaga i höjd och mäktighet. Fårorna förlöpa merendels så, att en korsfåra bildas. Hvad storleken dem emellan beträffar, är den 1:a störst, visdomstanden i regel minst. Rötterna äro vanligen två: en främre och en bakre, tilltryckta framifrån bakåt, utdragna från sidan nästan till kronans bredd. De ha en riktning bakåt. 
Tänderna äro hos människan i båda käkarna anordnade i <i>en</i> rad utan mellanrum. Granntänderna vidröra hvarandra endast i en punkt, <i>kontaktpunkten</i>, som är belägen på kronan på 2/3-4/5 af dennas höjd från septa alveolaria (tandhålornas skiljeväggar). Rummen mellan septa och kontaktpunkten utfyllas af tandköttspapillen. De äro vidare så uppställda, att en bestämd antagonering (motställning) härskar under hvila och tuggning mellan öfver- och underkäkens tänder. Hvarje tand har en hufvudantagonist (d. v. s. den, mot hvilken största delen af tanden är ställd) och en biantagonist, med undantag af underkäkens mediala framtand och öfverkäkens visdomstand, hvilka antagonera enkelt (d. v. s. tand täcker tand). Detta under hvila. Vid tuggning ändras antagoneringen, då underkäkens tänder härvid röras i flera plan. Bettet kännetecknas vidare af en öfverbitning, d. v. s. öfverkäkens fram- och hörntänder bita i hvila (ocklusionsläge) utanför underkäkens. De buckala tubercula hos öfverkäkens kind- och oxeltänder bita öfver, mellan och utanför underkäkständernas motsvarande tubercula. De lingvala spetsarna i öfverkäken bita i den längsfåra, som bildas af fissurerna mellan underkäkens lingvala och buckala spetsar. 
Nu skildrade tänder kallas <i>permanenta</i> (kvarsittande). De föregås emellertid hos människan och de flesta däggdjuren af en tidigare uppsättning: de <i>temporära</i> l. mjölktänderna. Dessa äro till antalet 20, 10 i hvarje käke, och utgöras af 4 framtänder, 2 hörntänder och 4 oxeltänder i hvarje käke. Framtändernas kronor ha mejselform, hörntändernas i stort sedt konisk form, och kindtänderna äro försedda med ett antal tubercula, anordnade efter samma princip som de permanenta tändernas. Uppställningen i käken är likaledes ordnad efter en liknande princip. 
Tändernas rötter äro inkilade och fastsatta i det s. k. alveolarutskottet. Detta utspringer från öfverkäksbenet resp. underkäken och utgöres i stort sedt af ganska tunna benlameller. Dess byggnad är något olika från plats till plats. Inom öfverkäken utgöres det på den labiala och buckala sidan hufvudsakligen af tät benväfnad. På den lingvala åter förefinnes en större mängd svampig. Tunnast är den labiala lamellen öfver framtänder och hörntänder, där den, bildande förhöjningar (jugæ alveolares) resp. inbuktningar, följer tandrotens kontur. Alveolen är utklädd med ett skikt tät bensubstans. I underkäken stiger alveolarutskottet i främre partiet mera vertikalt högt upp, medan det i bakre delen har läge något innanför käkbenets plan, här utåt förstärkt af en kraftig benås (<i>linea obliqua</i>); på insidan tjänar en annan ås samma ändamål. Äfven i denna käke märkes utåt tät väfnad, som närmare alveolen öfvergår i en svampig, hvilken i sin ordning vid bildandet af alveolens väggar viker för ett tätt benskikt. Alveolarutskottets yta är ej jämnt, utan skiljeväggarna mellan tänderna sticka ofta högre upp än omgifningen. Härigenom erhåller käkens yta ett tandadt utseende. I septa är den svampiga väfnaden förhärskande och når ofta fritt ända upp till ytan mellan alveolernas kompakta skikt. 
Den period i barnets utveckling, då dess första tanduppsättning bryter igenom tandköttet och blir synlig i munnen, kallas ofta tandsprickningen. Tiden för denna växlar något, emellanåt betydligt, men räknas normalt från barnets 6:e månad, tills det fyller 2 år. Följande tabell visar den ordning, i hvilken de olika tandsorterna genombryta (fig. 4): 
från 6-9 mån. de båda mellersta framtänderna (1) 
» 9-12 » » » sidoframtänderna (2) 
» 12-16 » » » främre oxeltänderna (4) 
» 17-20 » » » hörntänderna (3) 
» 20-24 » » » bakre oxeltänderna (5) 
page_number=411, index= - Tänderna (lat. dentes)  - Tänderna. Jämförande anatomi 
Härvid är att märka, att underkäkens tänder normalt genombryta tidigare än de motsvarande i öfverkäken. Undantag därifrån ge anledning till tal om förtidig, försenad eller, i allmänhet, oregelbunden tandsprickning. Den period af människans lif, då mjölktänderna bortfalla samt hennes andra och sista tanduppsättning (de permanenta tänderna) bryter igenom tandköttet och ordnar sig i munnen, kallas tandömsningen; den nya dentitionen är af långt större betydelse än den första. Mjölktänderna (1:a l. mjölkdentitionen) lossna och bortfalla i samma ordning, som de tillkommit, men med längre mellantider; och alltefter deras bortfallande framkomma nu i stället de permanenta tänderna, detta likaledes så, att underkäkens tänder komma före de motsvarande i öfverkäken. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 4. (Åskådliggör tandömsningen.<i>ö</i> öppning i käkbenet för en nerv.)</tr></table> 
I fig. 4, som visar de högra käkhalfvorna hos ett barn vid ungefär 7 års ålder, synas de vid mjölktändernas rötter nu redan i anlag och delvis utvecklade ersättningständerna, I-VI i den öfre, I-VII i den nedre käken, af hvilka VI och VII äro anlag till permanenta kindtänder utan motsvarande mjölktänder. De kvarsittande tändernas antal är hos den fullvuxna människan 32 såsom redan nämnts (16 i hvardera käken; fig. 8 i art. Hufvudskål visar samtliga öfre tänderna sedda från tuggytan); tandbågen bildar här hälften af en ellips. Däremot beskrifver underkäkens tandbåge en parabel. Tiderna för de kvarsittande tändernas tillkomst äro följande: från 6:e-7:e året den första (främre) oxeltanden, från 7:e-8:e året de båda mellersta framtänderna, från 8:e-9:e året de båda sidoframtänderna, från 9:e-11:e året den första (främre) kindtanden, från 11:e-12:e året de båda hörntänderna, under 12:e året den andra (bakre) kindtanden, från 12:e-14:e året den andra mellersta) oxeltanden och från 17:e-25:e året visdomständerna. Afvikelser från denna regel äro ej ovanliga, beroende af hälsotillståndet, den allmänna kroppsbeskaffenheten, ärftliga anlag m. m., men oregelbundenheter vid tändernas frambrytande spela i det stora hela icke någon betydande roll. Mest växlar tiden för de sist frambrytande och längst bak i munnen sittande 4 visdomständernas framkomst. Vanligen frambryta de mellan 17:e och 25:e året, men det kan någon gång hända, att de först på sena ålderdomen eller t. o. m. ej alls bryta fram, liksom de ock stundom äro helt små och outvecklade. Vid trång tandställning kan visdomständernas frambrytande vara förenadt med ett eller annat obehag. 
Tändernas färg växlar i hög grad hos olika människor. Den är än mer eller mindre blåhvit, än mer eller mindre gulhvit; de flesta tänder stöta dock mer åt gult än åt blått. Rent hvita tänder förekomma i själfva verket ytterst sällan. Färgen är i hög grad beroende på emaljlagret, hvars olika tjocklek, täthet och byggnad i öfrigt förläna större eller mindre genomskinlighet och ljusbrytning åt det hela, hvarigenom sålunda olika nyanseringar uppstå. Så t. ex. erhålla också sådana tänder, hvilkas kronor äro tunna och skarpkantade, en mera genomskinlig färg. 
Tändernas hufvuduppgift är, som ofvan nämnts, att sönderkrossa födan. Men de spela äfven en stor roll vid uttalet af en mängd bokstafsljud, liksom de ock i ej ringa grad inverka på ansiktsbildningen och utseendet. 
Om konstgjorda (artificiella) tänder se Löständer och Tandprotes. 
G. T-n. 
<div align="center">*</div> Jämförande anatomi. De hos rundmunnarna och vissa amfibielarver förekommande horntänderna, som äro afsöndringsprodukter af munhålans öfverhudslager, äro ej likvärdiga (homologa) med de öfriga ryggradsdjurens tänder, hvilka kännetecknas genom de i den organiska substansen aflagrade kalksalterna och sammansättas af i allmänhet tre beståndsdelar: tandben, emalj och cement (jfr ofvan). De lägsta ryggradsdjur, hos hvilka verkliga tänder med säkerhet kunna påvisas, äro broskfiskarna (<i>Chondropterygii</i>). Den historiska utgångspunkten för uppkomsten af munhålans tänder utgöres af de s. k. plakoidfjällen, hvilka hos ett stort antal af nämnda fiskar bekläda hela kroppsytan. Plakoidfjällens utveckling och byggnad äro så godt som fullkomligt öfverensstämmande med tändernas i munhålan, hvarför dessa fjäll ock erhållit namnet hudtänder. Då nu munhålans slemhinna, såsom utvecklingshistorien ådagalägger, ej är något annat än en instjälpt del af den yttre huden, kunna vi lätt förstå, att å den förra kunna förekomma samma bildningar som å den senare. Man kan sålunda ock iakttaga, huru dessa hudtänder utan afbrott sträcka sig in i munhålan, hvilken hos somliga broskfiskar (t. ex. hos den vid Sveriges västkust vanliga pigghajen) h. o. h. beklädes af dem. Men under det att de flesta af dessa i munhålan utbredda hudtänder förbli ytterst små och äro fisken till ringa eller ingen nytta, uppnå de af dem, som äro belägna öfver käkkanterna, på grund af den skiljaktiga funktion, som de på sagda ställen måste öfverta, en voluminösare och ofta äfven till formen olika utbildning: hudtänderna ha således omgestaltats till verkliga tänder (fig. 5). Medan dessa hos broskfiskarna endast äro fästa i munnens slemhinna och ej stå i någon förbindelse med skelettet, träda de hos öfriga ryggradsdjur, där ett benskelett utbildats, i närmare förhållande till detta, i det att de, på i öfrigt växlande sätt, äro fästa på benen. Sålunda kan hos benfiskarna hvar och en af de skelettdelar, som ingå i munhålans 
page_number=412, index= - Tänderna. Jämförande anatomi 
begränsning, vara tandbärande, och detsamma gäller om tungbenet och gälbågarna. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 5. Hufvud af hajfoster, sedt underifrån (någotförenkladt), visande hud- och muntänder.</tr></table> 
Tändernas form hos benfiskarna växlar mycket. Hos somliga kunna de vara cylindriska eller kägel- eller hakformiga; hos andra äro de främre tänderna mejselformiga, medan de bakre äro knöliga eller utplattade och tjäna till att krossa skalet på kräftdjur, blötdjur etc. Somliga benfiskar (t. ex. de tofsgälade) sakna h. o. h. tänder.  
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 6.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 7.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(7)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 8.</tr></table> 
- Hos de nu lefvande amfibierna ha tänderna alltid en mycket enkel form (de äro en- eller tvåspetsade). Men under det att de hos vissa stjärtamfibier (se d. o.) äro utbredda öfver flera af munhålans ben, liksom hos många benfiskar, finnas de vanligtvis endast i öfverkäken och plogbenen hos de grodartade amfibierna, hvilkas larver h. o. h. sakna egentliga tänder, enär deras käkar äro beklädda med hornskifvor och horntänder. Stundom (t. ex. hos paddorna) saknas tänder fullständigt. - Hos kräldjuren kan tandsystemet uppnå en högre utbildning och specialisering. Tändernas förekomst i munhålan är bunden till några få bestämda ben, nämligen käkbenen; hos många kräldjur finnas tänder äfven å gommen. Hvad tändernas vidfästning å käkbenen beträffar, kan tandbasen antingen vara fastväxt med sin yttre yta vid käkens insida (fig. 6) eller förenad med käkens öfre, fria kant (fig. 7), eller ock - såsom förhållandet är med krokodiler och flera fossila kräldjur - sitta tänderna i verkliga tandhålor (fig. 8). Ehuru hos flertalet kräldjur, liksom hos amfibierna, tänderna ha en mer eller mindre likartad form (tandsystemet är <i>homodont</i>, af grek. <i>homos</i>, lik, och <i>odus</i>, tand), förekommer dock hos andra - särskildt hos många fossila släkten - ett <i>heterodont</i> (af grek. <i>heteros</i>, olik) tandsystem, d. v. s. tänderna ha olika form alltefter den olika plats de intaga i käkraden och den däraf beroende olika funktion de ha att utöfva, så att man kan skilja på olika gestaltade fram-, hörn- och kindtänder. Rörande de modifikationer, som vissa ormars tänder förete, se Ormarna, sp. 916-917. - Medan, som bekant, hos våra nu lefvande fåglar käkarna äro beklädda med hornslidor och fullständigt sakna egentliga tänder, ha under äldre geologiska perioder fåglar lefvat, hvilka åtminstone delvis saknade hornslidor, men däremot voro utrustade med verkliga tänder, som antingen sutto i fåror å käkarna eller i verkliga tandhålor. Emedan man äfven hos andra ryggradsdjur, hvilka i fullt utbildadt tillstånd äro fullkomligt tandlösa, kunnat påvisa mer eller mindre utvecklade tandanlag under fosterstadiet - såsom t. ex. hos vissa sköldpaddor, fåglar och bardhvalar -, så finnas goda skäl för det antagandet, att tandlösheten hos alla sådana djur, som stå högre än rundmunnarna, ej är någon ursprunglig egenskap, utan uppkommen genom tillbakagående utveckling. - Den högsta graden af utbildning och specialisering uppnår tandsystemet hos däggdjuren, i det att här en fullkomligare afpassning efter lefnadssätt, födans beskaffenhet och upptagande etc. blifvit genomförd. Denna specialisering har möjliggjorts i första rummet genom den - i jämförelse med de lägre ryggradsdjurens - fullkomligare utbildning af käkledsapparaten och dess muskulatur, som uppnåtts hos däggdjuren. Hos dem äro liksom hos en del kräldjur tänderna, som i utbildadt tillstånd alltid sitta inkilade i tandhålor (endast undantagsvis i fåror), inskränkta till mellan-, öfver- och underkäksbenen. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(9)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 9. Tänderna hos en tandhval.</tr></table> 
Med afseende på tändernas specialisering kunna hos däggdjuren mycket olika stadier särskiljas. Medan hos vissa former, såsom hes flertalet tandhvalar (fig. 9) och tandfattiga m. fl., alla tänderna äro i det närmaste af samma former (tandsystemet 
page_number=413, index= - Tänderna. Jämförande anatomi 
således homodont), kan man hos andra, t. ex. hos sälarna (fig. 10), skilja mellan tre olika slags tänder, nämligen framtänder (<i>a</i>), hvilka sitta i mellankäken och i främsta delen af underkäken, de längre hörntänderna (<i>b</i>) och slutligen kindtänderna (<i>c</i>). Men under det att hos vissa släkten tandkronans form hos kindtänderna, förutom hvad storleken beträffar, knappast skiljer sig från de framför sittande tänderna, förete andra (fig. 11) i så måtto en högre specialisering, att kindtänderna (<i>c</i>) till formen väsentligen skilja sig från hörn- (<i>b</i>) och framtänder (<i>a</i>): de bli mera sammansatta, i detta fall flerspetsade, och de flesta ha ej en rot, såsom fram- och hörntänder, utan två eller flera. Emellertid äro hos alla säldjur kindtänderna sinsemellan likartade, hvaremot t. ex. hos nästan alla representanter af en närstående grupp, nämligen hos de egentliga rofdjuren (fig. 12), de olika kindtänderna erhållit olika funktioner och i sammanhang därmed antagit mycket olika former, så att man brukar skilja på mellan- (<i>c'</i>), rof- (<i>c''</i>) och knöliga kindtänder (<i>c'''</i>). Dessa djur ha sålunda uppnått den högsta grad af heterodonti. Vidare iakttaga vi, att samtidigt med den mera utpräglade heterodontiens uppträdande tändernas antal blir begränsadt och bestämdt. Medan sålunda tandantalet hos flertalet tandhvalar och bältor är underkastadt större eller mindre växlingar, är tändernas antal hos de egentliga rofdjuren dels vanligen mindre än hos de nyss nämnda djuren, dels endast undantagsvis öfverstigande det för hvarje art eller släkte normala. Stundom antas, att de ofvan omtalade fallen af homodonti representera ett ursprungligare stadium än heterodontien. Dock bevisa flera fakta, hämtade dels ur paleontologien, dels ur embryologien, att de mer eller mindre homodonta tandsystemen hos tandhvalar, bältor, säldjur m. fl. böra betraktas som produkter af en tillbakagående utveckling, att således dessa djurs stamfäder varit utrustade med ett mera heterodont tandsystem än deras nu lefvande afkomlingar. Detta utesluter dock ej, att det större <i>antal</i> tänder, som utmärker några af de nämnda djuren, <i>kan</i> vara ett direkt arf från djur med ett kvantitativt rikare utrustadt tandsystem. - Tandkronans form visar hos däggdjuren så många växlingar, att vi här endast kunna anföra några exempel. Framtänderna äro vanligtvis mer eller mindre mejselformiga; hörntänderna ha i sin högsta utbildning formen af en spetsig, vanligen böjd kägla. Den största växlingen förete kindtänderna. I sin enklaste form är kronan kägellik (t. ex. hos tandhvalarna); vanligen är den dock mera sammansatt: än skärande med en eller flera spetsar (rofdjur), än med utbredd krona med spetsar (insektätare) eller med knölar (apor, människan). 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 10.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 11.Fig. 10 och 11. Tänderna hos två sälarter.</tr></table> 
Den mest sammansatta byggnaden ha kindtänderna hos vissa gnagare (se d. o.) och hofdjur att uppvisa (fig. 13), i det att emaljen (<i>c</i>) sänker sig i veck in uti tandbenet (<i>b</i>) och dessa emaljveck kunna fyllas med cement (<i>a</i>), såsom å sp. 751 stående schematiska bild, som framställer ett genomsnitt af en idisslares kindtand, visar. När en dylik tand slites, åstadkommer den olika hårdhetsgraden af de tre ämnena (tandben, emalj och cement), af hvilka kronan är sammansatt, att lister, bestående af den hårdaste beståndsdelen, emaljen, höja sig öfver den del af tandens tuggyta, som består af det mjukare tandbenet och cementet. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 12. Tänderna hos ett rofdjur.</tr></table> 
Genom denna anordning bli kindtänderna synnerligen väl egnade att söndermala de växtämnen, af hvilka de ifrågavarande djuren lifnära sig. Tandroten kan hos det fullt utvecklade djuret vara än sluten, i hvilket fall all vidare tillväxt af tanden upphör, än öppen (såsom hos gnagarnas framtänder, kindtänderna hos somliga gnagare, elefantens stöt-tand m. fl.), då tanden fortfar att växa kanske under djurets hela lif. Dylika öppna rötter egas därför i allmänhet af sådana tänder, hvilka äro utsatta för mycket stark nötning och där ämnesförlusten måste 
page_number=414, index= - Tänderna. Jämförande anatomi 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 13. En idisslares kindtand ischematisk genomskärning.</tr></table> 
ersättas genom bildandet af ny tandsubstans. - Beträffande den differentiering, som däggdjurens kindtänder under sin historiska utveckling undergått, ha flera hypoteser uppställts. Den största anslutningen, om ock ingalunda allmän, har den af Cope uppställda samt af Osborn och hans medarbetare vidare utvecklade trituberkulärteorien vunnit. Enligt denna voro de första tänderna <i>haplodonta</i> (af grek. <i>haplo'os</i>, enkel), d. v. s. hade en kägelformig krona med en list vid dess bas och en rot, alltså en tandform, som väsentligen öfverensstämde med kräldjurens enklare tandformer. Men redan hos en af de äldsta kända däggdjuren (<i>Dromatherium</i>, se d. o. med fig.) ha framför och bakom kronans hufvudspets (<i>protoconus</i>) utbildats små utskott, och roten är försedd med en lodrät fåra; detta stadium benämnes det <i>protodonta</i> (af grek. <i>protos</i>, den förste). Ur detsamma har det <i>trikonodonta</i> (af grek. <i>tri'cha</i>, trefaldig) framgått därigenom, att de små kronutskotten utbildats till spetsar, som kunna uppnå samma storlek som protoconus; af dessa spetsar kallas den främre <i>paraconus</i>, den bakre <i>metaconus</i>; roten är dubbel. Trikonodonta tänder uppträda hos flera af juratidens däggdjur. Däremot är, såsom paleontologien bevisat, hvarken den trikonodonti, som flera moderna däggdjur (t. ex. många säldjur, fig. 11) uppvisa, lika litet som den haplodonti, som kännetecknar nutidens hvaldjur (fig. 9), någon ursprunglig tandform, utan uppkommen genom tillbakagående utveckling. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 14. Trituberkulär tand.<i>pr</i> protoconus,<i>pa</i> paraconus,<i>m</i> metaconus.</tr></table> 
Ur det trikonodonta stadiet har man härledt det <i>trituberkulära</i> (fig. 14): i öfverkäken ha para- och metaconus ryckt ut till yttre kronranden, i underkäken till den inre, såsom förhållandet är hos många jura- och krittidens däggdjur äfvensom hos flera af nutidens insektätare och pungdjur. Under den fortgående utvecklingen tillkomma nya element å tandroten, spetsarna kunna ombildas till rundade knölar, de kunna förbindas medelst tvär- eller längsgående åsar, knölarna kunna ombildas till V-formiga eller halfmånformiga åsar. Sålunda har Osborn ansett sig ur den trituberkulära grundtypen kunna härleda äfven de mest komplicerade kindtandsformerna. En annan förklaring af tandformernas uppkomst söker konkrescensteorien lämna. Enligt denna hypotes, af hvilken flera modifikationer föreligga, skulle den komplicerade däggdjurstanden ha uppstått genom en sammansmältning af enkla, koniska, reptilieartade tänder. Om ock sagda hypotes kan åberopa sig på några anmärkningsvärda embryologiska fakta, så har dock paleontologien ej lämnat något som helst stöd åt densamma. 
Medan emaljen bildas af ektodermet, uppstå tandben och cement af mesodermet. Vanligen uppträder det första ämnet till tänderna (se fig. 15-17) under form af en epitellist (tand- l. emaljlist), hvilken längs käkkanten stjälpes in i det underliggande mesodermet. Med vissa mellanrum uppstå på denna tandlist små ansvällningar (<i>emaljorgan</i>), hvilka under utvecklingens lopp träda i förbindelse med närliggande, differentierade delar af mesodermet och bilda tandämnena (fig. 15). Småningom aflagras kalksalterna i dessa tandämnen, som skilja sig från tandlisten, hvilken senare hos däggdjuren resorberas mer eller mindre fullständigt. De utfallna eller slitna tänderna ersättas i allmänhet hos lägre ryggradsdjur (fiskar, amfibier, kräldjur) under hela lifvet af nya, af den kvarstående tandlisten bildade tänder, så att hos dessa djur ej såsom hos däggdjuren (jfr ofvan) blott <i>en</i>, utan upprepade tandömsningar ega rum. Hos flertalet däggdjur ersättas alla eller de flesta af de framför molarerna stående tänderna (mjölktänderna l. mjölkdentitionen) af ersättningständer (permanenta tänder; fig. 18). Anmärkningsvärdt är sålunda, att molarerna ej ha några ersättningständer. På grund häraf och af sättet för molarernas embryonala utveckling räknar man numera allmänt desamma som morfologiskt likvärdiga med mjölktänderna. Af en jämförande undersökning har framgått, att hos ett stort antal däggdjur mjölktänderna ha bibehållit egenskaper, som äro utmärkande för ifrågavarande djursläktens förfäder, medan ifrågavarande djurs ersättningständer mist dessa ålderdomligare egenskaper och differentierats, moderniserats. Vidare har iakttagits, att hos sådana däggdjursarter eller släkten, där ersättningständerna genom anpassning till ett mycket specialiseradt lefnadssätt ombildats i ytterlig grad eller tillbakabildats (= undergått en regressiv utveckling), mjölktänderna ej eller i mycket ringare mån förete denna ensidiga differentiering eller tillbakagående utveckling, utan mera öfverensstämma med det vanliga resp. med det för den ifrågavarande djurgruppen ursprungliga förhållandet. På grund af dessa och andra fakta är man berättigad att uppfatta mjölktänderna som den äldre, ersättningständerna som den yngre tandgenerationen. I sammanhang härmed står den iakttagelsen, att hos en del ursprungligare däggdjursformer (t. ex. hos flera insektätare) tandömsningen inträder, först sedan djuret vunnit könsmognad, att således mjölktänderna fungera samtidigt med samtliga molarer. Detta sakförhållande stöder den uppfattningen, att mjölktänderna, som hos flertalet nu lefvande däggdjur äro i verksamhet blott under en del af ungdomslifvet, i tidigare geologiska perioder haft viktigare och en längre lifsperiod omfattande funktioner att utföra, att således tandömsningen liksom hos de lägre ryggradsdjuren ej var inskränkt till ungdomsperioden. Nyare forskningar ha uppdagat en annan företeelse, som slående ådagalägger, att sambandet mellan tandsystemet hos däggdjur och lägre ryggradsdjur är mycket starkare, än tidigare antagits: ur tandlisten hos däggdjuren kunna nämligen framgå, förutom de båda fullt utbildade tandgenerationerna, mjölk- och ersättningständerna, två tandgenerationer till, af hvilka den ena är äldre än mjölktänderna, den andra yngre än ersättningständerna; dessa 
page_number=415, index= - Tänderna. Jämförande anatomi  - Tändernas sjukdomar och vård 
tandgenerationers utveckling afstannar dock vanligen, långt innan tänderna blifvit fullbildade. Slutligen må påpekas, att hos somliga däggdjur (tandhvalar, flertalet Edentata) blott <i>en</i> dentition blir fullt utvecklad. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 15.</tr></table> <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 16.</tr></table> <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 17.</tr></table> 
Modeller, förfärdigade efter serier af snitt genom människofosters käkar (flera ggr förstorade): Fig. 15. Öfverkäk, sedd från gomsidan, af 4 cm. långt foster. <i>Tl</i> tandlist, <i>L</i> läpp, <i>Il I</i> och <i>Il II</i> mjölkframtändernas emaljorgan, <i>Cl</i> mjölkhörntändernas emaljorgan, <i>Mm I</i> och <i>Mm II</i> mjölkkindtändernas emaljorgan. - Fig. 16. Vänster underkäkshalfva af 18 cm. långt foster. <i>Mm III</i> ämnet till första permanenta molaren. Öfriga beteckningar = de i fig. 15. - Fig. 17. Från ett 30 cm. långt foster: snitt genom en mjölktand och dess ersättningstand (<i>Et</i>). <i>D</i> mjölktandens tandben, <i>Em</i> dess emalj, <i>Ep</i> dess emaljorgan. Tandlisten (<i>Tl</i>) stadd i upplösning. <i>Ms</i> snitt genom munslemhinnan. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(7)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 18. Uppklippta käkar af en igelkott för attvisa mjölk- och ersättningständernas förhållande tillhvarandra på ett visst utvecklingsskede. Mjölktänder iöfre tandraden: <i>Id l, 2</i> framtänder, <i>Cd</i> hörntand,<i>Pd 3, 4</i> premolarer. Permanenta tänder i öfre tandraden:<i>I 1, 2</i> framtänder, <i>C</i> hörntand, <i>P 3, 4</i> premolarer,<i>M 1—3</i> molarer. Mjölktänder i nedre tandraden:<i>Id 2</i> framtand, <i>Pd 4</i> premolar. Permanenta tänder inedre tandraden: <i>I 2, 3</i> framtänder, <i>C</i> hörntand,<i>P 3, 4</i> premolarer, <i>M 1—3</i> molarer.</tr></table> 
Den betydelse, som studiet af tandsystemet, särskildt däggdjurens, har för morfologien, framgår ur bl. a. följande två fakta. För det första ega vi af de geologiskt äldsta däggdjuren inga morfologiskt värdefullare kvarlefvor än tänderna, och detsamma gäller om många former ur yngre lager. Af ännu större betydelse är, att tandsystemet utgör ett af de viktigaste, om ej det viktigaste, hjälpmedlet för att fastställa däggdjurens historiska (geologiska) utveckling, enär detsamma - bortsedt från vissa delar af skelettet - är det enda organsystemet, hos hvilket man direkt kan jämföra ontogenien, sådan den framträder i mjölkdentitionen, med den historiska utvecklingen, sådan denna uppenbarar sig i paleontologien, ej blott sådan den kan rekonstrueras ur jämförande-anatomiska fakta. Studiet af tandsystemet är således en synnerligen pålitlig probersten för den s. k. biogenetiska grundlagens (jfr Descendensteori, sp. 200) räckvidd. 
Uppgifter rörande tandsystemet och dess differentiering finnas ock i art. Elefantdjuren, sp. 194, Fingerdjursläktet, Gnagare med fig., Hvaldjuren, Insektätarna, Jordsvinsläktet, Lamantinsläktet, Pungdjuren, sp. 595 med fig. 1, Rofdjuren med fig., och Ungulata. Litt.: R. Owen, "Odontography" (1840-45), H. Winge, "Om pattedyrenes tandskifte med hensyn til taendernes former" (1882), V. Leche, "Zur entwicklungsgeschichte des zahnsystems der säugetiere" (3 dlr, 1895-1907), R. Burckhardt, "Die entwicklungsgeschichte der verknöcherungen des integuments und der mundhöhle der wirbeltiere" (1906), H. F. Osborn, "Evolution of mammalian molar teeth to and from the triangular type" (1907), och W. v. Ebner, "Histologie der zähne mit einschluss der histogenese" (1908). 
L-e. 
<b>Tändernas sjukdomar och vård.</b> Abnorma tillstånd och sjukdomar kunna träffa såväl tandsystemet i dess helhet (bettet) som ock de enskilda tänderna och därifrån fortledas till den närmaste omgifningen (käkarna, munhålan, näsan, ansiktets och halsens mjukdelsbetäckningar etc.). Omvändt kunna äfven sjukliga tillstånd gripa öfver på tänderna från omgifningen. 
A. Anomalier, d. v. s. afvikelser från normala förhållanden. 1. <i>Rubbningar i tandsprickningsprocessen</i> (<i>dentitionsanomalier</i>) förekomma i såväl mjölktandsbettet som det permanenta, yttrande sig hufvudsakligen i för tidigt eller för sent genombrott af tänder eller utfall af sådana (mjölktänder). 
page_number=416, index= - Tändernas sjukdomar och vård 
Vanliga orsaker härtill äro engelska sjukan (rachitis), hereditär syfilis, skrofulos, myxödem m. fl. åkommor; ofta nog känner man ej anledningen. Behandlingen riktas mot den orsakande sjukdomen. Förr sattes en hel del sjukliga tillstånd i organismen under spädbarnsperioden (tandfeber, tandslag, tandkramp, tanddiarré, tandhosta, tandexantem) i förbindelse med den första dentitionsprocessen (se Tänderna, sp. 744-745). Den moderna forskningen är emellertid alltmer benägen att i dessa förhållanden se ett tillfälligt sammanträffande, hvarför begreppen <i>tand</i>feber, <i>tand</i>slag o. s. v., häntydande på ett direkt samband mellan tandsprickningen och vissa sjukliga tillstånd hos barnet torde sakna berättigande. Därmed förnekas icke, att mjölktandens genombrott kan medföra ett visst retningstillstånd i munhålan (klåda, spänning, ökad salivation), kännetecknadt däraf, att barnet blir oroligt och kinkigt, vill stoppa hårda föremål i munnen m. m., hvilket allt dock måste anses ligga inom fysiologiska gränser. Förekommande kramp, utslag o. s. v. uppstå säkerligen hos yngre individer af orsaker analoga med dem hos äldre; att observera är endast, att barnet under de första lefnadsåren är särdeles mottagligt och utsatt för vissa sjukdomar. Tandsprickningen inträffar nu under just samma period; däraf föreställningen om ett kausalsammanhang mellan denna rent fysiologiska process och uppträdandet af diverse för barnaåren karakteristiska sjukliga rubbningar. - 2. <i>Anomalier i storlek</i> (jätte- och dvärgtänder), <i>form</i> (emboli, tapptänder, knöltänder) och <i>antal</i> (öfvertal, undertal, retention) bero dels på tillfälligheter, dels på interkurrenta sjukdomar under förkalkningsperioden och äro dels ett atavistiskt fenomen. Slutligen kunna äfven rubbningar i den endocrina körtelsekretionen spela en roll. Behandling: tanduttagning eller tandreglering, eventuellt intagande af preparerad körtelsubstans, t. ex. tyreoidea. - 3. <i>Anomalier i struktur.</i> Af större intresse äro de strukturförändringar, som benämnas emaljhypoplasier (tyska författare) eller atrofi (amerikanska författare efter Black) eller ofta i dagligt tal "rachitiska tänder". De utgöras af punkt-, skål- eller rännformade skrofliga defekter på tandens yta, hvilka äro medfödda och förbli stationära, om de ej angripas af tandröta. Orsaken är en nutritionsrubbning under tandens förkalkningsperiod, beroende på någon interkurrent sjukdom (rachitis, hereditär lues, mässling, scharlakansfeber, svårartade tarmsjukdomar) eller rubbningar i bi-sköldkörtelns (glandula parathyreoidea) funktion (tetani). Behandling: tandfyllning eller protetisk ersättning (själfva defekten kan ej påverkas genom någon terapi). - 4. <i>Anomalier i läge.</i> Afvikelser från det normala bettet förekomma redan fysiologiskt och äro karakteristiska för vissa raser. Man talar om en fysiologisk l. etnologisk prognathia (framstående bett, vissa negerraser), orthogenia (rakt bett, gamla egypter, kelter, eskimåer) och progenia (framstående underkäk, friesiska folkslag). Patologiskt förekomma följande afvikelser från det normala bettet: a) anomalier i de enskilda tändernas ställning (rotation, läge inom eller utom bågen eller på annan plats i eller utom munnen); b) framstående öfverkäk (öfverkäkens framtänder bita abnormt långt framför underkäkens); c) framstående underkäk (underkäkens framtänder bita framför öfverkäkens); d) rakt bett (framtänderna bita på hvarandra; e) öppet bett (framtänderna nå hvarandra ej vid sammanbitning) ; f) djupt bett (framtänderna skjuta abnormt förbi hvarandra vid sammanbitning); g) sick-sackformigt bett (framtänderna korsa hvarandra vid sammanbitning). Behandlingen består i tandextraktion eller tandreglering (se d. o.) medelst mekaniska apparater, s. k. ortodonti. Angle (Amerika) har inlagt stora förtjänster om klassificeringen af de olika bettarterna och deras behandling ("Angles båge"). 
B. Förvärfvade defekter kunna uppstå på tändernas ytor genom slitning eller nötning eller af obekant anledning. De viktigaste förändringarna på tänderna inom denna grupp äro 1. Abrasion, af nötning genom tuggningsakten, särskildt kraftigt framträdande vid rakt bett. Tänderna kunna därvid afslipas ända ned till tandköttsranden. Vanligen medför detta inga ytterligare komplikationer, i det nytt tandben (ersättnings-dentin) bildas i tandens inre hålrum (cavum pulpæ), allteftersom tanden afnötes, hvarigenom detta hålrum småningom oblitereras (utplånas) och pulpans blottande undvikes. 2. Kilformade defekter, vid tandköttsranden belägna skarpa horisontala inskärningar af obekant ursprung. 
C. De egentliga tandsjukdomarna äro inflammationer och nybildningar. 
1. <i>Inflammationer.</i> Endast tandens mjuka väfnader, det tandens inre hålrum utfyllande väfnadslagret (<i>pulpa dentis</i>) och rothinnan (<i>periodontium</i>), kunna bli säte för en inflammationsprocess. Enligt modern uppfattning kan nämligen den förstörelseprocess, tandrötan, som träffar tandens hårda väfnader, emaljen, tandbenet (dentinet) och cementet, icke betraktas som en inflammation (odontitis), enär här saknas blod och lymfkärl. Inflammationen är vanligen beroende på en infektion med banala varbildande bakterier, stundom kunna specifika mikroorganismer påvisas (tuberkulos, aktinomykos), mera sällan uppstå inflammationer af fysikaliska (mekanisk-traumatiska, termiska o. s. v.) eller kemiska (arsenik, kvicksilfver) orsaker. En infektion, som sprider sig till käkarnas inre, antar genast allvarsammare karaktär. En beninflammation (<i>osteitis</i>) uppstår. Som denna osteit intar en dominerande ställning bland sjukdomar utgångna från tänderna, är det lämpligt att orientera framställningen med hänsyn till densamma. Infektionen når käkarnas inre på följande vägar: a) genom tanden, b) utefter tanden (rothinnan), c) genom munslemhinnan, d) genom blodbanorna. 
a) <i>Genom tanden</i>: Tandens hårda väfnader, emalj och dentin, angripas af tandröta (<i>caries dentis</i>}. Om naturen af denna förstörelseprocess är man ännu ej fullt på det klara; bland många teorier torde f. n. den af Miller framställda kemisk-parasitära teorien resp. den rent parasitära teorien ha de fleste anhängarna. Grunddragen af densamma äro följande. Genom syreverkan (jäsningsprocesser i munhålan) eller syrebildande bakterier utlösas kalksalterna i emalj och dentin. Den återstående uppmjukade dentinväfnadens sönderdelning fullbordas sedan genom verksamheten af 
page_number=417, index= - Tändernas sjukdomar och vård 
ägghvitlösande bakterier. Caries upsptår företrädesvis i gropar och veckbildningar af emaljen samt på sådana ytor af tänderna, där stagnering af muninnehållet eger rum. Kliniskt ter sig sjukdomen som oregelbundna, missfärgade gropar och hålbildningar på tänderna med tendens till utbredning såväl åt ytan som på djupet mot pulpan. Smärtförnimmelser uppstå, när processen nalkas pulpan, först vid retning (termisk, mekanisk etc.), sedermera äfven spontant, beroende i tidigare stadier på, att det angripna dentinet blir hypersensibelt, senare på ett direkt öfvergripande af infektionen på pulpan. En pulpa-inflammation (<i>pulpitis</i>) uppstår. Man känner akuta och kroniska pulpiter af växlande karaktär, alltifrån pulpa-hyperemien med vaga subjektiva förnimmelser intill utpräglade pulpiter med stormande symtom och utbredd förstörelse i organet. Den uppkomna "tandvärken" är i tidigare skeden intermittent, sedermera kontinuerlig och kan stegras till ytterlig intensitet. Karakteristiskt för pulpiten är, att värken ofta icke kan lokaliseras till en viss tand samt att symtom från omgifningen (svullnad och rodnad af tandkött och kind, lymfkörtelansvällning) <i>saknas</i>. Detta beror därpå att, så länge inflammationen är begränsad till själfva tanden (pulpan), någon spridning af infektionsvirus med lymf- eller blodbanor ej eger rum. Småningom leder processen till pulpans död och sönderfall. Detta är en viktig etapp i sjukdomens fortskridning, enär i och med detsamma möjlighet föreligger för infektionens utbredning till den periapikala väfnaden (d. v. s. rothinnan och käkbenet omkring tandens rotspets). Pulpan står nämligen genom foramen apicale (det i rotens spets befintliga hålet, där rotkanalen mynnar) i förbindelse med rothinnan. Så länge pulpan lefver, tyckes infektionen ej kunna sprida sig till rothinnan, men i samma stund pulpan ej längre är vital, öppnas denna port, och en rothinneinflammation (<i>periodontitis</i>} och snart därefter äfven beninflammation (<i>osteitis</i>) uppstår. Denna form af rothinneinflammation benämnes <i>periodontitis apicalis</i>. 
b) <i>Utefter tanden</i> (rothinnan). 
En inflammation kan uppstå omkring tandhalsen af olika anledningar, t. ex. anhopning af tandsten, inkilade matrester, muninflammation (stomatitis). Inflammationen börjar i tandköttsfickan, angriper rothinnans yttersta starkt resistenta parti (= ligamentum circulare) och fortskrider sedan utefter tanden upp mot rotspetsen. Utom rothinnan (periodontitis) angripes därvid äfven mycket snart benet i alveolväggen (= osteitis). Den nu omnämnda formen af rothinneinflammation benämnes <i>periodontitis marginalis</i>. Den kan vara akut eller kronisk. Viktigast är den kroniska form, som kallas <i>alveolarpyorhoea</i>. Karakteristiskt för densamma är, att flera tänder samtidigt eller efter hvarandra angripas, var uttömmes ur fördjupade tandköttsfickor och alltefter processens fortskridande lossna tänderna och falla ut. Sjukdomen pågår under åratal. Utom lokala orsaker spela äfven allmänna konstitutionella lidanden en roll, framför allt sockersjuka (diabetes). En annan ej sällan förekommande akut form af marginal periodontit är "dentitio difficilis", d. v. s. försvåradt genombrott af (vanligen) visdomstanden. Ofta är tanden ej alls eller endast delvis genombruten. Stark ansvällning af mjukdelarna omkring tanden, käk-läsa, värk och sväljningsbesvär äro symtomen. 
c) <i>Genom munslemhinnan</i> och d) <i>Genom blodbanorna</i> kunna äfven infektioner nå käkarnas inre. Som dessa ingångsportar emellertid ej beröra tänderna, må det här vara tillräckligt med endast ett omnämnande. 
Sedan infektionen sålunda på ena eller andra vägen nått benet, etablerar den sig där som en osteit. Som den mest typiska formen för en sådan utgången från tandsystemet må väljas den, som uppstår ur en periodontitis apicalis. Såsom förut nämnts, uppkommer denna, när infektionen sprider sig från en död (nekrotisk) pulpa. Pulpan kan emellertid dö äfven utan förutgången pulpitis. En till det yttre intakt tand kan härbärgera en nekrotisk pulpa till följd af mekaniskt våld, t. ex. en stöt. Äfven denna pulpa infekteras småningom (sannolikt genom sprickbildningar i emaljen). När en nekrotisk pulpa infekteras, öfvergår den i gangren (förruttnelse). Den gangrenösa pulpan är utgångspunkten för de flesta apikala periodontiter. Dessa öfvergripa raskt på benet, och därifrån sker spridningen genom benets maskrum till ytan, där en benhinneinflammation (periostitis) utan eller med varbildning (abscess, tandböld) uppstår. Tandböld är sålunda en varig inflammation af periostet (benhinnan) och dess omgifning, orsakad af en från en tand utgången infektion. Slutligen kan ett genombrott ega rum, och en tandfistel föreligger. Varet tömmer sig därvid alltefter fistelns läge åt munslemhinnan (tandköttsfistel), åt huden (hudfistel) eller åt något angränsande hålrum, t. ex. näsbottnen, käkhålan (antrum-empyem). Beroende på infektionens intensitet uppstå akuta eller kroniska former med varierande förlopp. Under alla förhållanden är det karakteristiskt för sjukdomen, att de regionära lymfkörtlarna angripas. Härvid gäller den regel att, så snart infektionen passerat foramen apicale, reagera lymfkörtlarna. Kliniskt utmärkes sjukdomen, särskildt de akuta typerna, däraf, att temperaturstegring inträder (feber), att tanden blir öm för tryck, hvilken tryckömhet kan stegras till intensiva smärtor vid minsta beröring, att svullnad, rodnad och ömhet framträda i omgifningen af tanden såväl åt munnen som ansiktets mjukdelsbetäckningar samt att bölder och fistelbildningar uppstå, hvilket allt ej förekommer vid pulpitis. Tandvärk uppträder vid de akuta formerna, stundom ytterst häftigt. Att märka är emellertid, att vid de kroniska formerna värk fullständigt kan saknas, hvarvid svullnad m. m. inställer sig utan subjektiva symtom. En sakkunnig granskning skall emellertid i de flesta fall af abscess- och fistelbildning i käkarnas omgifning kunna härleda utgångspunkten till en gangrenös tand. Käkosteiter af dentalt ursprung äro alldagliga företeelser. Under det de kroniska formerna kunna förlöpa synnerligen mildt under åratal, ger den akuta processen häftiga symtom och kan utveckla sig till synnerligen allvarsamma sjukdomstillstånd. Där kunna icke blott uppstå utbredda varbildningar och förstörelseprocesser nedåt halsen eller uppåt hufvudet och hjärnan af lifsfarlig karaktär, utan äfven allmän blodförgiftning, också den af lifsfarlig art, hotar. Särskildt att beakta är 
page_number=418, index= - Tändernas sjukdomar och vård 
därvid, att den kroniska skenbart ofarliga processen när som helst kan flamma upp och öfvergå i denna svårartade typ. Tandsystemet utgör alltså ingångsporten för infektioner, hvilka kunna taga en lifsfarlig vändning. Endast genom tidig diagnos och lämplig behandling (ofta operativ) kunna dessa komplikationer undvikas; särskildt böra därvid observeras de skenbart ofarliga, ej smärtande kroniska ansvällningarna och fistelbildningarna. Den kroniska osteit (benröta), som alltid ligger bakom dessa processer, hotar individens hälsa på två sätt. Dels kan en akutisering när som helst ega rum, dels utgör den ständiga resorptionen af var och toxiner ur benhärden en risk för uppkomsten af vissa sjukdomar med hittills oklar etiologi inom inre organ, t. ex. kronisk njurinflammation. Vikten af tidig behandling (konservativ eller operativ) af benrötan i käkarna inses därför till fullo. 
Slutligen må framhållas, att särskildt den kroniska osteiten ger upphof till mindre eller större nedsmältningar i käkskelettet, hvarigenom hålrum uppstå utfyllda af var och granulationsväfnad (granulom), härbärgerande en riklig bakterieflora. Denna osteit kallas också kronisk granulerande periodontit (Partsch). 
Af det föregående framgår, att "tandvärk" (<i>odontalgi</i>) uppstår af olika anledningar. Såväl pulpiterna som periodontiterna (och deras följdtillstånd osteitis och periostiter) ge upphof till smärtor af varierande typ med en varaktighet från några sekunder till flera dagar, ja veckor och af växlande intensitet och karaktär (borrande, stickande, pulserande). Smärtorna kunna stegras till en våldsamhet, som knappt förekommer vid någon annan sjukdom. Med ledning af smärtornas karaktär, tandens känslighet för beröring och reaktionen från omgifningen ställes diagnosen på olika former af pulpiter, periodontiter o. s. v. Tandvärk kan emellertid äfven, ehuru mera sällan, uppstå af annan anledning, t. ex. af förkalkningsprocesser eller nybildningar af tandben i tandpulpan (dentikelbildning, ersättningsdentin) eller af pålagringar på roten (cementhypertrofier) eller tumörbildningar där (t. ex. odontom; se d. o.). Äfven affektioner af nervus trigeminus (käkarnas sensibla nerv) kunna projicieras till tandsystemet och te sig som tandvärk, t. ex. vid tumörbildningar i käken eller vid trigeminus neuralgi af annan orsak. Temperaturstegring (feber) förekommer i regel ej vid pulpiterna, men kan däremot uppstå, så snart infektionen nått tandens rothinna och dess omgifning, alltså vid periodontiter, osteiter och periostiter. Feber inträder sålunda konstant vid de akuta formerna af dessa sjukdomar, särskildt de variga, och observeras äfven ibland vid de kroniska typerna. Detta är alltså en verklig tandfeber, ehuru ingen anledning finnes att beteckna den feber, som inställer sig vid inflammationer af tänderna och deras omgifning, med ett särskildt namn, då man t. ex. vid en varbildning i ett finger eller i blindtarmen icke talar om fingerfeber eller blindtarmsfeber. Med tandfeber betecknas emellertid sedan gammalt vissa febertillstånd hos barn, då man ansåg sig böra söka anledningen till desamma i tandsprickningsprocessen. Att en sådan "tandfeber" i ordets ursprungliga bemärkelse sannolikt icke existerar, är redan i det föregående påpekadt. 
<i>Behandling.</i> För tandcaries: plombering (guld, amalgam, cement, porslin). När processen nått pulpan, i lindriga fall desinfektion och plombering; i svårare fall dödande (devitalisation, vanl. med arseniksyrlighet) af pulpan, rotfyllning (guttaperka) och plombering. Vid pulpagangren desinfekterande inlägg (trikresolformalin) + rotfyllning + plombering. Vid periodontitis apicalis: gangrenbehandling eller operation (rotspetsresektion), tanduttagning (extraktion), eventuellt insnitt och tamponad af abscesser, plastiska operationer af fistlar etc. Vid alveolarpyorhoea: mekanisk rengöring och etsning med starka syror l. caustica, eventuellt operation. 
Stundom låter sig en tand ej aflägsna med tång enbart, t. ex. om den är endast ofullständigt framkommen (retention), om den är djupt karierad eller afbruten (fraktur). Då måste utmejsling tillgripas. Reimplantation, transplantation och implantation äro operativa ingrepp för återinsättande af en tand i dess alveol resp. insättande af en tand, eller ersättning för en tand, i en artefakt (konstgjord) alveol. Genom rotspetsresektion kunna många tänder räddas, som förut varit hemfallna till extraktion. Vid operationen afskäres tandens rotspets, och allt sjukt ben i omgifningen aflägsnas. Man bör företaga rotspetsresektion vid de kroniska apikala periodontiterna och osteiterna (med defektbildningar), granulom, fistlar o. s. v. för att förebygga akutiseringar och därmed sammanhängande allvarliga komplikationer. 
I regel aflägsnas en tand genom tandextraktion, tanduttagning. (Ordet tandutdragning är oegentligt, emedan någon "dragning" icke förekommer vid proceduren.) Om en tand icke genom konservativ behandling eller genom operation kan räddas eller om den genom från densamma hotande sjukdomsprocessen utgör en fara, som icke på annat sätt kan häfvas, är den hemfallen till extraktion. Tandextraktionen sker medelst därtill särskildt konstruerade tänger och häflar. Tandtången, hvars anor leda ända tillbaka till Apollons tempel i Delfi, är i sin nuv. form på anatomiskt vetenskapliga grunder konstruerad af sir John Tomes 1841. Endast obetydliga modifikationer ha sedan dess vidtagits i olika länder, hvarigenom uppstått engelska, tyska och amerikanska typer, med skiljaktigheter endast i oväsentliga detaljer. Principen för tångens konstruktion är, att dess näbbar skola vara så byggda, att de vid slutet läge noggrant pressa till tandens hals. Som tänderna växla till storlek och form, följer häraf, att flera olika typer måste framställas motsvarande de olika grupperna af tänder samt för tandrötter. F. n. innehåller en fullständig uppsättning af tänger omkr. 15 exemplar, hvilka sinsemellan visa väsentliga olikheter. Tandextraktionen sker vanligen under lokal bedöfning (novokain-suprarenin); den lämpliga tången utväljes, fattar om tandens hals, skjutes upp under tandköttet och fixeras. Med böjande eller roterande rörelser luxeras (lossas) tanden i sin alveol, hvarefter den lossade tanden utlyftes. Till tandextraktion kunna användas äfven s. k. tandhäflar, raka eller krökta långsträckta hålmejselliknande instrument, hvarmed tanden luxeras för att sedan med tång utlyftas. Fullständigt föråldrad är däremot tandnyckeln (se d. o.), ett instrument, som på grund 
page_number=419, index= - Tändernas sjukdomar och vård  - Tändernas sjukdomar och vård. Tändernas vård 
af de utbredda förstörelser den kan åstadkcmma å tandköttet och käken aldrig bör komma till användning. 
2) <i>Nybildningar.</i> Från tandsystemet utgå svulster, som dels äro solida tumörer, dels af cystisk natur (vätskefyllda, blåsformiga svulster). Alla uppstå ur tänderna eller de embryonala organ, hvarur tänderna uppstå. Alltefter den period af utvecklingen, från hvilken svulsten stammar, blir den af olika art. Från tidigaste utvecklingsskeden härröra solida mjuka tumörer (adamantom) och cystor (multilokulära käk-kystomet) alla af ansenlig storlek, från senare perioder uppkomna hårda tumörer (odontomet) och s. k. follikulärcystor. Af särskildt intresse äro de cystor, som uppstå intill färdigbildade tänder. De taga sitt ursprung från rester af epiteliala organ, ur hvilka tandgrodderna utveckla sig (paradentära emaljrester; Malassez). Förutsättningen för deras uppkomst är en gangrenöst sönderfallen pulpa jämte en apikal periodontit. När den inflammatoriska processen omkring rotspetsen påträffar en sådan epitelrest, ger den upphof till bildningen af en cysta, som också med anledning häraf benämnes inflammatorisk rotcysta eller paradentär cysta. Den påminner om ett granulom, skiljer sig dock från detta därigenom, att den innehåller ett vätskefylldt hålrum utklädt med epitel. Kliniskt underlättar röntgenfotografering differentialdiagnosen. Alla dessa tumörer, dock företrädesvis de tidiga (adamantomet och käk-kystomet), kunna öfvergå i kräftsvulster (cancer), en tämligen sällsynt metamorfos. 
<i>Behandlingen</i> är städse operativ. De solida tumörerna aflägsnas i sin helhet; det multilobulära cystomet likaså (partiell käkresektion). De öfriga cystiska tumörerna kunna enl. Partsch med fördel opereras så, att endast den yttre, mot munnen vettande väggen borttages (recesseras). Cystan förvandlas därvid till en bibukt af munhålan. Vid malign degeneration (cancer): käkresektion. 
U. H-n. 
<div align="center">*</div> Tändernas vård. Noggrann renhållning af munhålan är ett oeftergifligt villkor för vidmakthållandet af friska, funktionsdugliga tänder. Och det gäller att se till, att detta kraf redan från början strängt iakttages. Under barnets första lefnadsår eller tills samtliga mjölktänderna äro framkomna - mellan 2 och 3 år - bör munnen dagligen rengöras med en i ljumt vatten fuktad lapp af linne eller bomull. Sedermera skall barnet vänjas att använda tandborste. Det kan vara besvärligt, men det måste ske. Ty den, som ej från början läres att inse vikten af att vårda tänderna, slarfvar lätt i fortsättningen, och följden blir en vanskött mun med åtföljande obehag och fara för det allmänna hälsotillståndet. Under normala förhållanden är det tillräckligt att använda enbart vatten till borstning af tänderna. Munvatten (se vidare d. o.) ger en frisk smak och skadar ej, om det används med försiktighet, men dess betydelse för tändernas hygien är ringa. Vanligt saltvatten kan tryggt rekommenderas. Pulver (se Tandpulver) och pastor (se Tandpasta) bör man ej använda, utan att först ha rådfrågat sin tandläkare. Borstningen bör ske morgon och framför allt afton, ty i annat fall få de genom kvarblifna matrester under natten bildade syrorna tillfälle att angripa kalksalterna i tänderna. Sedan munnen blifvit väl sköljd, borstas tänderna i sin längdriktning, d. v. s. i öfverkäken uppifrån och ned och i underkäken nedifrån och uppåt. För man tandborsten upp och ned öfver bägge käkarnas tänder samtidigt, hvilket tyvärr är alltför vanligt, riskerar man, att tandköttet skjuter upp, resp. ned, så att tandhalsen blottas, hvarvid lätt karies (tandröta) uppstår på det blottade stället. Men naturligtvis böra tändernas alla ytor omsorgsfullt borstas. Barn böra använda en mjuk borste, vuxna en tämligen hård. Denna måste vara försedd med glesa borst, som ej äro rakskurna, utan så naggade, att de kunna tränga in emellan tänderna. Äfven tandköttet bör borstas, ty genom denna massage härdas detsamma, bibehålles friskt och blir ej så lätt utsatt för blödning. - Tandpetare är ett litet oestetiskt, men tyvärr ofta nödvändigt föremål, som det gäller att använda med förstånd, så att man ej skadar emaljen eller tandköttspapillerna mellan tänderna. Den bör vara ytterst tunn (en gåspenna e. d.). - När en tand blifvit angripen af röta och ett hål uppstår, måste detta så snart som möjligt af tandläkare behandlas och fyllas (se därom Tandfyllning). Men - och däremot syndas mycket - detta är lika viktigt vid de s. k. mjölktänderna som vid de permanenta. Om man betänker, att den första uppsättningen af tänder skall fungera till framemot 12-årsåldern och hur viktigt för det allmänna hälsotillståndet det är, att barnet under denna tid får sin föda väl preparerad, d. v. s. tuggad och beredd med saliven, innan den sväljes ned, inser man kanske nödvändigheten af, att äfven mjölktänderna omsorgsfullt skötas. Blir man tvungen att i förtid draga ut en eller annan barntand, kan detta ofta nog ha till följd, att den nya tanden kommer fram på orätt plats. Och så blir hela tandställningen förryckt, och barnet måste underkasta sig en långsam, besvärlig och dyrbar tandreglering (se d. o.). - Ett utmärkt medel att behålla tänderna friska är att omsorgsfullt tugga födan. Härvid ha vi en god hjälp i det hårda brödet. Detta tvingar oss att göra ett kraftigt bruk af tänderna, hvarigenom blodcirkulationen såväl hos dem som hos tandköttet ökas. En ordentlig tuggning underlättar äfven afsevärdt tändernas rengöring. - Om förlorade tänders ersättande med konstgjorda se Löständer och Tandprotes. - Tandsten (s. k. vinsten), som hufvudsakligen består af olösliga kalksalter, bildas ur saliven och aflagrar sig på tänderna. Den måste noggrant borttagas af tandläkare, ty i motsatt fall kunna beläggningarna åstadkomma inflammation i tandköttet och slutligen förorsaka tändernas utfallande. 
Tandvården har ådragit sig statsmakternas särskilda uppmärksamhet. 1913 beslöt riksdagen på grund af i båda kamrarna väckta motioner att anhålla hos K. M:t om utredning, på hvad sätt en effektiv tandvård, särskildt vid landsbygdens små- och folkskolor, måtte kunna komma till stånd, samt om förslag därom. Genom k. br. 12 sept. 1913 tillsattes för ärendets utredning en kommitté, hvars betänkande aflämnades 18 aug. 1917 och remitterades till olika myndigheter för afgifvande af 
page_number=420, index= - Tändernas sjukdomar och vård. Tändernas vård  - Tändhatt. Se Handeldvapen, sp. 1312, Knallhatt och Kanon, sp. 780  - Tändkulemotor, tekn.  - Tändning för motorer 
yttrande. K. proposition i ämnet är afsedd att afges till riksdagen 1920. - Jfr O. Ulmgren, "Om tänderna i friskt och sjukligt tillstånd samt om deras vård" (1881), och [Anna Lisa Hellgren], "Tänderna och deras vård (i 1911 års almanack). 
M.S-dt. 
<b>Tändhatt.</b> Se Handeldvapen, sp. 1312, Knallhatt och Kanon, sp. 780. 
<b>Tändkulemotor,</b> <i>tekn.</i>, en förbränningsmotor, afsedd att drifvas med petroleum (petroleummaskin) eller råolja (råoljemotor), kännetecknad af den för bränslets förångning och antändning träffade anordningen. I Sverige tillverkas dessa maskiner nästan uteslutande som tvåtaktmotorer. Dock förekomma äfven, t. ex. i Danmark och Norge, fyrtakt-tändkulemotorer. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>[Ej bildtext]</tr></table> 
En tvåtakt-tändkulemotor återges igenomskärning i  fig. Den består af en motors vanliga delar: kolf <i>A</i>, cylinder <i>D</i>, vefhus <i>C</i>, hvari vefaxeln är lagrad (kolf och vefaxeln förbundna medelst vefstaken) samt luftinsugningsventilen <i>B</i>. Den i vefhuset förkomprimerade luften öfverströmmar genom kanalen <i>H</i> till cylindern. De förbrända gaserna utströmma från cylindern genom kanalen <i>G</i>, ljuddämparen <i>L</i> och afloppsröret <i>M</i> i fria luften. Genom munstycket <i>F</i> insprutas bränslet i tändkulan <i>E</i>, som samtidigt är cylinderlock. För maskinens igångsättning uppvärmes tändkulan medelst en fotogenlampa (primuslampa) till sådan temperatur, att det mot tändkulans varma vägg insprutade bränslet någorlunda kan förångas och den därvid uppkomna explosiva blandningen af bränsle och luft kan antändas. Sedan motorn kommit i gång och tändkulan blifvit genomvärmd, släckes lampan, och tändkulan hålles varm genom de förbränningar, som försiggå inuti densamma. Som konstruktivt problem är tändkuleanordningen synnerligen besvärlig, emedan konstruktören ännu är helt hänvisad till att genom experiment och personlig erfarenhet nå ett tillfredsställande resultat. Detta hindrar ej, att tändkulemotorn fått mycket stor användning och särskildt i Sverige blifvit föremål för mycket stor industri med ett tillverkningsvärde af mer än 10 mill. kr. pr år. Tändkulemotorn är i jämförelse med andra maskiner för samma bränslen relativt billig i anskaffning. Dess bränsleförbrukning uppgår till mellan 310 gr. för mindre maskiner (8 à 10 hkr) och till 250 gr. för större maskiner (50 à 70 hkr), räknadt pr effektiva hkr och timme. Maskinen är att betrakta som relativt primitiv och i följd däraf lättskött, men äfven kräfvande rätt mycken passning. Dess användningsområde är framför allt för landtbruk och fiske. 
E. H-ck. 
<b>Tändning</b> för motorer. Förbränningsmotorer arbeta på så sätt, att i deras arbetscylinder på ena eller andra sättet åstadkommes en blandning af bränsle och luft, hvilken blandning i ett visst, noga bestämdt tidsmoment skall antändas, hvarigenom det vid förbränningen utvecklade värmet må kunna till en del omsättas i arbete. Med hänsyn till tändanordningarna skiljer man mellan motorer, vid hvilka bränslet blandas med förbränningsluften först vid kompressionens slut (dieselmotorer), och sådana, vid hvilka bränslet blandas med förbränningsluften före kompressionen (explosionsmotorer). Vid de förra sker tändningen därigenom, att luften komprimeras till sådant tryck, att kompressionstemperaturen  öfverstiger bränslets antändningstemperatur. Antändning sker då, så snart det finfördelade bränslet insprutas i denna heta luft. Vid det senare slaget af motorer måste kompressionen alltid hållas lägre än det tryck, vid hvilket kompressionstemperaturen motsvarar bränslets antändningstemperatur, emedan annars tändning skulle kunna inträffa vid oriktigt tidsmoment. Äldre, numera ej längre använda anordningar, äro tändlåga i slid, det styrda tändröret samt det öppna tändröret. Numera användas antingen elektriska tändapparater eller vid vissa motorer s. k. tändkula. De elektriska apparaterna äro antingen galvanoelektriska, vid hvilka den erforderliga strömmen erhålles från en ackumulator eller torrelement, eller ock magnetoelektriska, vid hvilka växelström alstras genom en trådslingas rotering eller svängning mellan polerna på en permanent hästskomagnet. Den vid galvanoelektriska apparater erhållna primärströmmen transformeras till så hög spänning, att en gnista kan springa öfver mellan två elektroder i motorns förbränningsrum, då primärströmmen brytes. Vid de magnetoelektriska apparaterna åstadkommer man en gnista i motorns förbränningsrum genom att inställa apparaten så, att växelströmmen når sitt maximum i det ögonblick, då tändning skall ske, och då bryta strömmen. Ett stort antal specialkonstruktioner af magnetoelektriska apparater för olika ändamål finnes numera, och dessa äro föremål för specialtillverkning, på sista åren äfven inom Sverige. Tändkuletändningen (se Tändkulemotor) består däri, att en större del af motorns kompressionsrum är okyldt, hvarigenom dess väggar bli så heta, att de förmå förånga det i flytande form insprutade bränslet och antända den med luften 
page_number=421, index= - Tändning för motorer  - Tändnålsgevär. Se Handeldvapen, sp. 1313  - Tändpatron, krigsv. Se Fyrpatron  - Tändplatta (Amorce), tekn.  - Tändrör. Se Stubin  - Tändsats. Se Tändstickor  - Tändspets, artill. Se Kanon, sp. 780  - Tändstickor 
uppkomna explosiva blandningen. För att tändkulan skall arbeta tillfredsställande, måste dess temperatur regleras, hvilket vanligen sker genom insprutning af vatten. 
E. H-ck. 
<b>Tändnålsgevär.</b> Se Handeldvapen, sp. 1313. 
<b>Tändpatron,</b> <i>krigsv.</i> Se Fyrpatron. 
<b>Tändplatta</b> (Amorce), <i>tekn.</i>, en blandning af amorf fosfor och kaliumklorat, inlagd mellan papper. Blandningen exploderar lätt vid slag samt används inom fyrverkeriet. 
Fmn. 
<b>Tändrör.</b> Se Stubin. 
<b>Tändsats.</b> Se Tändstickor. 
<b>Tändspets,</b> <i>artill.</i> Se Kanon, sp. 780. 
<b>Tändstickor,</b> Strykstickor (ty. <i>zündhölzer</i>, <i>streichhölzchen</i>, fr. <i>allumettes</i>, eng. <i>matches</i>), små likformade trästickor eller s. k. vaxstickor (se nedan), i hvilkas ena ända finnes en af dels syrerika, dels lättantändliga ämnen sammansatt tändsats, som fattar eld vid rifning antingen mot hvilken skroflig yta som helst eller mot ett särskilt beredt plån. I det förra fallet kallas stickorna fosforstickor, svafvel-, seskvi- eller paraffinstickor, i det senare fallet säkerhetständstickor. Föregångare till de modernare tändstickorna voro <i>dopp-elddonen</i> och de s. k. <i>Congreveska strykstickorna</i> (se Elddon, sp. 165). Fosfortändstickorna lära ha uppfunnits redan 1816 af franske kemisten Ch. Derosne, men kommo i marknaden först i början af 1830-talet. Dessa stickors tändsats bestod då af kaliumklorat, gul fosfor och gummi samt var ytterst lättantändlig. För att minska eldfarligheten ersatte Trevany (1835) kaliumkloratet med ämnen, som mindre lätt afge syre, såsom mönja, brunsten, blysuperoxid. Den fint fördelade gula fosfor, som ingår i tändsatsen på fosfortändstickorna, gör dock dessa mycket eldfarliga och dessutom i hög grad giftiga. I Sverige är försäljning af sådana tändstickor därför numera lagligen förbjuden. 30 okt. 1844 erhöll svensken G. E. Pasch (se denne) patent på en af honom gjord grundläggande och storartad uppfinning, som gick ut på, att tändstickor med ungefär samma sats som i de nuv. säkerhetständstickorna, kunde tändas mot ett s. k. plån, till hvilket han hade förlagt fosforn i den röda form, som han kallade fosforoxid, men som i verkligheten var en oren amorf fosfor. Denna genialiska idé att sålunda utesluta fosforn ur stickornas sats och förflytta denna till ett plån, hvarpå de lätt kunde tändas, på samma gång som den giftiga gula fosforn gjordes öfverflödig, har varit af den allra största betydelse för tändstickstillverkningen och gett åt namnet Pasch en af de mest framstående platserna i denna industris utvecklingshistoria. Från Tyskland har försökts att åt detta land ge äran af nämnda uppfinning, men detta har skett på ohållbara grunder. 
I <i>svafvel-</i>, <i>seskvi-</i> och <i>paraffin-tändstickor</i> ersattes i tändsatsen den gula fosforn af fosforseskvisulfid och amorf fosfor; de förstnämnda neddoppas före tändsatsens anbringande i smält svafvel, de senare i paraffin. På grund af den röda fosforns svårantändlighet är dock dess användning i tändsatser mindre fördelaktig. Paschs idé att anbringa amorf fosfor på ett plån, mot hvilket stickan strykes, utgjorde lösningen af hela tändsticksproblemet. I Paschs patent låg principen till de sedermera 1855 af Johan Lundström patenterade och nu öfver hela världen kända svenska säkerhetständstickorna. Dessas tändsatser bestå af dels ett bindemedel, såsom lim eller gummi, dels af två syregifvande ämnen, såsom kaliumklorat, mönja eller brunsten, dels friktions- och fyllnadsämnen, t. ex. glaspulver, rödfärg, pimsten m. m. Tändsatserna fästas i vått, degformigt tillstånd vid trästickan, som blifvit indränkt med paraffin. Plånen äro bestrukna med röd fosfor och pulveriserad svafvelkis eller andra hårda ämnen. Det vid gnidningen uppkommande friktionsvärmet syrsätter den röda fosforn, hvarvid tändsatsen fattar eld. De välbekanta svenska säkerhetständstickorna, hvilka icke innehålla några giftiga ämnen, äro indoppade till visst djup i ett fettämne med låg flampunkt (paraffin, stearinsyra) för att förmedla lågans öfvergång från satsknoppen till stickan. 
Säkerhetständstickor tillverkas på följande sätt. Stockar af asp (eller barrträd) afsågas till kubbar, som vanligen "basas" (upphettas) i ånga. Sedan barken aflägsnats, svarfvas kubbarna på maskin under kringvridning mot ett eggjärn, som utskär dem till faner af en tändstickas tjocklek, och detta faner delas samtidigt, genom insnitt af "ritsar", i smalare skifvor af en tändstickslängds bredd. I en särskild maskin, "stickhack", staplas dessa skifvor på hvarandra och afskäras medelst en upp- och nedgående knif till stickor af kvadratisk genomskärning (en knif skär ända till 40,000 stickor i minuten). För att förebygga, att tändstickorna glöda, sedan lågan släckts, neddoppas därefter de sålunda framställda stickorna i ett impregneringsbad, bestående af fosforsyra och vatten i lämplig blandning, och torkas sedan i varmluftsskåp. Äfven för framställning af askämnen användas kubbar, som svarfvas till faner, i hvilka "ritsar" göra lagom djupa snitt, så att faneret lätt låter vika sig i askmaskinerna. Både ytteraskar och inneraskar göras numera allmänt i maskiner, tillverkande 50,000 à 80,000 askar per dag och maskin. Sedan stickämnena torkats i torkskåp, hvarigenom varmluft blåses, poleras de genom friktion mot hvarandra i en roterande polertrumma. Därefter skakas de i ett såll, för att afbrutna stickor må aflägsnas, och stjälpas sedan i en "redarmaskin" försedd med öppna småfack, hvari de genom maskinens skakande rörelse ordna sig parallellt. Därifrån staplas de i trafvar och bli på en sinnrik "islagningsmaskin" placerade i ramar, hvari de ordnas med bestämda mellanrum i rader, hållna åtskils af träskifvor och jämnt framskjutande 1,5 cm. utanför den tillskrufvade ramen. Uppsatta på detta sätt, kunna stickorna med lätthet handteras vid neddoppningen först i paraffin-badet och sedan i tändsatsen, hvilken är utbredd som en lättflytande massa på en gjutjärnsskifva. De nu färdiga stickorna få därefter torka i särskilda torkrum. I en "urtagningsmaskin" lösgöras de ur ramen och ordnas i trafvar, som transporteras till fyllningssalen, där de, för hand eller med maskin, läggas i inneraskarna, som därefter inskjutas i askomslagen. De fyllda askarna sakna ännu plån, men detta få de genom att på en ändlös rem föras mellan två roterande borstar. Dessa bestryka askens bägge plånytor med en snabbt torkande plånsats, som innehåller den giftfria amorfa fosforn. 
page_number=422, index= - Tändstickor  - Tändsticksmaskin. Se Lagerman  - Tändstickstrusten, i dagligt tal namn på Svenska tändsticksaktiebolaget (se d. o.)  - Tändstift, krigsv.  - Tändsvamp, detsamma som fnösksvamp. Se Fnöske  - Täng, socken i Skaraborgs län  - Tänjbarhet (Uttänjbarhet), fys.  - Tänjning, konstind. Se Drifvet arbete, sp. 863  - Tänka fritt är stort, men tänka rätt är större  - Tänkandet. 1. Psyk. 
Omedelbart därefter slås askarna in i paket, och dessa packas i träkistor, af hvilka de, som skola transporteras sjöledes eller äro afsedda för tropiska klimat, till skydd mot fukt infodras med vattenfast papp eller plåt. 
De ännu på en del ställen i utlandet använda runda trätändstickorna tillverkas ej olikt metalltråd sålunda, att stocken i riktning af vedens fibrer pressas mot en af skarpkantiga hål genombruten stålskifva och dragés ut som långa trådar, hvilka afskäras i tändstickslängder. - Tändsatsen kan genom färgämnen göras röd, grön, gul etc. De runda och smala s. k. vaxtändstickorna ("Vesta-stickor") tillverkas på det sätt, att lösa vekar af 20-30 fina bomullstrådar dragas genom smält stearin, blandad med något paraffin, och sedan fettämnet hårdnat, få sin jämna, glatta form genom att dragas genom hål i stålskifvor, hvarefter de skäras i tändstickslängder och förses med tändsats. Denna industri har ganska stor omfattning, förnämligast i England, Frankrike och norra Italien, men kan ej på långt när mäta sig med den storartade säkerhetständsticksindustrien. I Frankrike är tändstickstillverkningen ett inbringande statsmonopol, som emellertid tvingar franska folket att begagna ett i hög grad både dyrt och underhaltigt fabrikat. Den största exporten af tändstickor sker från Sverige. 
Den svenska tändsticksindustriens skapare äro bröderna J. E. och K. Fr. Lundström (se dessa), af hvilka den förre 1845 anlade den världsbekanta Jönköpings tändsticksfabrik (se d. o.). 1860 funnos i Sverige 14 tändsticksfabriker i gång, och 1917 var deras antal inalles 23; de största äro belägna i Jönköping (3), Tidaholm, Uddevalla, Kalmar, Västervik, Lidköping, Göteborg m. fl. ställen. Tillverkningsvärdet uppgafs 1860 till 0,45 och 1917 till omkr. 50 mill. kr. 
Förr måste den svenska tändsticksindustrien i hufvudsak importera för tillverkningen erforderliga kemikalier från utlandet, men sedan ett antal år framställas i Sverige så godt som alla sådana, såsom klorsyradt och kromsyradt kali, amorf fosfor m. fl. Sedan fabrikationen fullkomnats, kan man numera använda äfven svenska träslag, hvarigenom den tidigare importerade ryska och finska aspen ersatts med svensk. Att de svenska tändstickorna kunnat bli en världsartikel, beror dels på den rationella tillverkningsmetoden, dels på likformigheten i vara, utstyrsel och förpackning, men framför allt på de svenska tändstickornas höga kvalitet, passande för äfven de svåraste klimatförhållanden på vissa exportmarknader. Ett högst betydligt arbete af teknisk intelligens har också i vårt land nedlagts på uppfinningar inom denna industris område. Till en början gingo sträfvandena ut på att förbättra metoderna för själfva tändstickornas framställning, och 1870-76 utfärdades 18 patent för dithörande uppfinningar. Därefter koncentrerades uppfinnandet på asktillverkningen, och ytterligare 14 patent beviljades på detta område 1876-83. Under en senare period uppfunnos maskiner för tändstickornas inpackning i askarna och för askarnas inslagning till paket m. m. Sedan några år tillbaka tillverkas på de svenska tändsticksbolagens mekaniska verkstäder diverse automatiska specialmaskiner, bl. a. "komplettmaskiner", som utföra en betydande del af det arbete, som förr gjordes för hand, hvarigenom här ofvan beskrifna tillverkningsmetoder väsentligt förbättrats. Dessa specialmaskiner hålla emellertid de svenska fabrikerna som fabrikshemliga. 
Den ojämförligt största delen af de i Sverige tillverkade tändstickorna exporteras till utlandet. Exporten var 1865 950,000 kg., 1870 2,462,000 kg., 1880 9,717,000 kg., 1890 13,118,000 kg., 1900 18,801,000 kg., 1910 28,548,000 kg., 1915 44,814,000 kg. och 1916 49,438,000 kg. De svenska tändstickorna äro nu ej endast en världsartikel, utan äfven den handelsvara, som mest bidragit till att utomlands göra svenska namnet kändt. En af de grundläggande orsakerna härtill har naturligtvis varit det svenska fabrikatets öfverlägsenhet öfver det utländska, men under de senare åren ha kraftigt bidragit de sammanslutningar, som egt rum mellan tändsticksfabrikerna, så att slutligen (1917) hela tändsticksindustrien koncentrerats på en hand, i Svenska tändsticksaktiebolaget (se vidare d. o.), i sin bransch utan jämförelse världens största företag och till följd af enhetlig ledning och stora resurser väl egnadt att med framgång bjuda andra länders tändsticksindustrier, särskildt de japanska, spetsen i konkurrensen om världsmarknaderna. 
L. Z-n. 
<b>Tändsticksmaskin.</b> Se Lagerman. 
<b>Tändstickstrusten,</b> i dagligt tal namn på Svenska tändsticksaktiebolaget (se d. o.). 
<b>Tändstift,</b> <i>krigsv.</i>, ett långt, framtill spetsigt stålstift, som vid handeldvapen med bakladdningsmekanism är lagradt i slutstycket och åstadkommer affyringen, då det framdrifvet af <i>slagfjädern</i> kastas mot den i patronhylsan sittande tändhatten. Vid artilleripjäser kallas motsvarande mekanismdel <i>slagstift</i>. Se Handeldvapen (fig. 13, 16-19) och Kanon, sp. 780. 
G. af Wdt. 
<b>Tändsvamp,</b> detsamma som fnösksvamp. Se Fnöske. 
<b>Täng,</b> socken i Skaraborgs län, Åse härad. 1,233 har. 330 inv. (1918). Annex till Särestad, Skara stift, Väne kontrakt. 
<b>Tänjbarhet</b> (Uttänjbarhet), <i>fys.</i>, vissa kroppars egenskap att kunna, utan att brista, utsträckas öfver elasticitetsgränsen (se Elasticitet, sp. 151). Kroppar med stor tänjbarhet äro t. ex. guld, platina, silfver, järn och koppar, hvilka metaller kunna utdragas till mycket fina trådar, samt glas. Jfr Hållfasthet. 
<b>Tänjning,</b> <i>konstind.</i> Se Drifvet arbete, sp. 863. 
<b>Tänka fritt är stort, men tänka rätt är större,</b> inskrift, hämtad från Tomas Thorild, på Uppsala universitetshus' byggnad. 
<b>Tänkandet.</b> 1. <i>Psyk.</i> a) I vidsträckt bemärkelse, det förnimmande och föreställande, som af medvetandet inriktas och ledes mot ett visst mål och därigenom erhåller planmässighet och sammanhang. Under det att vi äro öfvervägande receptiva vid sinnesförnimmelserna och minnena, såvidt de sistnämnda framkallas af de tillfälliga idéassociationerna, är vid tänkandet medvetandet aktivt, behärskar sitt innehåll. Innehållet erbjudes visserligen af förnimmelserna, minnet och fantasien, men genom att i viss mån råda öfver uppmärksamhetens riktning gör medvetandet ett planmässigt 
page_number=423, index= - Tänkandet. 1. Psyk.  - Tänkandet. 2. Filos.  - Tänkaren, bronsstaty af A. Rodin (se denne, fig. 2)  - Tänkebok (med. lågty. denkebôk, "minnesbok")  - Tänkespråk  - Tännforsen 
urval bland det erbjudna materialet. Wundt och många andra psykologer fatta därför tänkandet som inre viljehandling. Som de i förhållandet till tänkandet motsatta ytterligheterna betecknar Ebbinghaus å ena sidan tvångsföreställningen, å andra sidan idéflykten. Vid tänkandet fastlåses icke medvetandet såsom vid den förstnämnda yttringen af abnormt själslif vid en enda föreställning, utan fortskrider från föreställning till föreställning. Men föreställningarna aflösa icke därvid hvarandra såsom vid idéflykten, regellöst och tillfälligt, utan regelbundet och planmässigt därigenom, att bakom förloppet står en "öfverföreställning", ett mer eller mindre tydligt fattadt mål, dit den tänkande vill komma. Alfr. Lehmann anser, att detta mål alltid är "att ordna föreställningarna så, att de fullständigt stämma med erfarenheten". Men jämte ett sådant teoretiskt tänkande finnes ock ett praktiskt tänkande, som uttänker planerna för vårt handlande, och man torde äfven kunna tala om ett estetiskt tänkande, som utgör ett afsiktligt moment i den högre konstproduktionen. Såsom den mänskliga viljans frihet alltid är begränsad, är tänkandet endast delvis fritt. På själfva riktningen inverka i hög grad känslorna; vi tänka endast öfver det, som intresserar oss. Momenterna i tankeprocessen bero på vår föregående erfarenhet och våra kunskaper, förutan hvilka inga värdefulla tankar kunna uppstå. Större makt ha vi öfver det sätt, hvarpå vi genom särskiljande och sammanbindande länka tankarna tillsammans, bilda begrepp och omdömen samt draga slutsatser. Det är häri intelligensen gör sig gällande genom mångsidighet, grundlighet och skarpsinne och snillet genom nyheten och storslagenheten i kombinationerna. Utan tänkande skulle förnimmande och föreställande vara så oregelbundna och planlösa, att de förlorade nästan allt värde för vårt lif. Äfven den enklaste hvardagsmänniska måste därför i någon mån tänka. Men hennes tankar äro vanligen mycket korta i jämförelse med "tänkarens". Denne tänker långa tankar och förmår öfverblicka och hålla en mångfald tankar tillsammans till ett helt. På det teoretiska området leder detta till vetenskap. - Ett mycket debatteradt problem är förhållandet mellan tänkandet och språket. Lazarus m. fl. anse intet tänkande utan språk vara möjligt. "Allt tänkande är antingen en dialog eller en monolog, ty ordet, tyst eller uttaladt, är för tänkandet den oaflösliga formen för innehållet." Att orden i hög grad underlätta tänkandet, kan af ingen bestridas, och att ett högre utveckladt tänkande ej är möjligt utan språk, torde vara oförnekligt. Men vi tänka dock ej orden, utan deras betydelse, och det är därför ej orimligt att antaga, att man kan i någon mån tänka äfven utan ord. Därför talar ju, att man ofta måste söka efter de ord, som skola uttrycka ens tankar. - I äldre tider fattades ofta tänkandet i en ännu vidsträcktare bemärkelse än den här angifna, vanligen såsom betecknande allt medvetet själslif, så t. ex. af Cartesius, Spinoza och Leibniz.  - b) I inskränkt bemärkelse det abstrakta, "logiska" tänkandet, som yttrar sig i begrepp, omdömen och slutledningar (se dessa ord). För detta tänkande gälla tankelagarna (se d. o.).  - 2. <i>Filos.</i> Många filosofer identifiera tanke och verklighet, särskildt Schelling och Hegel, men äfven på olika sätt Schopenhauer, Fechner m. fl. Äfven Boström, som fattar det absoluta såsom det fullkomliga själfmedvetandet, är i viss bemärkelse att räkna såsom målsman för en sådan åsikt. 
1-2. S-e. 
<b>Tänkaren,</b> bronsstaty af A. Rodin (se denne, fig. 2). 
<b>Tankebok</b> (med. lågty. <i>denkebôk</i>, "minnesbok"), i Sveriges städer i äldre tider den bok, hvari de vid stadens rådstuga hållna protokollen inskrefvos (se vidare Stadsbok). 
<b>Tänkespråk,</b> oftast detsamma som orddevis (se Devis, sp. 273); stundom benämning på bibelspråk, som vid kristendomsundervisning eller i predikningar af prästen särskildt läggas ungdomen eller församlingen på hjärtat. 
<b>Tännforsen,</b> vattenfall i Jämtland i Åre älf, en af Indalsälfvens källfloder, omkr. 11 km. n. v. om Dufeds järnvägsstation. Från den lilla Tännsjön (se d. o.) kastar sig vattnet efter en omkr. 150 m. lång fors med nära 7 m. fall lodrätt ned omkr. 24 m. (se fig.) och hamnar efter ytterligare ett par mindre forsar med omkr. 4 m. fallhöjd på en sträcka af omkr. 100 m. i den nedanför belägna sjön östra Nora (omkr. 400 m. ö. h.). 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>[Ej bildtext]</tr></table> 
Fallets vattenmängd uppgår vid högvatten till öfver 200 kbm. i sek., motsvarande omkr. 100,000 hkr. 9-månaders-vattenmängden är dock endast omkr. 9 kbm. i sek. (omkr. 4,200 hkr), och 6-månaders-vattenmängden beräknas vara dubbelt så stor. Vid normalt lågvatten framrinna 5,7 kbm. i sek. (2,700 hkr) och vid exceptionellt lågvatten endast omkr. 3 kbm. (omkr. 1,500 hkr). Vattenområdets areal är omkr. 1,900 kvkm. Vattenfallet betingas af en förkastningsliknande brant i terrängen, förmodligen utgörande kanten af en öfverskjutning i berggrunden från v. Bergarten, som är en vacker mörkgrön skiffer med insprängda röda och svarta kristaller, tillhör silurformationens västliga facies (köli-gruppen) och stupar in under fallet, en omständighet, som torde vara orsaken till dettas lodräta stup. Skiffern i fråga är rätt lös och lättvittrande, hvilket gör, att T. under årtusendenas lopp skurit sig åtskilliga tiotal m. bakåt. - I forna tider hände ofta, att älgar och björnar m. fl. djur, som 
page_number=424, index= - Tännforsen  - Tännsjön ... 
sökte simma öfver forsen ofvanför fallet, rycktes med af detta och krossades mot klipporna nedanför. Invånarna i byn Nordhallen (omkr. 3 km. ö. n. ö.) betalade t. o. m. skatt för detta "djurfänge". I själfva fallhufvudet framträder vid normalt vattenstånd en stor klippa, kallad "Björnstenen", emedan en gång en björn dit säges ha räddat sig vid färden utför den öfre forsen och tagit det dödsbringande språnget utför själfva fallet, först sedan barn på stranden oroat honom genom stenkastning. T. anses som ett af Sveriges vackraste vattenfall. Från fjällen i ö., Mullfjället och Åreskutan, ser man dess hvita genom lätta dimmor glittrande skumslöja. 1906 anlades af Svenska turistföreningen en körväg (omkr. 2 km.) från stora landsvägen Dufed-Medstugan fram till fallet. Samma förening har vid fallhufvudet anlagt en mindre turiststation, där mat och öfriga förfriskningar samt i nödfall husrum kunna erhållas. 
(J. V. E.) 
<b>Tännsjön,</b> sjö i Åre socken i Jämtland, omkr. 12 km. n. v. om Dufeds järnvägsstation. T. genomflytes af Åre älf och är mest bekant därigenom, att älfven vid sitt utflöde ur sjön bildar Tännforsen (se d. o.), ett af Sveriges vackraste vattenfall. Sjön, som omges af vackra, skogiga, obebyggda stränder, har en areal af omkr. 2 kvkm. och anses vara rätt grund. Utom de för trakten vanliga fiskslagen, laxöring och röding, finns i T. regnbågsforell, som dit inplanterats. 
J. V. E. 
<b>Tännån,</b> biflod till Ljusnan (se d. o., sp. 906). 
<b>Tännäs,</b> socken i Jämtlands län, Hede tingslag. 2,295 kvkm. 1,833 inv. (1918), hvaraf 437 inv. komma på den till socknen hörande Ljusnedals bruksförsamling. Annex till Hede, Härnösands stift, Jämtlands södra kontrakt. 
<b>Täolin.</b> Se Hemliga medel. 
<b>Täppan.</b> Se Trädgårdstidningar. 
<b>Tärby,</b> socken i Älfsborgs län, Ås härad. 1,432 har. 227 inv. (1918). Annex till Rångedala, Skara stift, Ås kontrakt. 
<b>Tärendö.</b> 1. Socken i Norrbottens län, Korpilombolo tingslag. 1,708 kvkm. 1,663 inv. (1918). T. utgör ett pastorat i Luleå stift, Norrbottens norra kontrakt. Inom socknen finnes (sedan 1913) en arbetsstuga. - 2. Revir af öfre Norrbottens öfverjägmästardistrikt, omfattar af Norrbottens län Tärendö socken, Korpilombolo kapellförsamling (med undantag af Ohtanajärvi kronopark) samt viss del af Ängeså kronopark af Öfver-Kalix socken. Det är indeladt i fyra bevakningstrakter. 181,271 har allmänna skogar, hvaraf 11 kronoparker (149,528 har). 
2. S-r. 
<b>Tärendö älf,</b> ett inom Pajala och Tärendö socknar i Norrbottens län beläget, omkr. 50 km. långt vattendrag, som afleder ungefär hälften af öfre Torne älfs vattenmassa till Kalix älf. Denna s. k. bifurkation är den största i Sverige och en af de största i världen. Skulle i en framtid striden om vattnet mellan Torne och Kalix älfvar utfalla till den senares förmån, komme Kalix älfs vattenområde att ökas med omkr. 9,860 kvkm. till 27,790 kvkm. och Torne älfs att minskas med samma belopp till 30,320 kvkm. Se Kalix älf och Torne älf. 
(J. V. E.) 
<b>Tärepenning,</b> äldre benämning på dagtraktamente (se d. o.). 
<b>Tärna</b> (fsv. <i>thärna</i>, fnisl. [***]), ungmö; urspr, jungfru i tjänst hos en förnäm dam; (brudtärna) ung flicka, som tillhör ett brudpars uppvaktande följe. Jfr Marskalk, sp. 1081. - Fsv. <i>thärna</i> förekommer i skrift tidigast i Eufemia-visorna (förra hälften af 1300-talet) och då öfverallt i rimställning. Ordet förmodas af åtskilliga språkforskare vara inlånadt i de nordiska språken från lågtyskan, i och med riddarväsendets litterära smakriktning. 
<b>Tärna.</b> 1. Socken i Västerbottens län, Lycksele lappmarks tingslag. 3,846 kvkm. 1,666 inv. (1918). T. utgör ett pastorat i Luleå stift, Lappmarkens andra kontrakt. Jfr Skytteanska skolan 2. - 2. Socken i Västmanlands län, Simtuna härad. 5,628 har. 954 inv. (1918). T. utgör ett pastorat i Uppsala stift, Fjärdhundra södra kontrakt. Folkhögskola (sedan 1876). Se Tärna folkhögskola. - 3. Gods. Se Tärnö 1. 
<b>Tärna,</b> <i>zool.</i> Se Tärnsläktet. 
<b>Tärna folkhögskola</b> i Tärna socken, Västmanlands län, vid Sala-Tillberga-banan, grundlades 1875 och började sitt första arbetsår 1 nov. 1876. De verksammaste initiativtagarna voro domprosten K. V. Linder i Västerås och riksdagsmannen J. E. Johansson från Möklinta socken. Skolans främsta stöd ha landstinget och folkhögskoleföreningen varit samt under dess första utvecklingsperiod äfven hushållningssällskapet. Numera är landstinget skolans egare och ger betydande årliga anslag; statsbidrag och elevafgifter äro dessutom inkomstkällor. Skolans syfte är att införa den vuxna ungdomen i det svenska samhällslifvet, dana en god medborgaranda, meddela för hvardagskallet, särskildt landtbrukarens, praktiska insikter samt ge "en förädlande inblick i skapelsens sammanhang, i naturens former, krafter och verksamhet". Lärokursen omfattar vinterhalfåret. 1881 grundlades af föreståndarparet den kvinnliga folkhögskolan, hvars kurs räcker tre sommarmånader. Skolstyrelsen består af 7 personer: landstinget utser 3 medlemmar, folkhögskoleföreningen 2 och K. M:ts befallningshafvande l, hvarjämte skolans rektor är själfskrifven. Skolans förste ledare var under 36 år direktör Teodor Holmberg (se denne). Vid hans sida stod som de kvinnliga skolornas ledarinna hans hustru författarinnan Cecilia Bååth-Holmberg (se denna). Skolan utvecklades på deras initiativ: landtmannaskola och husmodersskola tillkommo, och en hel del nybyggnader, såsom internat, elevbostäder, husmodersskolans lokaler med mejeri, ysteri, småbruk, vidare gymnastiklokal m. m. Skolan har äfven sökt bli en medelpunkt för ett förädladt folklif i bygden, håller hvarje år några starkt besökta folk- och ungdomsfester och sökes af unga män och kvinnor från hela Sverige. Sedan 1913 är doktor N. Hj. Bosson skolans rektor, och dess utveckling har vidare fortskridit. Skolans hufvudbyggnad är afbildad i fig. 1 till art. Folkhögskolor. 
Th. H-g. 
<b>Tärning</b> (isl. <i>tenningr</i>, af <i>tönn</i>, tand; tärningar skuros förr vanligen af hvalrosständer). 1. En i hasardspel använd liten kub af ben, elfenben, sten e. d., å hvars sex sidor talen l-6 äro angifna medelst prickar, s. k. ögon, på så sätt, att de två motstående sidornas tal alltid tillhopa göra sju. 
page_number=425, index= - Tärningbenet ... 
Tärningsspel voro gängse redan under antikens tid. Då begagnades dels en tärningssort (grek. <i>kybos</i>, lat. <i>tessera</i>), som liknade nutidens (se Ludi, fig. 3), dels en oliksidig sort (grek. <i>astragalos</i>, lat. <i>talus</i>), som var märkt endast på fyra sidor, med talen l och 6, 3 och 4, medan de två återstående sidorna voro runda (se Ludi, fig. 2); af detta slags tärningar kastades fyra för hvarje gång, med handen eller ur en bägare (grek. <i>pyrgos</i>, lat. <i>fritillus</i>). Bäst ansågs kastet l, 3, 4, 6, hvilket kallades Afrodite (Venus); det sämsta (<i>canis</i>, "hund") var det, som visade fyra ettor. I Rom voro hasardspel med tärningar strängt förbjudna, utom vid saturnalierna. Det mest brukliga spelet med tärningar är brädspel (se d. o.). - 2. <i>Artill.</i> Se Fänghål. - 3. <i>Mat.</i> Se Hexaeder. - 4. <i>Metall.</i> Se Göt, sp. 881. 
<b>Tärningbenet.</b> 1. <i>Anat.</i> Se Tars, sp. 495. - 2. <i>Veter.</i> Se Has, sp. 40. 
<b>Tärningnickel.</b> Se Nickel, sp. 934. 
<b>Tärningskapitäl,</b> ty. <i>würfelkapitäl</i>, fr. <i>chapiteau cubique</i>, ett inom företrädesvis den romanska konsten användt kapitäl, hvars korg har formen af en tärning med de nedre hörnen afrundade in emot kolonnskaftet. Tärningskapitälets fyra sidor äro ofta prydda med ornamentalt bladverk eller figurreliefer (se Kapitäl, sp. 854 o. 856, fig. 7, och fig. 12 D). 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Veckkapitäl.</tr></table> 
En särskildt i England förekommande utbildning af tärningskapitälet utgör det s. k. veckkapitälet (ty. <i>faltenkapitäl</i>, fr. <i>chapiteau godronné</i>, eng. <i>indented</i> l. <i>invected capital</i>), hvars nedre parti veckats medelst inskärningar på sätt fig. visar. 
Upk. I. G. C. 
<b>Tärningsspel.</b> Se Tärning. 
<b>Tärnor,</b> <i>zool.</i> Se Tärnsläktet. 
<b>Tärnplåt,</b> <i>tekn.</i>, med rent eller tennhaltigt bly öfverdragen järnplåt, som används hufvudsakligen till emballering af tändstickor. 
<b>Tärnsjö,</b> station vid Sala-Gysinge-Gäfle järnväg, Nora socken, Västmanlands län. Post- och telefonstation, afd.-kontor af A.-b. Svenska handelsbanken och Mälarprovinsernas bank, hotell, många handlande och handtverkare, betong-, cement-, snickeri- och torffabriker, mek. verkstad, flera kvarnar och sågar och 2 tjärbrännerier. 
<b>Tärnsläktet,</b> <i>Sterna</i>, <i>zool.</i>, tillhör familjen <i>Laridæ</i> och ordningen <i>Charadriiformes</i> inom fåglarnas klass. Tärnorna äro medelstora eller små fåglar med rät eller föga böjd näbb, långa, smala och spetsiga vingar samt korta ben med utringad simhud; baktå. De ha en mycket vidsträckt utbredning. De vistas ständigt vid vattnet, flertalet vid hafskusterna, men simma dåligt och sällan samt förmå icke dyka under vattnet, utan endast från luften nedstörta däri för att upphämta sin föda, hvilken består af mindre fiskar, insekter, kräftdjur o. s. v. På marken röra de sig endast med svårighet; däremot flyga de förträffligt. De lefva i engifte, och flera par, tillhörande samma art, häcka vanligen på ett och samma ställe. 3-4 ägg läggas af honan på själfva marken utan underlag af någon bale, och bägge makarna deltaga växelvis i rufningen af äggen och i uppfödandet af ungarna. De till detta släkte hörande svenska arterna kunna karakteriseras på följande sätt. 
I. Stjärten djupt (från 1/4 till 2/3 af sin längd) klufven. 
A. Näbben röd, mot spetsen ofta svartaktig. Fötterna svarta. Stjärten endast till något öfver 1/4 af sin längd klufven. Kroppslängd 48-57 cm. Skräntärnan, <i>S. caspia</i>. 
B. Näbben röd med svart spets. Fötterna röda. Stjärten åtminstone till halfva sin längd klufven. Kroppslängd 36-42 cm. Fisktärnan l. makrilltärnan, <i>S. hirundo</i>. 
C. Näbben enfärgadt röd. För öfrigt lik den närmast föregående arten. Kroppslängd 36-40 cm. Silfvertärnan, <i>S. arctica</i> (<i>paradisæa</i>; se fig.). 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Silfvertärna (<i>Sterna arctica</i>).</tr></table> 
D. Näbben gul, med svart spets. Fötterna röd-gula. Stjärten till 1/3 af sin längd klufven. Kroppslängd 16 cm. Småtärnan, <i>S. minuta</i>. 
E. Näbben svart eller svartbrun, vanligen med gulaktig spets. Fötterna svarta. Kroppslängd 40-44 cm. Kentska tärnan, <i>S. cantiaca</i>. 
II. Stjärten i spetsen föga (till högst 1/5 af sin längd) klufven. 
A. Näbben svart. Stjärten mörkgrå. Kroppslängd 23-26 cm. Svarta tärnan, <i>S. nigra</i>. 
Skräntärnan häckar inom Sverige längs en del af östkusten på spridda ställen och vid Vänern; lefver af småfisk. Fisktärnan är allmän i södra Sverige både vid söt- och saltvatten; norrut förekommer den till Lappland; om vintern flyttar den till södra halfklotet; lifnär sig af småfisk, insekter, blötdjur m. m. Väsentligen samma lefnadssätt och utbredning har silfvertärnan. Småtärnan häckar hos oss blott i Skåne, på Öland och Gottland. Af kentska tärnan ha blott enstaka individer anträffats i Syd-Sverige. Svarta tärnan lefver på Gottland och Öland vid sötvatten och förtär insekter. 
Af två andra arter (hvitvingade tärnan, <i>S. leucoptera</i>, och engelska tärnan, <i>S. nilotica</i>) har i Sverige anträffats ett exemplar af hvardera. 
L-e. 
<b>Tärnö.</b> 1. (Äldre form Tärna) Egendom i Husby-Oppunda och Vrena socknar, Södermanlands län. Hufvudgården är vackert belägen vid Stensundet, en del af sjön Långhalsen, 10 km. från Bettna järnvägsstation. Egendomen omfattar 6 1/4 mtl och är tax.-värderad till 251,200 kr. (1919). Ett slott (se fig.) uppfördes 1626-40 af sten, 
page_number=426, index= - Tärningbenet ... 
förföll under 1700-talet, iordningställdes omkr. 1800 af friherre F. G. Strömfelt och nedbrann 24 nov. 1913. Därefter ha murarna raserats. De i Dahlberghs "Suecia" afbildade flyglarna ha rifvits för länge sedan. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Tärnö slott på 1860-talet.</tr></table> 
Godsets äldste kände egare var riksrådet Knut Karlsson (Örnfot); det kom med hans änka, g. m. Magnus Laurensson 1442, till Braheätten och egdes af bl. a. Joakim Brahe, Gustaf Vasas svåger. På 1500- och 1600-talen tillhörde det en lång tid ätterna Grip och Banér. 1795 köptes det af landshövdingen frih. F. G. Strömfelt, som 1803 gjorde T. (då 24 3/8 mtl) till fideikommiss, 1917 utbytt mot ett kapital. Nuv. egare J. G. Fröjd. - Bland de konst- och kulturhistoriskt intressanta föremål, som förstördes vid branden, funnos flera porträtt och en rikt snidad stock, kallad "Gustaf Vasas stock", emedan traditionen föregaf, att den hade skulpterats af Gustaf Vasa, då han höll sig dold hos sin syster på T. - Litt.: S. Ambrosiani, "Tärnö slott. In memoriam. Jämte en undersökning om 'Gustaf Vasas stock'" (1914). - 2. Ö i västra kanten af Blekinge skärgård, i yttersta hafsbandet, 10 km. s. ö. om Karlshamn, Hällaryds socken, Blekinge län. Ön är omkr. 2 km. lång. På densamma finnes en större fyr samt lotsstation. Norr om ön är en mycket god hamn. 
1. -a-i. 2. N. H-m. 
<b>Tärs,</b> sjöv., ett kägelformigt trästycke, som nyttjas vid segelmakar- och sjömanningsarbeten till utvidgning af lödror, ögon e. d.; äfven ett kort, cylindriskt trästycke, som vid tacklingsarbeten har stor användning. 
R. N.* 
<b>Tät</b> (Tet), fr. <i>tête</i> (se d. o.), <i>krigsv.</i>, främsta delen af en i kolonn uppställd trupp. Den förändring af riktningen, som uppkommer genom afbrytning på samma ställe undan för undan af kolonnens olika afdelningar, kallas tätafbrytning. Äfven det fartyg (division, eskader), som går främst i ordningen l. formeringen, benämnes tät. 
C. O. N. 
<b>Tätafbrytning,</b> <i>krigsv.</i> Se Tät. 
<b>Tätförtimring,</b> <i>skpsb.</i> Se Spant. 
<b>Tätgarnering,</b> <i>skpsb.</i> Se Garnering 2. 
<b>Täthet,</b> <i>fys.</i>, den mängd materia, som en kropp innehåller på volymsenheten. Om t. ex. l kbcm. af en kropp har massan 10 gr., är dess täthet 10 gr. per kbcm. Tätheten uttryckes sålunda genom ett benämndt tal, nämligen gr. per kbcm. Ofta förväxlas tätheten med den specifika l. egentliga vikten (se d. o.), som anger, huru många gånger tyngre en viss kropp är än en lika stor volym af en viss normalsubstans, och som sålunda uttryckes genom ett obenämndt tal. I fråga om fasta och flytande kroppar tjänstgör i regel vatten af + 4° som normalsubstans. Eg. v. hos vatten af + 4° sättes då lika med 1, men vattnets täthet vid denna temperatur är 0,999973 gr. per kbcm. Enligt gammalt, men oegentligt språkbruk betecknas gasernas eg. v. i förhållande till luft af samma tryck och temperatur som normalsubstans som <i>ång-</i> eller <i>gastäthet</i>. Jfr Gas, sp. 772. 
T. E. A. 
<b>Tätmedel,</b> <i>artill.</i>, en sammanfattande benämning på de medel, som vid bakladdningsmekanismer till eldvapen måste användas för att hindra krutgasen att vid skottlossningen pressas ut genom fogarna mellan slutstycket och loppets bakre del. Problemet att åstadkomma en säker tätning utgjorde en lång tid efter bakladdningens införande en af konstruktörernas största svårigheter, enär krutgasen till följd af sitt höga tryck sträfvar att pressa sig fram genom hvarje, om än den obetydligaste fog, och därvid åstadkommer s. k. <i>urbränningar</i>, d. v. s. små, till en början nästan omärkliga ritsor i de mot hvarandra anliggande ytorna, de s. k. tätytorna. Sedan dylika urbränningar en gång uppstått, bli de vid följande skjutningar lätt ytterligare utvidgade, enär de bidra till att än mer försämra tätningen, och mekanismen blir, om detta fortgår, småningom obrukbar. Tätningen måste grunda sig därpå, att krutgasens tryck utnyttjas till att automatiskt utvidga tätmedlet, så att det hårdt pressas mot loppets väggar. Den mest effektiva tätningen erhålles, då laddningen är innesluten i en patronhylsa af metall (se Enhetspatron och Patron). I detta fall utgör själfva hylsan tätmedlet, enär den däri inneslutna krutladdningen vid sin förbränning pressar den ut mot loppet. Då dylika patronhylsor relativt tidigt kommo i bruk vid handeldvapen, har tätningen där ej vållat någon större svårighet. Vid artilleripjäser användes, innan hylsor i slutet af 1890-talet kommo i bruk, förnämligast s. k. tätringar, af hvilka Broadwells (se Broadwellring) och de Banges (se d. o.) voro de mest förekommande. Se vidare Kanon, sp. 779. 
G. af Wdt. 
<b>Tätmjölk.</b> Se Mjölk, sp. 729. 
<b>Tätningsringar,</b> <i>mek.</i> Se Kolf 4. 
<b>Tätring,</b> <i>artill.</i> Se Tätmedel. 
<b>Tätta,</b> <i>metall.</i>, kallas det långsträckt koniska rör, genom hvilket blästern införes i formerna (se d. o.) å smältugnar och härdar. Tättan, hvars dimensioner naturligtvis äro beroende af formans storlek, är i granskapet af denna förenad med en s. k. tättställning, hvilken är försedd med hvarjehanda ledgångar och en kran för att ge blästern behörig riktning och styrka. 
C. A. D.* 
<b>Tättingar,</b> <i>Passeres</i> (l. <i>Passeriformes</i>), <i>zool.</i>, bilda en ordning inom fåglarnas klass. Dithörande arter skiljas från andra fåglar genom följande kännetecken. Tårna äro fyra, tre riktade framåt och en bakåt. Baktån är stark, försedd med större klo än framtårna och rörlig för sig själf. Yttertån är vid roten merendels sammanväxt med mellantån. Underarmens stora öfre täckfjädrar nå ej utom armpennornas midt. Endast den vänstra karotis är för handen. Hos de flesta arterna är nedre struphufvudet utveckladt till en sångapparat. Ungarna äro vid födelsen blinda och nästan nakna, således i behof af skydd och vård. Deras bon 
page_number=427, index= - Tärningbenet ... 
utmärkas ofta för mycket stor konstfärdighet. Denna ordning är den största inom fåglarnas klass, omfattande omkr. hälften (närmare 6,000) af alla kända nu lefvande fågelarter. Ordningen uppdelas i två hufvudgrupper: 1) <i>Oscines</i>: tarsalsulan betäckt af två baktill förenade, odelade och längsgående plåtar; sångmuskelapparat å nedre struphufvudet. 2) <i>Clamatores</i>: tarsalsulan betäckt af flera mindre plåtar eller stundom af en plåt på den yttre sidan och ingen på den inre; sakna vanligtvis sångapparat. Fångst och dödande äro förbjudna om de flesta arterna 1 mars-15 sept. (Domänstyrelsens cirkulär 25 april 1916). 
L-e. 
<b>Tätyta,</b> <i>artill.</i> Se Tätmedel. 
<b>Tätört,</b> <i>bot.</i> Se Pinguicula. 
<b>Täyssinä.</b> Se Teusina. 
<b>Töck</b> (Thöck), densamme som Tock. Se Balder, sp. 758. 
<b>Töcken,</b> <i>meteor.</i> Se Norrsken, sp. 6. 
<b>Töcken,</b> sjö. Se Tocken. 
<b>Töckenstjärna,</b> <i>astron.</i>, en (fix-)stjärna, som är omgifven af ett nebulosahölje (se Nebulosa, sp. 666). Utom det från nebulosamaterien härrörande linjespektret ger en dylik stjärna äfven ett svagt kontinuerligt spektrum, härrörande af stjärnan själf. 
K. B. (B-d.) 
<b>Töckniga fältmätaren,</b> <i>zool.</i> Se Mätarfjärilar, sp. 295. 
<b>Töcksfors,</b> fabriksegendom 64 km. s. v. om Åmotfors järnvägsstation, å linjen Laxå-Charlottenberg, vid norra ändpunkten af Dalslands kanal, i Töcksmarks socken, Nordmarks härad, Värmlands län, omfattar med underlydande i Blomskogs, östervallskogs, Holmedals, Silbodals och Töcksmarks socknar 2 3/8 mtl. Arealen är omkr. 1,600 har och tax.-v. 359,000 kr., hvaraf 122,000 kr. för jordbruksfastighet. Vid T. finnas trämassefabrik, ångsåg med tre ramar, med kant-, klyf- och stafverk, hyfleri och pappersfabrik (vid Hånsfors) samt kvarn. T. var till 1872 järnbruk. Det eges f. n. (1920) af Sannes söners a.-b. Vid T. finnes post-, telegraf- och telefonstation. 1911-15 fullbordades Dalslands kanals framdragning genom Stora Le till T., hvarigenom de norska gränstrakterna i Akershus och Östfold fylke fått sjöfartsförbindelse med Vänern. 
E. A-t. 
<b>Töcksmark,</b> socken i Värmlands län, Nordmarks härad. 13,337 har. 1,503 inv. (1918). T. bildar sedan l maj 1918 med Östervallskog och Västra Fågelvik ett pastorat i Karlstads stift, Nordmarks kontrakt. 
<b>Tödi</b> (Dödi), högsta berget (3,623 m.) i de schweiziska Glarner- l. Östra Vierwaldstätter-alpernas högsta del, Die Tödi kette, som utgör gräns mellan kant. Glarus och Graubünden och vattendelare mellan Linth och Ruseinbäcken m. fl. tillflöden till Vorderrhein. T:s vackra, af firn ständigt täckta hjässa, synlig vida omkring i norra och östra Schweiz, består af tre toppar, af hvilka den högsta är Piz Rusein. T. bestegs första gången 1837. 
(H. W-k.) 
<b>Tödi kette.</b> Se Tödi och Alperna, sp. 698. 
<b>Töfsala</b> (fi. <i>Taivassalo</i>), kustsocken i Åbo och Björneborgs län, Finland, Vehmo domsaga och härad, pastorat af 1:a kl., Åbo ärkestift, Vehmo kontrakt. 129 kvkm. 3,333 inv. (1918), de flesta finsktalande. 
O. B-n. 
<b>Töftedal,</b> socken i Älfsborgs län, Vedbo härad. 14,581 har. 953 inv. (1918). Annex till Dals-Ed, Karlstads stift, Västra Dals kontrakt, 
<b>Töftedalsån.</b> Se Kvistrumsälfven. 
<b>Töfve,</b> f. d. socken, nu förenad med Södra Ving. 
<b>Töien,</b> urspr. adlig sätesgård i Aker, Norge, ligger nu inom Kristiania stads gräns. Den köptes 1812 af konung Fredrik VI och skänktes till Kristiania universitet, som ännu där har botanisk trädgård och nybyggda zoologiska, botaniska och geologiska museer. 
K. G. G. 
<b>Töjningskoefficient,</b> <i>tekn.</i> Se Hållfasthet, sp. 52-53. 
<b>Tökölyi</b> [tökölj], ungersk magnatsläkt, som härstammade från Sebestyen T. (d. 1607), hvilken från hästhandlare svingade sig upp till baron. Hans sonsons son Imre (Emerich) T., grefve, f. 1656, d. 1703, flydde efter faderns död som rebell till Siebenbürgen och valdes 1678 af de landsflyktige ungerske herrarna ("kuruczerna") till anförare i deras resning emot kejsar Leopold. Understödd af franska subsidier, lade han inom årets slut hela norra och nordvästra Ungern under sig. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Imre Tökölyi.</tr></table> 
1682 slöt han förbund med turkarna, hvilka erkände honom för tributskyldig "furste af öfre Ungern", och sedan han s. å., genom gifte med Frans I Rákóczis änka, kommit i besittning af familjen Rákóczis ofantliga förmögenhet, upptog han kampen med kejsaren på nytt. Vid turkarnas tåg mot Wien blef T. af Karl af Lothringen slagen vid Pressburg, sökte sedan förgäfves försoning med kejsaren och blef dessutom öfvergifven af en mängd anhängare. Af turkarna misstänkt för förräderi, hölls han en tid i fängsligt förvar, men utnämndes 1689 af sultanen till furste af (det af österrikarna ockuperade) Siebenbürgen. Han segrade vid Zernest, men måste för prinsen af Baden draga sig tillbaka till Valakiet, återkom 1691, men kunde ej häfda sin ställning. Efter krigets slut (1699) lefde han som "grefve af Viddin" på en turkisk pension. 
<b>Töllesjö,</b> socken. Se Töllsjö. 
<b>Töllsjö,</b> socken i Älfsborgs län, Bollebygds härad. 10,894 har. 1,378 inv. (1918). Annex till Bollebygd, Göteborgs stift, Marks och Bollebygds kontrakt. 
<b>Tölpos-is,</b> bergstopp. Se Uralbergen. 
<b>Tölz</b> [tölts], eg. Bad Tölz, stad samt bad- och luftkurort (660 m. ö. h.) i Ober-Bayern, bezirksamt T., vid Isar, 40 km. s. om München, dit järnvägsförbindelse finnes. 5,495 inv. (1910). I närheten ligger på 830 m. höjd badorten Krankenheil, med för medikamentösa bad användt vatten ur jod-, svafvel- och natronhaltiga källor. 
H. W-k. 
<b>Tölö,</b> socken i Hallands län, Fjäre härad. 7,236 har. 1,407 inv. (1917). T. bildar med Lindome 
page_number=428, index= - Tärningbenet ... 
och Älfsåker ett prebendepastorat till biskopen, i Göteborgs stift, Fjäre och Viske kontrakt. 
<b>Tölö,</b> en numera med Helsingfors stad, Finland, införlifvad by, på hvars område staden vid dess flyttning på 1640-talet anlades. Namnet fortlefver dels som benämning på en del af staden (XIII-XV stadsdelarna), dels i namnet Tölöviken, en i det nuv. stadsområdet djupt inskjutande, numera till stor del utfylld vik. 
O. B-n. 
<b>Töm,</b> <i>körk.</i> Se Betsel. Vid körning verka kuskens händer genom tömmarna på bettet i hästens mun och därmed på hästens framdel, i hufvudsak återhållande. Tömmarnas delar vid parkörning bestå af <i>handstycken</i> och <i>korstömmar</i>. De förra hållas i körsvennens hand; de senare spännas i bettet med de inre i kors från den ena hästens bett till den andras handstycke. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Tömhållare.</tr></table> 
Om tömhållning se Körkonst. Handtöm kallas en kort töm, som används, då hästen föres vid hand. - Tömhållare, en liten apparat (se fig.), vanligen af svartlackeradt läder med fjäderanordning, som anbringas på kuskbockens skärm och i hvilken tömmarna kunna fastklämmas, då de ej hållas af kusken. 
B. C-m. 
<b>Tömbeki,</b> turk., persisk tobak, som begagnas till nargileh (se d. o.). Vanlig turkisk tobak heter <i>tütüm</i> och rökes i tschibuk (se d. o.). 
<b>Tömhållare.</b> Se Töm. 
<b>Tömhållning.</b> Se Körkonst. 
<b>Tömmeraasfossen</b> [-ås-]. Se Sanddöla. 
<b>Tömöspasset.</b> Se Karpaterna, sp. 1146, och Siebenbürgen, fig. 1. 
<b>Tönder</b> (ty. <i>Tondern</i>), stad i det danska Nord-Slesvig, hörde 1866-1920 till den preussiska prov. Schleswig-Holstein, 12 km. från Vesterhavet, vid den fordomdags från T. segelbara Vidaa. 4,800 inv. (1910). Säte för en amtman. Seminarium. Spetsknypplingen (se Spetsar, fig. 8), som på 1600-talet infördes från Rhentrakten, idkas numera blott i stadens omnejd och i mindre omfång än fordom. T. är station för den västslesvigska banan och genom en bibana till Tingleff förbundet med midtbanan samt genom järnväg med Sundeved. T. fick stadsrättigheter 1243. Under medeltiden funnos i staden två kloster och ett slott (från 1200-talet), hvarom många strider utkämpades mellan de danske konungarna och Slesvigs hertigar. Vallarna slopades 1677, och slottet refs 1750. Vid Slesvigs delningar 1490 och 1581 tillföll T. huset Gottorp och har därför sedan alltid lutat åt den tyska sidan, fastän inbyggarna till en stor del tala danska. 
E. Ebg. 
<b>Tönderboskap,</b> <i>husdjurssk.</i> Se Holsteinsk rödbrokig boskap. 
<b>Tönder-Nissen,</b> Rasmus. Se Nissen, R. T., sp. 1055. 
<b>Tönende funken</b> l. Tönende löschfunken, ty. Se Telegraf, sp. 746. 
<b>Tönnersjö.</b> 1. Härad i Hallands län, ingår i Halmstads och Tönnersjö härads tingslag, Hallands läns södra domsaga och Laholms fögderi samt omfattar socknarna Eldsberga, Tönnersjö, Snöstorp, Trönninge, Bredared samt delar af Enslöf och Torup. 70,339 har. 14,518 inv. (1918). - 2. Socken i Hallands län, Tönnersjö härad. 12,262 har. 888 inv. (1918). Annex till Eldsberga, Göteborgs stift, Laholms kontrakt. 
<b>Tönnersjöheden,</b> kronopark i Halmstads revir, Södra öfverjägmästardistriktet, Hallands län, har bildats genom inköp enl. k. br. 6 juli 1892, 17 nov. 1899, 18 april 1902, 27 maj 1904, 13 april 1905, 5 juni 1909 och 31 aug. 1911 dels af vissa områden (1892) af Stjärnarps fideikommiss, dels af hemmanen Bakla, Torared, Hyttan och Eriksköp i Tönnersjö och Bredareds socknar. Areal 3,120 har (1915). 
S-r. 
<b>Tönnesfjäll,</b> bergsbygd i Gustaf Adolfs kapellförsamling, Värmlands län, n. v. om sjön Nain, är en af de större sandstensbildningar, som bilda Dalfjällets fortsättning. Högsta punkten ligger 498 m. ö. h. 
<b>Tönningen</b> (Tönning), stad i preussiska prov. Schleswig-Holstein, vid mynningen af Eider, är säte för landtråd och amtsrätt. 4,700 inv. (1914). T. står sedan 1854 medelst järnväg i förbindelse med Husum och Flensborg. T. fick stadsrättigheter 1590 och byggde sin hamn 1613. Slottet uppfördes 1580. Staden var alltsedan 1644 hertigarnas af Gottorp viktigaste vapenplats och belägrades förgäfves 1700. I febr. 1713 öppnade den sina portar för svenske generalen M. Stenbock, som i maj s. å. nödgades ge sig fången med hela sin här. Därefter slopades fästningsverken, och 1735 nedrefs slottet. 1803-07 gick Englands handel med Mellan-Europa till väsentlig del öfver T. 
E. Ebg. 
<b>Tönnis,</b> <i>myt.</i> Se Mytologi, sp. 167. 
<b>Tönsberg</b> (förr Tunsberg), Norges äldsta stad, vid inre Tönsberg-fjorden i Vestfold fylke (före 1919 Jarlsberg og Larvik amt). 11,500 inv. (1916). T. anlades enligt sägnen af Harald Hårfager och firade sitt tusenårsjubileum 1871. Mot medeltidens slut låg handeln i händerna på hanseatiska Rostocksköpmän; äfven många handtverkare voro tyskar. I nyare tider har T. sin största betydelse genom skeppsfarten. 1914 voro där hemmahörande 99 ångfartyg om 247,000 och 8 segelfartyg om 10,351 ton, mest för ishafsfångst (säl, hval, svärdfisk, s. k. "bottlenose"; jfr Foyn, Svend). öfver T. går Västbanan (Kristiania-Drammen-Skien). Mellan T. och Eidsforsverken går en tertiärbana. Stenskanalen förbinder staden med Kristianiafjorden. Den anlades under 1200-talet, upprensades under 1700-talet och fullbordades 1890. Åtskillig industriell verksamhet. Hvalfångstmuseum. Om Tunsberghus se Slotsfjeldet. 
K. G. G. 
<b>Tönsbergfjorden,</b> en vik af Skagerak, parallell med och v. om Kristianiafjorden, skiljes från denna genom en rad af öar, bland dem Tjöme och Nötteröy. Midt i fjorden ligga flera öar med Tönsbergfjordens befästningar. De anlades 1896-97 för att skydda Melsomviks marinstation och sålunda bereda flottan en säker tillflyktsort vid dess operationer i Kristianiafjorden. T:s västra och östra grenar, som i krigstid mineras, behärskas af batterier för 2 st. 21 cm., 2 st. 12 cm. och 4 st. 65 mm. kanoner på Haaön; minlinjer i Vrængensundet försvaras af ett batteri för 3 st. 12 cm. kanoner på Sundåsen. På västra 
page_number=429, index= - Tärningbenet ... 
sidan Melsomvik, depå för norska flottan. Innerst står Tönsbergfjorden genom Stenskanalen, vid hvilken Tönsbergs stad ligger, i förbindelse med Kristianiafjorden. 
K. G. G.  L. W:son M. 
<b>Tönsberg tönde</b> [tönne], en hög, af vågorna glattslipad klippa, på hvilken på en hög stång är uppsatt en tunna som sjömärke på västsidan af Tönsbergfjorden, där skärgården på en kort sträcka är afbruten. 
K. G. G. 
<b>Tönset,</b> härad och pastorat. Se Tynset. 
<b>Töpfer.</b> 1. Johann Gottlob Wilhelm T., tysk organist, f. 1791 i Thüringen, d. 1870 i Weimar, blef 1817 seminariemusiklärare och 1830 stadsorganist i Weimar. T. utgaf en koralbok, komponerade orgelsaker, pianostycken m. m., men blef mest berömd genom sina skrifter öfver orgeln: <i>Die orgelbaukunst</i> (1833), <i>Die Scheiblersche stimm-methode</i> (1842), <i>Theoretisch-praktische organistenschule</i> (1845) samt i synnerhet <i>Lehrbuch der orgelbaukunst</i> (4 bd, 1856; ny uppl. 1888), som blef epokgörande för det samtida orgelbyggeriet. I svensk öfv. finnes af honom "Orgeln, dess inrättning, byggnad" etc. (1850-51 och 1866). - 2. Karl Friedrich Gustav T., tysk teaterförfattare, f. 1792 i Berlin, d. 1871 i Hamburg, skref en mängd lustspel, som äro bra gjorda. Bland dem må nämnas <i>Die weisse piguesche</i> ("Den hvita pigueschen" 1839; "Den grå paletån", 1854), <i>Freien nach vorschrift</i> ("Frieri efter föreskrift", 1842), <i>Nehmt ein exempel d'ran</i> (dansk bearbetning af Heiberg: "Seer Jer i speil"; "Sen er i spegeln", 1836) och <i>Rosenmüller & Finke</i> (uppf. i Stockholm 1851). T. var äfven en omtyckt novellförfattare. Han vardt 1822 filos. doktor i Göttingen. T:s <i>Lustspiele</i> utkommo i 7 bd 1830-51, <i>Gesammelte dramatische werke</i> i 4 bd 1873. 
1. A. L.* 
<b>Töpffer</b> [franskt utt. tepfär], Rodolphe, schweizisk författare och tecknare, f. 31 jan. 1799 i Geneve, d. 8 juni 1846, var 1822-24 anställd som lärare vid ett privat läroverk i Geneve, hvarefter han där grundlade en ny uppfostringsanstalt. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>[Porträtt, ingen bildtext.]</tr></table> 
Med sina lärjungar företog han långa sommarvandringar i Schweiz samt i några trakter af Frankrike och Italien, öfver dessa färder skrefvo ynglingarna och läraren glada och skämtsamma skildringar, som sedermera i ord och teckningar delvis utkommit i <i>Voyages en zig-zag</i> (1843 f.). T. utöfvade därjämte ett flitigt författarskap, bl. a. som medarbetare (fr. 1830) i tidskr. "Bibliothèque universelle", där han offentliggjorde flertalet af sina berömda romaner <i>La bibliothèque de mon oncle</i> (i bokform 1838; "Min farbrors bibliotek") och <i>Le presbytère</i> (i bokf. 1839) jämte en rad friska och lifliga noveller, hvilka senare utkommo under titeln <i>Nouvelles genevoises</i> (1841; "Noveller", 1871), hans mest spridda och lästa verk, öfv. till flera språk och användt som skolbok vid undervisningen i franska. Under tiden hade T. blifvit kallad till professor i estetik vid akademien i Geneve (1832), men afbröt ej sin publicistiska verksamhet. Hans kärlek till skön konst, hans reformatoriska sträfvanden inom undervisningsväsendet m. m. föranledde honom att i tidskrifter och broschyrer framlägga sina iakttagelser. Sådana äro t. ex. <i>Réflexions et menus propos d'un peintre genevois</i> (1839 f.), i hvilka han framgångsrikt förfäktade sina åsikter. Han utgaf därjämte åtskilliga häften humoristiska skisser med titeln <i>Albums</i> (1833 f.). 1834 blef T. medlem af Stora rådet; och för att söka utöfva något inflytande på de offentliga angelägenheterna, i främsta rummet för att hejda de revolutionära rörelser, som då hemsökte hans fädernesland, uppsatte han i förening med några liktänkande tidningen "Courrier de Geneve", där han var den förnämste författaren. Hans sista arbete, <i>Rosa et Gertrude</i> (1845), rönte varmt mottagande. 
J. M-r. 
<b>Töpler,</b> August, tysk fysiker, f. 1836 i Brühl vid Bonn, d. 1912 i Dresden, professor 1865 vid polyteknikum i Riga, 1869 vid universitetet i Graz och 1876-1900 vid tekniska högskolan i Dresden, konstruerade bl. a. en kvicksilfver-luftpump, i hvilken alla kranar och ventiler äro ersatta med kvicksilfverpelare. Om den af honom konstruerade influensmaskinen se Elektricitetsmaskin, sp. 207, och om den af honom framställda slirmetoden se d. o. 
<b>Töplitz,</b> stad. Se Teplitz. 
<b>Tör.</b> Se Södertörn. 
<b>Törcsvár</b> (ty. <i>Törzburg</i>). Se Törzburgpasset. 
<b>Törd,</b> <i>zool.</i>, gottländsk benämning på tordmule. 
<b>Töre,</b> <i>skogsv.</i> Se Törved. 
<b>Töre,</b> socken i Norrbottens län, Nederkalix tingslag, ingår i Nederkalix kommun. 89,070 har. 4,375 inv. (1918). T. utgör ett pastorat i Luleå stift, Norrbottens södra kontrakt. 
<b>Töreboda,</b> köping vid Västra stambanans och Göta kanals skärning i Skaraborgs län. 858 inv. (1919). Areal 36 har. Tax.-v. å jordbruksfastighet var 52,000 kr., å annan fastighet l,53 mill. kr. (1918) och den bevillningstaxerade inkomsten 614,180 kr. (s. å.). Tillgångarna utgjorde 102,150, skulderna 61,511, inkomsterna 27,448 och utgifterna 54,628 kr. (1916). I T. funnos 39 handlande med 56,310 kr. inkomst, och fabriksindustrien sysselsatte 44 arb. samt hade ett tillv.-värde af 162,547 kr. (1915). Bland industrianläggningar märkas: elektricitetsverk, tillhörigt köpingen, mekanisk verkstad, sågverk med hyfleri och snickerifabrik, kakelfabrik, tegelbruk, torfströfabrik, tre kvarnar samt flera mejerier. Af banker finnas Vadsbo kredit-a.-b. samt afd.-kontor af Skaraborgs enskilda bank och Sydsvenska kredit-a.-b. T. var först en del af Björkängs socken, hvars kyrka ligger nära T:s gräns, blef i början af 1900-talet municipalsamhälle och 1909 köping. 
E. A-t. 
<b>Törefors.</b> 1. Bruksegendom i Töre socken, Norrbottens län, vid Töreåns utlopp i Törefjärden af Bottniska viken. Egendomen omfattar ångsåg om 3 ramar, 2 kant- och ett stafverk samt 2 klyfsågar och jordegendom om 1/6 mtl, tillsammans tax. till 393,600 kr. (1920). Bruket, som anlades i 1800-talets början af S. G. Hermelin, såldes 1808 till borgmästare Quensel m. fl. och eges f. n. af A.-b. Ytterstfors-Munksund. Post- och telefonstation i 
page_number=430, index= - Törel ... 
Töre by samt lastageplats, där 1919 lastades bl. a. 18,364 kbm. trävaror och 37,990 hl. träkol. Hamnafgifterna för fartyg, väsentligen i utrikes fart, uppgingo s. å. till 1,138 kr. - 2. Kronopark i Råneå revir af öfre Norrbottens öfverjägmästardistrikt, Norrbottens län, har enligt k. beslut 30 dec. 1905 samt aftal 17 april 1906 mellan kronan och Töre a.-b. bildats af den till kronan 1906 återfallna, till Törefors sågverk 1858 upplåtna Törefors stockfångstskog. Areal 21,757 har (1915). 
1. E. A-t. 2. S-r. 
<b>Törel.</b> 1. <i>Bot.</i>, namn på arterna af släktet <i>Euphorbia</i> (se d. o.). - 2. Se Smörkärna, sp. 90. 
<b>Törn</b> (eng. <i>turn</i>), <i>sjöv.</i>, stöt (taga törn: med båtshake e. d. hindra båten att stöta emot något föremål; jfr Bog-åra); hvarf, slag, omvridning (t. ex. <i>rundtörn, halftörn, heltörn</i>). - Törna. 1. Med fartyg eller båt stöta på grund (se Grundstötning) eller ränna emot ett föremål. - 2. Vända eller vrida om, t. ex. vid loggning, då logglaset vändes på kommandoordet <i>törn!</i> (l. <i>turn!</i>). - 3. Tura om, såsom vid vaktgöring, då vissa man turvis bestrida samma post l. "törna med hvarandra". Den, som för tillfället tjänstgör, säges "ha törn" (t. ex. <i>rortörn, utkikstörn</i>). - 4. Törna in, gå till kojs; törna ut, stiga upp eller gå till arbetet. 
R. N.* 
<b>Törnblom,</b> Peter Alrik, läkare, f. 2 okt. 1838 i Källsjö socken, Hallands län, d. 14 mars 1878 i Stockholm, blef student i Uppsala 1856, med. licentiat 1864 och med. doktor 1865, sedan han utgett en afh. <i>Om det första refbenet hos menniskan</i>. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>[Porträtt, ingen bildtext.]</tr></table> 
Han utnämndes till docent i kirurgi och oftalmiatrik vid Karolinska institutet 1868 samt förordnades 1876 att förvalta ett medicinalrådsämbete i Sundhetskollegium. T. var framstående kirurg och förvärfvade sig som sådan inom ovanligt kort tid stort och berättigadt anseende bland kamrater och sjuka. Efter några år drog han sig dock alltmer tillbaka från den kirurgiska praktiken, hvartill det förnämsta skälet sannolikt låg i hans bräckliga hälsa. I stället egnade han sig åt göromålen i Sundhetskollegium och fyllde sin plats där på ett utmärkt sätt. Bland hans skrifter märkas afh. <i>Om den listerska behandlingsmetoden af sår</i> och <i>abscesser</i> (i "Nord. med. ark." I) samt de i "Ur vår tids forskning" intagna framställningarna <i>Om dammet och de deri befintliga lägre organismernas betydelse för uppkomsten af smittosamma sjukdomar och jäsningsprocesser</i> (1872; 2:a uppl. 1875) och <i>Om smittkoppor och skyddsmedlen mot dem</i> (1874). Se H. Wieselgren, "Ur vår samtid". 
R. T-dt. 
<b>Törnblom,</b> Johan August, författare, f. 23 febr. 1862 i Skog, Gäfleborgs län, var först sågverksarbetare, vardt sedan brädgårdsförman och ingick 1901 i pressen. Under pseudonymen Elf Norrbo har T. utvecklat en omfattande alstring i skönlitterär form. Han har med vederhäftighet skildrat det arbetar- och allmogefolk, som han känner genom autopsi och i flera fall nått afsevärda resultat. I bokform har han utgett <i>I norrsken och sol</i> (1908), <i>Magerlandet - Fagerlandet</i> (1909), <i>Rallare</i> (s. å.), <i>Skövlare</i> (s. å.), <i>Tröskverket</i> (1910), <i>Barnaoffer</i> (1911), diktsamlingen <i>Brokigt</i> (s. å.), <i>Brännvin</i> (1912), <i>Miserere</i> (s. å.), <i>Folk av Spadebo, Yxenhult och Släggarp</i> (1914), <i>Från Svartboklint och Bolleberg</i> (s. å.), <i>Livsöden</i> (1915), <i>Fläckar i solen</i> (1917), <i>Murvlar</i> (1918) och <i>Lönnkrögaren</i> (1919). 
R-n B. 
<b>Törne,</b> <i>bot.</i>, i allmänhet (betraktadt som plur. af "torn") benämning på taggiga buskar, särskildt namn på de i Sverige vilda arterna af släktet <i>Rosa</i>, t. ex. <i>R. rubiginosa</i>, "lukt-törne". 
O. T. S.* 
<b>Törne,</b> von, svenska och finska adliga släkter, som härstamma från politieborgmästaren i Stockholm Hans Olofsson Törne (d. 1671). Dennes äldste sons söner, Mikael och Olof (se T. 1), adlades 1727 och 1726 med namnet v. T., likaså 1731 hans femte sons son Peter. Mikael blef stamfader för den ännu lefvande svenska ätten v. T. (Olofs ättgren är utdöd), Peter för den 1818 å finska riddarhuset immatrikulerade linjen. Från den ofvannämnde politieborgmästaren T. leda flera adliga ätter sina anor; hans andre son, Olof, adlades 1698 med namnet Törnflycht, hans tredje sons son Karl 1719 med namnet Törnebladh, hans fjärde sons son Karl 1708 med namnet Törnstjerna och hans sjätte son, Lorens, 1698 med namnet Törne. De båda sistnämnde slöto själfva (resp. 1720 och 1739) sina adliga ätter. 
1. Olof von T., ämbetsman, politiker (se ofvan), f. 4 juli 1686 i Stockholm, d. 23 juni 1745, var sekreterare åt Karl Gyllenborg under dennes ministertid i England, blef 1719 e. o. assessor i Kommerskollegium, adlades 1726, blef kommissarie i Kommerskollegium 1728, ord. assessor i samma ämbetsverk 1729 och kommerseråd 1732. Sin egentliga betydelse hade T. som driftig, men samvetslös partigängare. Efter att ha åt konung Fredrik I utfört åtskilliga hemliga uppdrag trädde han i Frankrikes tjänst, när detta 1734 började motarbeta Arvid Horn, och antagligen var det von T., som då, köpt af franske ministern Casteja för 60,000 plåtar, förmedlade den öfverenskommelse mellan denne och Horns motståndare, K. Gyllenborg och D. N. v. Höpken, som lade grunden till hattpartiet. Till dettas seger bidrog von T. genom att utge hemliga stridsskrifter och genom värfningsresor före öppnandet af 1738 års riksdag. Både då och vid åtskilliga andra riksdagar var han en verksam led. af sekreta utskottet. 
2. Johan Reinhold von T., krigare, besjungen af J. L. Runeberg i "Fänrik Ståls sägner", den föregåendes kusins son, son af den ofvannämnde Peter von T., f. 5 aug. 1752, d. 3 okt. 1810 i Borgå, deltog som kapten i Gustaf III:s ryska krig (1788-90), blef 1790 major vid Savolaks' lätta infanteriregemente och befordrades under kriget 1808-09 till öfverstelöjtnant. T. utmärkte sig vid flera drabbningar under detta krig, såsom vid Lappo och Alavo, och var i slaget vid Oravais nära att falla i fiendens händer. Han anförde sin trupp 
page_number=431, index= - Törel ... 
under reträtten mot norden samt deltog i vår- och sommarfälttåget i norra Sverige 1809. Efter krigets slut erhöll han afsked ur svensk tjänst. T. var, såsom äfven Runeberg skildrar honom, en något originell man, redbar och kallblodig i farans ögonblick. - 3. Per Olof von T.,den föregåendes sonsons son, historiker, f. 6 febr. 1882 i Viborg, blef student 1899, filos. kandidat 1903, licentiat 1907, doktor s. å. samt docent i allmän historia vid Helsingfors' universitet 1911. Han vistades 1903-05, 1908, 1910, 1912 och 1914 i utlandet, i synnerhet i Italien, för arkiv- och biblioteksstudier. T. har författat <i>Ptolémée Gallio, cardinal de Côme</i> (1907, licentiatafh.), <i>Om Finlands skattskyldighet till påfvedömet under medeltiden</i> (1911 i "Historiallinen arkisto", XXII) samt <i>Don Juan d'Autriche et les projets de conquête de l'Angleterre</i> (1915). Då "Historisk tidskrift för Finland" 1916 uppsattes, blef T. dess utgifvare och publicerade där s. å. <i>Inverkningar af förläningsväsendet på jordförhållandena före och efter reduktionen</i>. 1918 kallades T. till professor i nordisk historia vid Åbo nyinrättade akademi. 
1. S. B. 2-3. M. G. S. 
<b>Törne</b>, Elsa, pseudonym. Se Tenow 2. 
<b>Törneblad</b>, Bengt Johan, författare, tidningsutgifvare, f. af bondeföräldrar i Törnsfall vid Västervik 25 sept. 1782, d. 1 aug. 1820 i Stockholm, blef student i Uppsala 1802, ingick i pommerska fältkontoret 1808, vid tullverket i Stockholm och å handelskontor 1809 samt var en tid notarie vid sjötulls- och post-rätterna, men lefde sedan som litteratör i Stockholm. T. begynte sin litterära bana som utgifvare af tidningen "Nya posten" (1810-12), där den af T. författade fabeln <i>Räfvarne</i>, som gaf form åt misstankarna om Karl Augusts förgiftning, väckte ett oerhördt uppseende och säkerligen bidrog att framkalla den stämning, som ledde till mordet på Fersen. Tidningen uppträdde dessutom särskildt som motståndare till "Polyfem" och Nya skolan, hvars ifrige förkämpe T. sedermera vardt, förnämligast i egenskap af öfversättare. Schillers "Don Carlos" (1813), "Jungfrun af Orleans" (s. å.) och "Wallenstein" (1814) utgjorde början af ett företag att tolka skaldens alla dramer, hvilket dock af brist på förläggare måste afstanna. Han utgaf äfven A. W. Schlegels "En skön och putslustig nyårslek" (1813), La Motte-Fouqués, "Smärre romaner" (1816), "Dödsförbundet" (s. å.) och "Undina" (1819) samt Cervantes' "Hustrun på prof" (1817). I de flesta af dessa tolkningar, särskildt i dem efter Schiller, röjer T. en verkligen beaktansvärd talang och en språkvirtuositet, som på hans tid ingalunda hörde till de vanliga. Men detta slags författarskap gaf ej bröd, om ock vittert anseende. T. måste därför äfven sysselsätta sig med skriftställen af helt annat slag, som kunde påräkna uppmuntran af den stora allmänheten. Han författade sålunda en mängd lättare ströskrifter, romaner, satirer, konjunkturskrifter o. d., som visserligen köptes och lästes, men också snart glömdes. Sådana voro de i Cederborghs stil skrifna romanerna <i>Stora verlden</i> (1812) och <i>Friherre Dolk</i> (1814-15), som skildrar en i 1700-talets upplysningsfilosofi uppvuxen egoist, vidare <i>Ett splitternytt extraordinärt beskattningsprojekt</i> (s. å., med flera följdskrifter), <i>Försök till ett svenskt critiskt reallexikon... af Benedetto Terzaruolo</i>  (3 hftn 1813; ofullb.), <i>Tiden och Bonaparte</i>  (1814), <i>Gubben med skåpet</i> (1-3, 1818-19), <i>Fria tankar om det stockholmska polisväsendet</i> (1819) och många andra. I striden mot Grevesmöhlen deltog T. med ifver och utgaf jämte Hammarsköld <i>Grevesmöhliana</i> (1815), af hvars 6 häften han äfven författat en stor del. Den publicistiska verksamheten återupptog han med "Föreningen, skandinaviskt folkblad" (1816-17), fortsatt genom "Svenskt nationalblad" (1817-18). Äfven åt uppfostringsväsendet egnade han sin penna och skref <i>Goda tonen, synnerligen den stockholmska</i> (1814) samt <i>Ideal till en sann och äkta qvinnobildning</i> (1815), den förnämsta af hans prosaskrifter. T:s satiriska och komiska skrifter (t. ex. hans nämnda "Reallexikon") lida, trots enstaka lustigheter, af en viss torrhet samt kunna i originalitet och kvickhet ingalunda mäta sig med den vid slutet af T:s bana framträdande Dahlgrens. 
(R-n B.) 
<b>Törnebladh.</b> 1. Karl Peter T. (se Törne, von, släktöfversikten), justitiestatsminister, f. 3 nov. 1774 i Värmland, d. 17 juni 1844 i Stockholm, blef student i Lund, tjänstgjorde från 1792 i Göta hofrätt eller under dess jurisdiktion, från 1797 i Justitierevisionsexpeditionen och Svea hofrätt samt var 1799-1802 notarie i Krigshofrätten. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>[Porträtt, ingen bildtext.]</tr></table> 
Han utnämndes till häradshöfding 1806 i Öster-Närkes och 1821 i Jönåkers, Oppunda m. fl. härads domsaga. Under tiden var han led. af lagkommissionen (1811-14) och erhöll (1814) hofrättsråds n. h. o. v. 1823-34 beklädde han justitieombudsmansämbetet och var 1836-37 t. f. justitiekansler. Under den statsrådskris, som blef en följd af oppositionens seger vid början af 1840 års riksdag, förmåddes han, ehuru redan pensionerad, att 19 juni 1840 åtaga sig en af posterna som konsultativt statsråd och förordnades 5 sept. s. å., sedan under krisens fortgång den nye justitiestatsministern A. Posse (se Posse 14) afgått, att uppehålla dennes ämbete samt utnämndes 14 jan. 1841 till dess innehafvare och till En af rikets herrar. Något större krafttillskott till ministären betecknade den åldrige mannens inträde däri icke. Sedan 28 aug. 1841 var han äfven ordf. i lagberedningen. Han tog afsked från sitt ämbete 5 jan. 1843. 
2. Henrik Ragnar T., den föregåendes kusins son, skolman, politiker, författare, f. 1 febr. 1833 i Hubbo, Västmanland, d. 15 juni 1912 i Stockholm, blef student i Uppsala 1848, filos. kandidat 1853 och filos. doktor ("ultimus") 1854. 1855 utnämndes han till docent i latinska skaldekonsten vid Uppsala universitet, men öfvergick 1858 till allmänna läroverkens tjänst som lektor i Kalmar (tillträdde 1860) och blef där äfven rektor 1867. 1879-84 var han rektor vid Södermalms allmänna läroverk i Stockholm, där han 1882-1903 äfven var lektor, ehuru han efter 1884 ej vidare tjänstgjorde som sådan. T. var en duktig pedagog, och 
page_number=432, index= - Törel ... 
hans förmåga i detta hänseende togs i anspråk för en hel del undervisningskommittéer och kommissioner, af hvilka den viktigaste torde ha varit läroverkskommittén 1882-84, där han var vice ordf. Han deltog äfven med intresse i den tidens allmänna lärar- och filologmöten, mer än en gång som ordf. eller vice ordf. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>[Porträtt, ingen bildtext.]</tr></table> 
T. hade tidigt förvärfvat vana vid allmänna angelägenheters behandling och anseende för skicklighet därutinnan. Redan i Kalmar deltog han ifrigt i det kommunala lifvet som stadsfullmäktig 1863-79 (därunder ordf. i åtskilliga år) och led. af Kalmar läns södra landsting (1867-78). Sedan han flyttat till Stockholm 1879, började han snart sysselsätta sig med hufvudstadens kommunala angelägenheter och var 1881-1900 stadsfullmäktig och led. af flera andra kommunala styrelser. - T. hade äfven håg för politisk verksamhet, om ock hans vetenskapliga objektivitet gjorde honom till en föga utpräglad partiman. Han var frihandlare med i öfrigt moderata tendenser. Redan 1873-75 hade han varit riksdagsman för Kalmar stad i Andra kammaren, och 1880-88 var han led. i Första kammaren för Kalmar läns norra del och 1890-1909 för Stockholms stad. Vid sin afgång från kammaren hade han bevistat 35 riksdagar (ord. o. urt.). Då han ej kunde sägas helt tillhöra något parti, men slutit sig till Första kammarens minoritet, blef T. ej så mycket använd i utskottsarbetet, som annars skulle ha varit fallet. Utom af tillfälliga utskott var han led. af statsutskottet en del af 1880 till 1884, 1888, 1891-1908 och suppleant däri en del af 1880 samt 1885, 1887, 1892-1907 samt af särskilda utskott 1890, 1897. T. utmärkte sig för grundlighet i riksdagsarbetet samt för reda i sina anföranden, utan att ega vältalighet i högre bemärkelse. Han var statsrevisor 1877-78 samt bankofullmäktig 1884-1910; han inlade som sådan stora förtjänster särskildt om Riksbankens husbyggnader i landsorten. T:s arbetsförmåga var sällsynt. Utom sina många offentliga uppdrag fann han tid både att utöfva en mycket omfattande vetenskaplig och pedagogisk verksamhet samt att författa en hel mängd afhandlingar, betänkanden, läroböcker och öfversättningar, hvarjämte han kunde lifligt deltaga i umgänget och skaka ur armen tillfällighetsdikter samt att vara led. bl. a. af Postsparbankens och Nobelstiftelsens styrelser. I den senare tjänstgjorde han strax före sin död som t. f. verkställande direktör. Som ytterligare bevis för en äfven på ålderdomen bevarad kraft må nämnas, att han ännu 1911 kunde lämna den sakrika artikeln "Latinska litteraturen" i Nordisk familjebok, där han f. ö. författat en stor mängd artiklar i latinsk språkvetenskap samt romersk historia och fornkunskap. Af T:s mera vetenskapliga arbeten må anföras <i>Stagnelii elegidia tria elegiis latinis reficta</i> (1852), <i>Satiræ A. Persii Flacci in suethicum conversæ cum proæmio annotationibusque</i> (1854), <i>De elocutione M. Fabii Quintiliani quæstiones</i> (1858), <i>De elegiis Lygdami</i> (i Kalmar läroverks program 1861), <i>Några anmärkningar i svensk verslära</i> (ibid. 1869), <i>Om den romerska senatens nydaning efter konungaväldets fall</i> (ibid. 1878), <i>Om ödet sådant det uppfattats af Aeschylus och Sophocles</i> (inträdestal i Vitt. hist. o. ant. akad. 1885, tr. i dess handl. 1888) samt uppsatser i "Pedag. tidskr." och "Tidsskr. for philologie og pädagog." (<i>Om det friare bruket af pluralis hos Virgilius</i>, 1891). Af pedagogisk art äro <i>Om samverkan mellan skolan och hemmet</i> (Kalmar läroverks progr. 1873), <i>Tankar om latinstudiet</i> (1877), <i>Pedagogiska iakttagelser och rön af en f. d. profårsföreståndare</i> (1886) m. fl. uppsatser i "Pedag. tidskr.", <i>Den svenska läroverkskomiténs af 1882-84 betänkande</i> (1885), <i>Bidrag till frågan om ordnandet af den qvinliga ungdomens undervisning</i> (1889), <i>De allmänna läroverken inför 1890 års riksdag</i> (1890), allt i "Nord. tidskr.", <i>I skolfrågan</i> (1887), <i>Läroverksfrågan inför svenska riksdagen</i> (i "Nord. tidskrift" 1896) samt en rad för undervisningen afsedda arbeten: <i>Latinska skriföfningar</i> (1863; 4:e uppl. 1885), <i>Latinsk elementarbok</i> (1865; 8:e uppl. 1901), <i>Latinsk extemporaliebok</i> (1870-71; 6:e uppl. 1900), <i>Latinsk språklära</i> (tills. med L. Lindroth, 1881; 3:e uppl. 1891; 3:e förkortade uppl. 1915), <i>Lärobok i modersmålet</i> (jämte andra skolmän, 1887), samt i åtskilliga upplagor utkomna skoleditioner af flera latinska författare. Af mera allmänt litterär art äro <i>Det romerska folkets historia</i> (t. o. m. republikens fall; utgör större delen af 2:a bandet af E. Wallis' "Illustr. verldshistoria", 1876), de i "Pedag. tidskr." införda minnesteckningarna, vidare <i>Handledning för deltagare i rådplägande och beslutande församlingar</i> (1890; 2:a uppl. 1908) m. m. Äfven hans verksamhet i Riksbanken afsatte spår i litteraturen, såsom hans uppsats i "Nordisk tidskr." 1897 <i>Bankfrågan inför svenska riksdagen</i>. Utom ofvan nämnda öfv. af Persius kunna anföras öfv. af Senecas "Medea" (prisbelönt af Sv. akad. 1876; 1877) samt Schillers "Hero och Leander" (1887) och "Sången om klockan" (1891; bägge i "Sv. kalender"). Af särskildt kynne och i många hänseenden karakteristisk är T :s intressanta bok <i>Riksdagsminnen</i> (t. o. m. 1909, efter T:s död utg. af hans son Karl T., 1913). T. var led. af Vitt. hist. o. ant. akad. (1884) och af Vet. akad. (1900). 
1. -rn. (S. C.) 2. J. C. 
<b>Törnebohm,</b> Alfred Elis, geolog, f. 10 okt. 1838 i Stockholm, d. 21 april 1911 i Strängnäs, genomgick Teknologiska institutet 1855-58, var biträdande geolog och geolog 1859-73 vid Sveriges geologiska undersökning, där han efter A. Erdmanns död fungerade som chef 1870. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>[Porträtt, ingen bildtext.]</tr></table> 
Han var ock en af stiftarna af Geologiska föreningen i Stockholm (1871), hvars utveckling han i väsentlig grad befrämjat. T. företog 1873 på egen bekostnad en resa till Italien, där Vesuvius och Predazzo 
page_number=433, index= - Törel ... 
besöktes, samt till Leipzig, där han 1873-74 vid universitetet studerade petrografisk mikroskopi under Zirkel. Efter återkomsten till Sverige tog T. afsked från Sveriges geol. unders. 1874 och egnade sig därefter under en följd af år åt privat verksamhet som geolog, hvarvid han på uppdrag af enskilda korporationer utförde och publicerade ett antal geologiska och malmgeologiska undersökningar, såsom öfver Färnebo härad, Värmlands län, Dannemora malmfält, Mellersta Sveriges bergslag, trakten kring Åtvidaberg och Bersbo, Falu grufva m. m. Sedan 1882 egnade han sig med förkärlek åt forskningar rörande svenska urberget samt åt studiet af de skandinaviska fjällens byggnad och svårtydda geologi, till hvars lösning han i betydande mån bidragit genom flera uppsatser och tillämpning af öfverskjutningsteorien. Vid Uppsala universitets jubelfest 1877 blef T. filos, hedersdoktor. Han var lärare i geologi och mineralogi vid Tekniska högskolan från 1878 och lektor i samma ämnen där från 1885 till dec. 1897, då han efter O. Torell utnämndes till chef för Sveriges geologiska undersökning och samtidigt erhöll professors n. h. o. v. Från chefsbefattningen afgick han 1906. T. utarbetade och beskref de geologiska kartbladen i skalan 1:50,000 <i>Södertelje</i> (1862), <i>Fånö</i> (1863), <i>Malmköping</i> (1865), <i>Ulricehamn</i> (1866), <i>Åmål</i> (1870), <i>Vingershamn</i> (s. å.) och <i>Upperud</i> (s. å.) samt författade <i>En geognostisk profil öfver den skandinaviska fjällryggen mellan Östersund och Levanger</i> (1872), <i>Ueber die geognosie der schwedischen hochgebirge</i> (s. å.), <i>Geognostisk beskrifning öfver Persbergets grufvefält</i> (1875), <i>Katapleiitsyenit, en nyupptäckt varietet af nefelinsyenit i Sverige</i> (1906), samtliga utg. som S. G. U:s publikationer; f. ö. ett stort antal afh. och uppsatser dels i Vet. akad:s skrifter och "Neues jahrbuch", dels, och i synnerhet, i Geol. fören:s förhandlingar (nära 80 st.), de flesta rörande sig kring svensk geologi och mikroskopisk petrografi, inom hvilken sistnämnda vetenskapsgren T. räknas som en af samtidens främsta. Bemärkt är hans banbrytande arbete <i>Om Sveriges viktigare diabas- och gabbroarter</i> (1876), hans afh. <i>Försök till en tolkning af det nordliga Skandinaviens fjällgeologi</i> (1893), och <i>Grunddragen af det Centrala Skandinaviens bergbyggnad</i> (1896), hans uppsatser om zirkon, kalcit, turmalin, skapolit och epidot m. fl. mineral som bergartsbeståndsdelar, hans beskrifning af de två nya, märkliga bergarterna kankrinitsyenit och alnöit samt hans mikroskopiska studie öfver den världsbekanta, bituminösa Nullabergsbergarten i Värmland (äfven på ty. "Ueber das bituminöse gestein von Nullaberg in Schweden" i "Neues jahrbuch", 1888). Att beakta är T:s stora, på Järnkontorets bekostnad utg. <i>geologiska öfversiktskarta öfver mellersta Sveriges bergslag</i>, i skalan 1:250,000 (9 blad med beskrifningar, 1880-82), samt den från S. G. U. utgifna <i>Geologisk öfversiktskarta öfver Sveriges berggrund</i> (skala 1:1,500,000) jämte beskrifning (1901; 2:a uppl. 1910). - Dessutom utgaf T. <i>Grunddragen af Sveriges geologi</i> (1886; 5:e uppl. 1910), <i>Kortfattad lärobok i mineralogi och petrografi</i> (1887; 3:e uppl. 1902) samt <i>Geologisk översiktskarta öfver Skandinavien, för skolornas behof</i> (i skalan 1:1,000,000) och <i>Tio geologiska taflor</i> (båda arbetena 1908). Se Minnesteckning  af A. G. Högbom i "Geol. fören:s förhandl., 1912).  T. var led. af Vet. akad. (1876), Landtbruksakad. (1888)  och Danske Videnskabernes selskab (1904) samt korresp.  led. af Geological society i London (1910). 
E. E. 
<b>Törnegren,</b> Karl Vilhelm, finsk universitetslärare, f. 23 april 1817 i Åbo, d. 19 febr. 1860 i Helsingfors, blef student 1830 samt filos. kandidat och magister 1836. Han utnämndes till biblioteksamanuens 1842 och docent i lärdomshistorien 1843, samt, efter att 1844 ha blifvit filos. doktor, till adjunkt och vice bibliotekarie 1845, till professor i lärdomshistorien och universitetsbibliotekarie 1851. Sedan den förra befattningen 1852 indragits, kvarstod han som universitetsbibliotekarie. T. egnade sig åt studier i de europeiska folkens moderna litteratur och historia. Han hade stor berättartalang i humoristisk riktning. Som skriftställare var han icke produktiv. Hans kåserier i "Helsingfors tidningar" 1858 (Peräseinäjokibref) väckte uppmärksamhet. Hans genom formens behag utmärkta <i>Dikter</i>, dels originalpoem, dels öfversättningar, publicerades efter hans död i "Lännetär" (1860, del 1). T:s lif är skildradt af A. F. Granfelt i "Lännetär" (4:e d.). 
M. G. S. 
<b>Törneman,</b> Axel, målare, f. 28 okt. 1880 i Persberg (Värmland), studerade, efter en termin vid Valands konstskola i Göteborg, i München och Dachau (Bajern) 1900-01, utställde sistnämnda år <i>De blinda på konserten</i>, fortsatte studierna i Paris 1902-06, utställde på höstsalongen 1905 <i>Bretagnare</i> samt året därefter 6 målningar, bland dessa <i>Parisiskt nattkafé</i> (Thielska galleriet). Efter att 1906 ha återvändt till hemlandet  valde T. med förkärlek motiv ur arbetarlifvet: <i>Grufarbetare</i> (1906), m. fl. För Andra kammarens plenisal  i Riksdagshuset gjorde han efter utlyst täflan 1907 förslagsskisser  med dylika motiv, som likväl ej blefvo antagna. Däremot fullbordade  han 1913 i samma sal tre fresker, i absiden <i>landskap med vårdkasar</i>, i de båda sidofälten <i>Torgny lagman på tinget i Uppsala</i> och <i>Engelbrekt i spetsen för bondehären</i> (skisserna utställda 1912). Han hade förut målat <i>Tors strid med jättarna</i> (fresk i Östermalms högre allm. läroverk 1910, bekostad af prins Eugen) och hade 1911 utfört en större fris i kakel, <i>Korsriddare</i>, för frimurarhuset i Linköping. 1918 fullbordade T. <i>De elektriska strömmarna</i>, allegoriskt framställda genom manliga och kvinnliga väsen sväfvande i motsatta riktningar (i Tekniska högskolans nybyggnads elektrotekniska hörsal) samt 1920 en freskomålning i Stockholms nya stadshus (förstudier utställda 1918). Bland T:s öfriga målningar märkas <i>Timmerflottare</i> (1908),  porträtt af <i>konstnärens hustru</i> (1909, Thielska galleriet),  <i>Yngling och tjur</i> (s. å.), <i>Ståltappning</i> (1914), <i>Dam i blått</i>  (1915, Nationalmuseum, som äfven eger en studie i freskomålning), porträtt af <i>Aug. Lindberg</i>, <i>själfporträtt</i>,  <i>Den blinde i trädgården</i>, <i>Dåren</i>, vidare porträtt af <i>Fru Karin L</i>.  (s. å., Thielska galleriet), <i>Lejonjakt</i> (1916),  <i>Studie från stadshusbygget</i> (s. å., prins Eugens samling),  <i>Fågel blå</i> (porträtt af en dam och ett barn),  <i>Den hvita flickan</i> och <i>Mazepa</i> (utställda 1918).  T:s verksamhet har visat ett oroligt, energiskt sökande;  han väljer gärna stort format, söker monumental  hållning, kraftig, förenklad, uttrycksfull teckning  och rörelse och våldsamt stark färgverkan. Denna kan 
page_number=434, index= - Törel ... 
bli hetsig, brutal, bråkig ("färgorgie"), men kan andra gånger nå en intensiv, flammande styrka och glansfull klang. Till stor stil och storhet i uttrycket går hans sträfvan. Under förberedelse är en samling af 20 etsningar med motiv från Sveriges förnämsta grufvor, järnverk, elektriska kraftstationer m. m. 
G-g N. 
<b>Törner,</b> gammal östgötasläkt, af hvilken flera medlemmar utmärkt sig för lärdom och vitter begåfning. Den härstammar från borgaren i Skänninge Anders Törnesson, hvars son, Lars Andersson, rådman i Skänninge (d. 1693), antog släktnamnet. 
1. Fabian T., son till den ofvannämnde Lars Andersson, universitetslärare, f. 21 sept. 1666 i Skänninge, d. 31 aug. 1731 i Uppsala, student i Uppsala 1684, filos. magister 1694, blef adjunkt vid filos. fakulteten samt beklädde från 1704 efter hvartannat tre olika professurer, den sista i teoretisk filosofi (från 1717). T. var bekant som latinsk vältalare och utgaf minnestal öfver K. Lundius, P. Christiernin, K. Piper och P. Elvius samt f. ö. ej mindre än 213 akademiska afh. i hvarjehanda ämnen. Icke oviktig var hans flitigt afskrifna <i>Observationes in poesin Suecanam</i>, som i flera hänseenden rättar eller utvidgar föregångarnas (Arvidi och Lagerlöf) verk, ehuru T. lika litet som dessa kom till någon hållbar helhetsuppfattning af den svenska versifikationen. 
2. Johan T., den föregåendes broder, vitter författare, f. 16 dec. 1672 i Skänninge, d. 21 aug. 1728 i Linköping, vardt student i Uppsala 1689, filos. magister 1700 och konrektor vid Linköpings trivialskola 1701, där han 1710 utnämndes till rektor. 1711 blef han lektor vid Linköpings gymnasium. T. gjorde sig bekant som skald och talare både på latin och på svenska samt utgaf åtskilliga tillfällighetsdikter, <i>Then bedröfvade Gothia öfver k. Carl XII:s långliga bortovaro</i> (1704), ett versifieradt tal öfver Karl XII (1719), ett latinskt minnestal öfver Th. Ihre (1720) m. m. 
3. Johan T., den föregåendes son, lärare, författare, f. 27 mars 1712 i Linköping, d. 3 dec. 1790 i Skeda, student i Uppsala 1730 och filos. magister 1740, besökte 1741-45 flera tyska universitet som handledare för den sedan bekante K. H. Uggla. Efter återkomsten blef T. docent i filosofiska fakulteten 1746 och adjunkt 1751 samt utnämndes s. å. till lektor i romersk litteratur och naturalhistoria vid Linköpings gymnasium. Han utgaf <i>Utkast till föreläsningarne öfver naturkunnigheten</i> (1758) och <i>Utkast till föreläsningarne uti cosmographien</i> (1760; ny uppl. 1780). T. prästvigdes 1753, blef teol. doktor i Greifswald 1756, andre teol. lektor och kyrkoherde i Skeda prebende 1771 samt förste teol. lektor 1777. För döfhet blef han tjänstledig 1782. Utom ofvannämnda skrifter offentliggjorde han synodal-afhandlingen <i>De consummatione sæculi</i> (1763), disputationer och teser samt <i>Underrättelse om svartkonstboken och runorna</i>  (1789) m. m. 
4. Johan Peter T., den föregåendes son,  teaterchef, f. 22 aug. 1768 i Linköping, d. 26 dec.  1844 i Stockholm, student i Uppsala 1786, volontär  vid Ingenjörkåren 1789 och slutligen professor vid  densamma samt major i armén. 1812-32 var han  andre direktör vid k. teatrarna, fick under den  tiden titel af öfverste samt var under en del af 1818  entreprenör af "Stockholms teater", såsom k. stora  teatern för tillfället kallades. - T:s sonhustru  Maria Charlotta T., född Norberg, f. 27 dec.  1824 i Stockholm, d. där 25 febr. 1892, gift  1853 med kamreraren vid k. teatern Gustaf (Gösta)  Fredrik T. (f. 1821, d. 1898), var 1847-59  premiärdansös vid k. teatern och en af den  Bournonvilleska skolans förnämsta lärjungar.  
1-4. -rn.* 
<b>Törneroos,</b> Antti, finsk författare, f. 3 mars  1835 i Iittis, finska Nyland, d. 8 febr. 1896 i  Helsingfors, blef student 1858 och filos, magister 1864.  Han tjänstgjorde som skollärare till 1871 och  egnade sig därefter uteslutande åt litterär verksamhet.  Några år var han tidningsredaktör i Jyväskylä.  T:s betydelse ligger i hans öfversättningar till  finskan. Sålunda öfversatte han Franzéns  Selma-sånger, Runebergs "Grafven i Perrho" och Tegnérs  "Axel". Särskildt blef öfversättning af skådespel  och librett-texter för den unga finska teatern  och operan en uppgift för honom. Han skref äfven  själf ett sorgespel, <i>Saul</i> (1868), hvilket dock  ej hade framgång. Hans dikter ha större värde  och kännetecknas, liksom hans öfriga alster, af  ett poetiskt och böjligt språk, hvilket haft rätt stor  betydelse för utvecklingen af finska språkets litterära  resurser. T. använde som pseudonym namnet Tuokko. 
T. C. 
<b>Törneros,</b> Adolf, filolog, universitetslärare,  humanist, f. julaftonen 1794 i Eskilstuna, där  fadern, som dog, då T. var 9 år gammal, var  postmästare och organist, d. 20 jan. 1839 i Uppsala. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>[Porträtt, ingen bildtext]</tr></table> 
Vid blott 13 års ålder måste T. som informator börja förvärfva sitt uppehälle eller  åtminstone bidraga därtill. 1812 inskrefs han som student vid Uppsala universitet. Hans  ankomst till Uppsala inträffade således vid en tid, då man börjat tala om en "ny skola"  i vitterhet och filosofi, och omöjligt var, att en sådan natur som T. skulle undgå  inflytande från denna "skola"; afgörande för hans  estetiska och världsuppfattning var bekantskapen  med "Phosphoros" och Geijers tidigare afhandlingar.  T. blef med utmärkelse graduerad 1818 och  året därpå kallad till docent i latinet. Efter att i  9 år som lönlös docent ha dragit sig fram med  enskild undervisning och korrigering af studenternas  latinska skripta blef han 1828 adjunkt i "litteræ  humaniores" efter Tranér. Sedan äfven professoren  i latin, Lundvall, lämnat universitetet, vardt T.  (1832) hans efterträdare. Med lif och själ och  likväl i djupaste grunden kanske mest af en  pliktkänsla, som skulle ha varit lika lågande på någon  annan af de flera lärostolar han med heder kunnat  bekläda, öfverlämnade han sig åt sitt ytterligt  mödosamma och fordrande kall. Hans föreläsningar  omtalas som hänförande, och detta oaktadt hans  föredrag var hvarken flytande eller afrundadt.  Hvad han sade framkom liksom stackato. Men man  
page_number=435, index= - Törnesfall ... 
kände, att han gaf sig själf; det var lif, eld, humor  i hans tal, som fängslade och stimulerade. Ett  afbrott i T:s latinska lärarverksamhet utgjorde ett  förordnande att sköta den efter P. F. Aurivillius  lediga estetiska professuren. Motvilligt mottog han  detta uppdrag, och under beklagande af sin oförmåga  skötte han det från höstterminen 1829 till  samma termin 1832. Likväl syntes han af det så  intresserad och t. o. m. road, att, som Atterbom  anmärkt, han föreföll egentligast danad för just det.  Hans omfattande beläsenhet i ej blott romersk och  grekisk, utan äfven i modern litteratur kom honom  här till godo. Hos Jean Paul och senare alltmera  hos Goethe inhämtade han de för hans skaplynne  mest fruktbärande litterära intrycken; benämningen  "Den svenske Jean Paul", som getts honom, är så  till vida slående, som han i sin sensibilitet är en  frände och till sitt uttryckssätt en direkt lärjunge  till den tyske prosaisten. På det närmaste blef T.  förbunden med Atterbom, Geijer, Palmblad m. fl.  och var en kärkommen gäst i de kretsar, som rörde  sig kring dem och hos öfverstinnan Malla Silfverstolpe.  Hans musikaliska talang - han spelade  piano och var i kammarsång en uttrycksvirtuos -  bidrog äfven att göra honom eftersökt; men  dessemellan lefde han ett förlängdt studentlif i tre af  böcker öfverfyllda rum. Från bokdamm och krior  flydde han under ferierna till ett par familjer, hos  hvilka han under sin lönlösa magistertid varit  lärare, den Ulfsparreska på Ekhamn nära Uppsala  och den Trolle-Löwenska på Sjösa i Södermanland,  samt till den gamla grefvinnan Löwens fornåldriga  änkesäte Gräfsten i Östergötland. Ett par af hans  utflykter sträckte sig till Skåne och till Köpenhamn.  Så obetydliga dessa resor nu förefalla, ha de  tillskyndat vår litteratur några af dess vackraste  prydnader. T. beskref dem nämligen i en del bref till  några af sina vänner, en ryttmästare frih. M.  Falkenberg, vice bibliotekarien P. von Afzelius i  Uppsala, K. A. Nicander m. fl., och gaf i dem än  förtjusande små genrebilder ur verkligheten, än  naturskildringar, än biktartade stycken ur sitt själslif,  alla genomträngda af samma höghet och renhet.  Lifaktig och impressionabel, deltagande för allt  mänskligt, äfven i dess ringaste uppenbarelser,  sörjande med de sorgsne och uppsluppet glad med de  glade, erfor han på dessa utflykter mera, än mängden  gör på långa resor. Äfven då han, som han  stundom gör i sina bref från Uppsala, blott berättar  nyheter, hör man honom gärna; skulle i ett och  annat fall något ålderdomligt damm ha lagt sig  öfver hans berättelser, ha de å andra sidan mången  gång legat till sig och fått karaktär af kulturbilder.  Månget drag ur universitetets inre historia under  en af dess intressantaste perioder har af T. blifvit  bärgadt. Kort efter hans död utgafs en samling af  dessa bref, tillökade med kortare och längre  dagboksanteckningar (<i>Bref och dagboksanteckningar</i>,  2 dlr, 1840-42; ny uppl. 1890-91, utg. af R.  Bergström), men för sitt åtgörande fick utgifvaren, E.  A. Schröder, uppbära åtskilligt ej oberättigadt klander.  Bland annat har han af en egendomlig skräck  för ogrannlagenhet blott med begynnelsebokstäfverna  betecknat de flesta i samlingen förekommande  egennamn, personers såväl som ställens, och därmed  ej blott försvagat det helas intresse, utan ock gjort  sig skyldig till ett retsamt hemlighetsmakeri; i båda  upplagorna är texten godtyckligt behandlad.  Innehållet i T:s lärda skrifter har fullgjort sitt värf,  ehvad man äfven ännu kan lära af dem; men om  redan Atterbom antydde, att det vore önskligt, att  formen i hans bref omslöte mera ämne, är det likväl  egentligast genom denna form, genom stilens lif  och skönhet, som T. skall lefva i vår litteratur.  Innehåll finns nog därjämte, och i en del skildringar,  såsom den från Ånga i Södermanland, från det stilla  hemmet i "min mors gröna gata", från Gräfsten  m. fl., enas form och innehåll om att bilda ett  förtjusande helt. Öfver hufvud kan T. för sina  bref kallas en af våra klassiska författare. Det är  inlefnaden i hvarje naturskildring, den utomordentligt  personliga tolkningen af hvarje landskaplig  karaktär, som göra T. till en så märklig och  säregen personlighet bland våra många naturentusiaster.  Han analyserar landskapens själslif med  poetisk tolkning, på samma gång han med en sällsynt  stämningskraft tolkar sina egna känslor. Djupsinnig  och fantasirik, kvick och konstnärligt känslig för  valörer, var T. genomträngd af tidehvarfvets höga  estetiska kultur. Klassiskt är äfven hans latin, som  aldrig är mosaikarbete, utan vittnar om den språket  fullt behärskande mästaren och t. o. m. är mera  osökt än någon gång hans svenska. T. dog efter en  några veckors sjukdom och kort efter sedan han  blifvit vald till universitetets rektor. Atterbom,  Geijer, Zedritz m. fl. besjöngo hans minne. 
T:s lärda skrifter äro följande: <i>Supplementa  quædam in lexica græca recentiora</i> (part. 1-3,  1818), <i>De Lactantii elocutione fere ciceroniana</i>  (part. 1, 2, 1819), <i>De varia descriptione populi  romani sub regibus</i> (part. 1-4, 1826), <i>De finibus  artium ingenuarum</i> (sect. 1, 1832), <i>Specimina  critica in libros Ciceronis de legibus</i> (part. 1-4,  1833), <i>Specimina critica in Ciceronis Brutum</i> (part. 1-4,  1835-36), <i>De vi et usu præscriptionum in  formulis prætoriis</i> (pars 1*, 1836). Därjämte  granskade och till en del omarbetade han förra hälften  af det af J. O. Leffler öfversatta L. Ramshorns  "Synonymiskt handlexikon öfver latinska språket"  (1838-46) samt efterlämnade i handskrift <i>Svenskt  och latinskt supplementarlexikon</i> (redigeradt och  tillökt af N. V. Ljungberg 1843). Slutligen må  nämnas, att han författade recensioner och andra  artiklar i "Svensk litteraturtidning" och "Svenska  litteraturföreningens tidning", "Svea" (<i>Om den  æsthetiska contemplationens innehåll och gränser</i>,  ofullb., 1831), "Scandia" (<i>Blick på den latinska  språklärans behandling i närvarande tid</i>, 1835) och  "Mimer" (<i>Om mythologiens begrepp</i>, 1839). T:s  outgifna skrifter, föreläsningar från hans latinska  och estetiska lärartid, finnas nu i universitetsbiblioteket  i Uppsala. - Se Atterboms och R. Bergströms  biografier öfver T. i de båda uppl. af hans  bref; Malla Montgomery-Silfverstolpe, "Memoarer",  I-IV (1908-11), O. Östergren, "Stilistiska  studier i T:s språk" (1905), F. Böök i "Svenska  litteraturens historia" (II:148), och R. G:son Berg  i "Sörmlandsboken" (1918).   
R. B. (R-n B.) 
<b>Törnesfall.</b> Se Törnsfall.  
<b>Törnevall</b>, Petrus, präst, tecknare, författare,  son till kyrkoherden Joh. Hovillander i Törnevalla,  Östergötland, f. där omkr. 1650, d. i juli 1706 i  Gladhammar, blef student i Uppsala 1669 samt fick,  såsom rätt skicklig i teckning, medfölja Hadorph på  
page_number=436, index= - Törnesfall ... 
hans antikvariska forskningsresor alltifrån 1671 och tecknade då en del runstenar. Dessa teckningar skuros sedan i trä och äro i "Bautil" signerade med begynnelsebokstäfverna till hans namn. Äfven biträdde han O. Rudbeck vid teckningarna till hans "Atlantica". T. prästvigdes 1680, blef filos. magister 1682 samt utnämndes s. å. till kyrkoherde i Gladhammar och Västerum af Linköpings stift. Där var det han författade sitt stora undervisande rimarbete <i>Dygdz och odygdz spegel i huus-håld och gemehna lefverne</i> etc. (1694, ny uppl. 1730; omtryckt i Hansellis samling, 15:e delen, 1871). Det är en välment och af sunda tankar buren framställning af en sede- och umgängeslära för allmänna lifvet, visserligen blottad på verklig poesi, men ej utan en och annan liflig vändning eller poetisk bild. Som författaren i sitt förord upplyser, var arbetet egentligen en omarbetning och utvidgning af "en gammal, kort och ofullkomligt skrefven, så kallat huusregel, på rim". Därjämte utgaf T. som preses vid prästmötet 1701 en <i>Disputatio de cæna Domini</i>. 
-rn.* 
<b>Törnevalla,</b> socken i Östergötlands län, Åkerbo härad. 2,958 har. 842 inv. (1918). T. utgör ett pastorat i Linköpings stift, Domprosteriet, hvilket framdeles skall omfatta äfven östra Skrukeby och Lillkyrka. Socknens kyrka kallas stundom Karl Johans kyrka. 
<b>Törnflycht,</b> svensk adlig ätt, härstammande från Hans Törne (se Törne), hvars andre son, Olof (se T. 1), 1698 adlades med namnet T. Dennes söner Olof (se T. 2) och Mikael (d. barnlös; se T. 3), blefvo 1719 <i>friherrar</i>; den förre erhöll 1731 <i>greflig</i> värdighet; den grefliga ätten utslocknade 1767 på svärdssidan med hans son Karl Fredrik (se T. 4). 
1. Olof Hansson, affärsman, f. 5 april 1640 i Köping, d. 9 april 1713 i Stockholm, förvärfvade som grosshandlare i Stockholm en betydlig förmögenhet samt blef 1683 rådman och 1694 handelsborgmästare där. Under åtskilliga riksdagar var han led. i borgarståndet. 1697-1705 var han direktör i Tjärkompaniet, adlades 1698 och erhöll 1710 kommerseråds titel. T. var svärfader till kungliga rådet grefve Karl Piper samt riksråden J. Lillienstedt, Arvid Horn och J. A. Meijerfeldt. 
2. Olof T., grefve, den föregåendes son, riksråd, f. 16 nov. 1680 i Stockholm, d. 22 sept. 1737 på sin egendom Erstavik, blef, efter att ha beklädt åtskilliga hofsysslor, 1718 landshöfding i Kronobergs och 1719 i Stockholms län, som då hotades af den ryska mordbrännarflottan. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>[Porträtt, ingen bildtext.]</tr></table> 
Med anledning däraf lät han befalla invånarna att beväpna sig, men först sedan en stor del af länets kust blifvit härjad, erhöllo de vapen och ammunition. 1723 blef han president i den kommission, som tillsattes för att afhjälpa under reduktionen begångna orättvisor, utnämndes 1727 till riksråd, antagligen genom sin svåger A. Horns inflytande, och blef 1737 kansler för Uppsala akademi. T. hade 1719 erhållit friherrlig och 1731 greflig värdighet. 
3. Mikael T., friherre och ej introducerad grefve, den föregåendes broder, krigare och ämbetsman, f. 1683 i Stockholm, d. 26 aug. 1738 på sin egendom Hässelbyholm. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>[Porträtt, ingen bildtext.]</tr></table> 
Sedan 1717 öfverste för Lifgardet, var T. en af dem, på hvilkas tillstyrkan krigshären under återtåget från Fredrikshald efter Karl XII:s död erkände Ulrika Eleonora som regerande drottning mot villkor af suveränitetens afskaffande. Han blef 1719 öfverkammarherre, generalmajor af infanteriet och friherre. Under förvecklingen mellan konung Fredrik och holsteinska partiet 1722-23 stod han i spändt förhållande till den förre, men 1727 väckte han i riksdagen förslag om betalning af hans skulder. T. blef 1727 landshöfding i Nyköpings län, 1731 grefve och 1732 öfverståthållare i Stockholm. Se biogr. af N. von D[ardel] i "Personhist. tidskr." V (1903). 
4. Karl Fredrik T., grefve, son till T. 2, riksråd, f. 21 okt. 1711, d. 21 april 1767 i Stockholm, egnade sig, liksom fadern, åt hoftjänsten, inom hvilken han 1756 avancerade till hofmarskalk. Då han, ehuru förbunden med hattpartiet, under denna tjänstgöring kommit i tämligen godt förhållande till konungafamiljen, blef han 1761 af Adolf Fredrik nämnd till riksråd och 1762 enligt konungens önskan af ständerna vald till guvernör för arfprinsarna Karl och Fredrik Adolf. Som riksråd började han snart draga sig ifrån hattarna, hvilkas stjärna då var i nedgående, och han skonades därför vid hattrådets störtande 1765; men då de segrande mössorna 1766 ville bereda plats i rådet åt J. v. Düben, förmåddes T., som träffats af slag, att begära tjänstledighet. 
1-4. S. B. 
<b>Törngren,</b> Anders, författare. Se Mörk, J. H. 
<b>Törngren,</b> Johan Agapetus, läkare, f. 18 aug. 1772 i Borgå, d. 17 maj 1859, tjänstgjorde som fältskär vid ett lasarett i Finland under kriget med Ryssland 1789 samt blef med. licentiat 1800, med. adjunkt och prosektor vid Åbo universitet 1802, stadsfysikus i Åbo 1811, professor i kirurgi och förlossningskonst 1816, adlad 1826 och t. f. generaldirektör för det finska medicinalverket 1829. 1833 tog han afsked både från professuren och från generaldirektörsbefattningen. T. var högt värderad både som lärare och som praktiserande läkare. 
L. W. F. 
<b>Törngren,</b> Martina. Se Schwerin 6. 
<b>Törngren,</b> Lars Maurits, gymnast, f. 4 febr. 1839 på Trosby i Tjällmo socken, Östergötlands län, d. 24 april 1912 i Stockholm, blef sekundlöjtnant vid flottan 1859, deltog i flera sjöexpeditioner, äfven till aflägsnare farvatten, och lämnade sjövapnet 1882 som kapten (sedan 1875). Efter tvåårig elevkurs vid Gymnastiska centralinstitutet anställdes T. 1864 som biträdande och kort 
page_number=437, index= - Törnesfall ... 
därefter som extra lärare vid nämnda anstalt samt blef 1874 lärare på dess pedagogiska afdelning. Han efterträdde 1882 Hj. Ling som professor och öfverlärare på samma afdelning och verkade i denna egenskap till hösten 1909. Han var därjämte, 1887-1907, efter G. Nyblæeus föreståndare för institutet. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>[Porträtt, ingen bildtext.]</tr></table> 
1881-1908 var han förordnad att inspektera gymnastikundervisningen vid rikets läroanstalter. Denna hans långa verksamhetstid var i många afseenden mycket betydelsefull. Under hans föreståndarskap omdanades Gymnastiska centralinstitutet i enlighet med 1887 års stadga, dess elevantal och lokaler fördubblades, ny kvinnlig kurs tillkom m. m. På hans föranstaltande förbättrades folkskolans gymnastikundervisning genom årliga fortbildningskurser för dess lärarkår, och en småningom ordnad gymnastikinspektion infördes för landsbygdens folkskolor. Han bidrog verksamt till lingska gymnastikens utbredning utomlands, där flera länder officiellt anslöto sig till detta system för fysisk uppfostran. Flera af hans gymnastiska skrifter ingrepo djupt i utvecklingen. Hans <i>Reglemente i gymnastik för Kungl. flottan</i> (1879, 2 uppl.) i förening med de goda resultat han kunde framvisa som lärare i gymnastik och fäktning vid Sjökrigsskolan (1867-82) och vid exercisskolan å Skeppsholmen (1875-81) bidrog i väsentlig mån till lingska grundsatsernas fullständiga genomförande såväl inom armén och flottan som i skolor och seminarier. Hans bok <i>Fria lekar</i> (1879; 2:a tillökade uppl. 1880) samt hans tryckta berättelser öfver de med statsunderstöd företagna studieresorna i England, Belgien och Tyskland (1877) samt England och Skottland (1889) medverkade till att ge friluftsleken och idrotten en bättre ställning inom landets olika uppfostringsanstalter. Äfven på detta område var T. fosterländsk och ifrade för, att våra nationella lekar skulle komma till heders. I "Tidskrift i gymnastik" var han en flitig medarbetare sedan dess begynnelse 1874 och tillhörde från 1884 till sin död dess redaktion, under en lång följd af år som ansvarig utgifvare. I <i>Lärobok i gymnastik för folkskollärare- och folkskollärarinne-seminarier</i> (1905, 4:e uppl. 1916; öfv. till ty. och fr.) nedlade han frukten af sin stora kunskap och erfarenhet på det gymnastiska området. Denna lärobok har varit ett godt stöd för gymnastikundervisningens förbättring vid seminarierna och därigenom vid folkskolorna. Af T:s öfriga skrifter kunna nämnas <i>Sur l'enseignement et la pratique de la gymnastique</i> (1880-81), <i>Reglemente i bajonett- och sabelfäktning för k. flottan</i> (1882) och <i>Gymnastik och andra kroppsöfningar</i> (1888). T. fasthöll städse troget vid P. H. Lings gymnastiska skapelse, sådan denna utvecklats och närmare preciserats af sonen Hj. Ling. Han uppträdde med skärpa mot dem, som okritiskt ville uppblanda den med konstfärdigheter och öfningar af tvifvelaktigt värde eller genom långt drifna täflingar i ensidiga kroppsliga färdigheter förvirrade allmänhetens uppfattning om sund fysisk fostran. T. bidrog mäktigt till den fysiska uppfostrans utveckling såväl inom som utom vårt land och lämnade efter sig ett öfver snart sagdt hela världen kändt och äradt namn. 
N. F. S. 
<b>Törnhjelm</b> (ej Törnehielm), Mårten Knutsson, konstsamlare, f. 4 mars 1663, d. 5 sept. 1723 å Malmvik vid Drottningholm, studerade 1683-84 i Leiden och Utrecht (hans dagbok under vistelsen där förvaras i Uppsala universitetsbibliotek). Han blef, på grund af sin faders gunstlingskap hos änkedrottning Hedvig Eleonora, hofjunkare och efterträdde honom som "hauptman" öfver Drottningholms och Svartsjö län. Med mycken kostnad och smak hade T. bildat ett konst- och naturalie-kabinett samt en boksamling, hvilka efter hans död tillföllo hans måg, assessor K. L. von Schantz, och af denne utförligt förtecknades. Ett utdrag ur denna förteckning, författadt af K. E. Klein, förvaras i handskrift i k. biblioteket och visar, att samlingen var rik på taflor, porträtt, miniatyrer, pretiosa, konstindustriföremål af alla slag, naturalier och mynt. Den utbjöds efter von Schantz' frånfälle, 1734, till salu i sin helhet, men fann ej köpare, hvadan det bästa skingrades under hand och återstoden såldes på auktion 1742. 
-rn.* 
<b>Törning,</b> ett starkt befäst slott i Haderslev amt, Slesvig, hvilket under 1300-talet tillföll släkten Limbek samt 1351 och 1422 förgäfves belägrades af de danske konungarna. 1496 inköptes det af konung Hans, men nedrefs sedan. Trakten däromkring hette "Törning län". 
E. Ebg. 
<b>Törning,</b> Jakob, sjömilitär, f. 1739, d. 13 dec. 1797, blef underofficer vid örlogsflottan 1761, löjtnant 1764, kapten 1773 och major 1794. Transporterad till arméns flotta i Finland, deltog han med växlande lycka i ryska kriget 1788-90 och utnämndes till öfverstelöjtnant 1788. På hösten s. å. beordrades han till Göteborg, då bohuslänska skärgården skulle sättas i försvarstillstånd mot danskarna, samt öfvervakade sedan arbetena på den eskader, som där byggdes och utrustades. April 1790 afseglade han från Marstrand med 17 kanonslupar och 6 transportfartyg samt ankom till skärgårdsflottan i Viborgska viken i början af juni. T. deltog i striderna i Trångsund och Björkösund, men ådrog sig Gustaf III:s misshag genom sitt lama beskjutande af ett par ryska skepp strax före reträtten 3 juli. På aftonen 3 juli sökte han med sin division jämte andra fartyg för det hårda vädret skydd i Aspö skärgård, där han 4 juli icke lät sig lockas af fiendens list, då denne sökte öfvertala honom att ge sig; han afseglade till Svartholm - motsatt håll till Svensksund, där konungen gett order, att skärgårdsflottan skulle samlas, hvilken order T. påstod sig ej ha känt till. I slaget vid Svensksund, 9 juli, kommenderade T. högra flygeln, 61 kanonslupar och jollar, och mottog fiendens första anfall, som han tillbakaslog, likaså ett andra anfall, hvarpå han ryckte fram och besköt med långskeppseld den ryska centern. För visad tapperhet och ståndaktighet befordrades han till öfverste i armén, men fick till följd af sjuklighet afsked redan 1794. T. var en duglig sjöofficer med verkliga ledaregenskaper, men han hade svårt att underordna sig andra och var illa omtyckt af sin chef, M. 
page_number=438, index= - Törnesfall ... 
Anckarsvärd, som ansåg, att T. förtalat honom hos konungen. 
A. M-e. 
<b>Törnquist,</b> Göran Josuæ, arkitekt. Se Adelcrantz. 
<b>Törnquist,</b> Sven Leonhard, paleontolog och geolog, f. 6 mars 1840 i Uddevalla, blef student i Lund 1858, filos. kandidat 1864, filos. doktor 1865, docent i paleontologi s. å., lektor i naturalhistoria och kemi samt franska språket vid Gäfle högre elementarläroverk 1867 och var 1882-1905 lektor i naturalhistoria och kemi vid Lunds högre allm. läroverk, sedan 1883 jämväl docent i geologi vid universitetet i Lund. 1902 erhöll han professors n. h. o. v.  I naturvetenskapligt, företrädesvis geologiskt, syfte gjorde T. under en lång följd af år ett stort antal resor såväl inom nästan alla Sveriges provinser som tre till Norge, Bornholm, England, Wales och Skottland, Tyskland, Österrike, Belgien, Frankrike, Schweiz, Ryssland och Finland. T. har författat ett ganska stort antal afh. och uppsatser, behandlande de svenska siluraflagringarnas geologiska och paleontologiska förhållanden, publicerade i Lunds univ:s årsskrift, öfversikt af Vet. akad:s handlingar, Geologiska föreningens förhandlingar, Geological magazine och Sveriges geol. undersöknings publikationer. Att märka äro <i>Öfversigt öfver bergbyggnaden inom Siljansområdet i Dalarne</i> (S. G. U. ser. C, n:o 57, 1883), <i>Undersökningar öfver Siljansområdets trilobitfauna</i> (Lunds univ:s årsskrift 1883-84. Äfven i S. G. U. ser. C, n:o 66), <i>Undersökningar öfver Siljansområdets graptoliter</i> (Lunds univ:s årsskr. 1891-92). T. är ledamot af Fysiogr. sällsk. i Lund (1883). 
E. E. 
<b>Törnquist,</b> Georg Gottfrid, skådespelare, f. 23 maj 1846 i Stockholm, d. där 15 juli 1907, blef student 1868 och debuterade 1870 på Dramatiska teatern samt var anställd där 1871-72, vid Svenska teatern i Helsingfors 1872-75, efter ett års studieresa till Paris ånyo vid Dramatiska teatern 1876-89, 1891-92 och 1899-1902, hvarefter han var förste regissör och sceninstruktör vid k. operan 1902-03. Hans rollframställningar voro fina och vårdade, men föga saftiga; här må nämnas hans <i>Sullivan</i>, <i>Maxime</i> i "En fattig ung mans äfventyr", <i>Vladimir</i> i "Danicheffarne", <i>Osvald</i> i "Gengångare", <i>André</i> i "Dora", <i>Severo Torelli</i> och <i>Masham</i> i "Ett glas vatten". 
<b>Törnqvist,</b> Henrik Albert, arkitekt, f. 7 jan. 1819 i Stockholm, d. där 25 aug. 1898, genomgick Teknologiska institutet och konstakademiens läroverk, vann k. medaljen och innehade resestipendium 1846-51. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>[Porträtt, ingen bildtext.]</tr></table> 
Han besökte under dessa år Frankrike, Tyskland, Italien, Turkiet, Mindre Asien, Egypten och Nubien. Återkommen, valdes han 1853 till led. af konstakademien och blef 1860 vice professor. T. lämnade ritningar till <i>Konradsbergs hospital</i>, ombyggnaden af Kastenhof till <i>Hôtel Rydberg</i> (nu rifvet), om- och tillbyggnaden af <i>Vet. akad:s hus</i>, ateljébyggnaden vid Kungsträdgården, <i>posthuset</i> vid Rödbodtorget (numera ombyggdt), <i>Djurgårdsteatern</i> (1863, alla i Stockholm), <i>Uppsala stads  och läns sjukhus</i>, ett 20-tal kyrkor i landsorten m. m.  
-rn.* 
<b>Törnqvist-Tarjanne,</b> Onni Alcides, finsk arkitekt, f. 5 sept. 1864 i Virdois, aflade examen från polytekniska institutet i Helsingfors 1885 och studerade med statsstipendium vid Münchens polytekniska institut 1886-87. Han blef 1887 lektor vid industriskolan i Åbo, 1889 lärare i byggnadskonstruktion vid polytekniska institutet i Helsingfors och efter dess ombildning till teknisk högskola 1908 professor; sedan 1917 är han öfverdirektör i Öfverstyrelsen för allmänna byggnaderna. Af många byggnader, som uppförts efter T:s ritningar, tidigare i renässansstil, senare i moderna stilarter, äro Finska litteratursällskapets och Kansallis Osakepankkis hus, Maria sjukhus' äldre del, folkskolhuset vid Nikolaigatan, Finska nationalteatern, A.-b. Heimolas, A.-b. Siltalas och A.-b. Salamas hus, alla i Helsingfors, samt Takaharju sanatorium. 
T. Stz. 
<b>Törnrosens bok.</b> Se Almquist, K. J. L., sp. 675-676. 
<b>Törnrosfamiljen,</b> <i>bot.</i> Se Rosaceæ, sp. 846. 
<b>Törnrosor</b> (af <i>törne</i>, se d. o.), <i>bot.</i> Se Rosa. 
<b>Törnrosrost,</b> <i>bot.</i> Se Rost 1, sp. 965. 
<b>Törnroth,</b> Lars Henrik, finsk läkare, f. 24 nov. 1796 i Kjulo socken, Finland, d. 13 aug. 1864 i Helsingfors, blef student i Åbo 1814, filos. doktor 1819 och med. licentiat 1822, var en tid stadsfysikus i Lovisa samt provinsialläkare och blef 1833 lasarettsläkare i Viborg och s. å. stadsfysikus i Åbo. 1834 utnämndes han till adjunkt i kirurgi och förlossningskonst samt var 1838-57 professor i samma ämnen vid universitetet i Helsingfors. 1856-63 var han generaldirektör för medicinalverket i Finland. T. åtnjöt anseende som en mycket framstående kirurg. Utom några akad. afh. och smärre skrifter utgaf han en i Finland länge nyttjad <i>Lärobok för barnmorskor</i> (1843) samt (i förening med professor I. Ilmoni) <i>Analecta clinica iconibus illustrata</i> (1851-54). 
L. W. F.* 
<b>Törnsfall</b> (Törnesfall, Törnsfälla), socken i Kalmar län, Södra Tjusts härad. Areal 10,017 har. 1,267 inv. (1918).  T. utgör ett pastorat i Linköpings stift, Södra Tjusts kontrakt. 
<b>Törnskator,</b> <i>Laniidæ</i> (<i>Laniini</i>), <i>zool.</i>, en familj tillhörande ordningen <i>Passeriformes</i> inom fågelklassen. Hithörande fåglar ha en stark, hoptryckt näbb, hvars öfverkäk i spetsen är hakformigt nedböjd öfver den kortare underkäken och bakom spetsen försedd med en skarp, tandformig flik. Munvinklarna äro kantade med styfva borst. Benen äro undersätsiga, tarsen baktill täckt af längsskenor, framtill af tvärsköldar.  Vingarna äro medelmåttiga och stjärten vanligen lång,  mer eller mindre afrundad. Familjen omfattar ett stort  antal arter, utbredda öfver nästan alla regioner.  
L-e. 
<b>Törnskatsläktet,</b> <i>Lanius</i>, <i>zool.</i>, tillhör familjen <i>Laniidæ</i> och ordningen <i>Passeriformes</i> inom fåglarnas klass. Släktets kännetecken sammanfalla i det närmaste med familjens (se Törnskator). Hithörande fåglar ha sedan gammalt ådragit sig uppmärksamheten genom sitt mod och sin 
page_number=439, index= - Törnesfall ... 
utpräglade rofgirighet. Roffåglar, korpar och kråkor äro ofta utsatta för den större törnskatans (se nedan) förföljelser. De tillhöra de få fåglar, hvilka samla förråd af näringsmedel för framtida behof. Dessa förråd, bestående af hvarjehanda insekter, ödlor, småfåglar och möss, spetsa de upp på taggarna af de buskar, i hvilka de ha sitt tillhåll eller i boets närhet; större byte fästa de i någon grenklyka för att sedan sönderhugga det. De vistas i skogar, trädgårdar och på ängar. Boet ligger i täta buskar. Honan rufvar äggen ensam, och hannen förser henne under tiden med näringsmedel. Båda makarna dela bestyren med ungarnas uppfödande och försvara dem vid fientliga anfall med största mod och själfuppoffring. Tre arter lefva i Sverige. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Varfågeln l. större törnskatan.</tr></table> 
Större törnskatan l. varfågeln, <i>L. excubitor</i> (se fig.), är ofvan ljust askblå, under hvit. Genom ögat går ett svart band. Stjärten är svart och hvit samt längre än vingarna. Fågelns längd uppgår till 26 cm. Större törnskatan träffas om sommaren i skogstrakterna i Sveriges norra provinser; i de sydligare landskapen häckar endast ett eller annat par. Vid vinterns annalkande lämnar en del landet. Den är känd för sin varsamhet. Då den varseblir någon roffågel, ger den det till känna genom ett eget skarpt skrik, och på grund af denna egenskap användes den fordom af falkjägare. - Svartpannade törnskatan, <i>L. minor</i>, liknar den föregående arten, men skiljes från denna genom den svarta pannan, det rosenfärgade bröstet och den i jämförelse med vingarna korta stjärten. Längd 23 cm. Denna törnskata, som ej är sällsynt i mellersta och södra Europa, har hos oss anträffats endast i Skåne. - Allmänna törnskatan, <i>L. collurio</i>, har ryggen rödbrun samt hufvud, halsrygg och öfvergump hos hannen askblåa, hos honan rödaktigt gråbruna. Den är undertill hvitaktig, hos hannen med röd anstrykning, hos honan med bruna båglinjer. Längd 18 cm. Denna art förekommer allmänt i Sveriges södra och mellersta landskap, men är däremot sällsynt i Norrland. Den är flyttfågel. Denna törnskata har en stor förmåga att efterhärma sången af de fåglar, som bo i dess grannskap. Honan af denna törnskata, liksom af varfågeln, lägger 5-7 hvitaktiga, med brunaktiga fläckar försedda ägg. 
L-e. 
<b>Törnsmygen,</b> <i>zool.</i>, en annan benämning på törnsångaren. Se Trädgårdssångarsläktet. 
<b>Törnström,</b> Johannes, träskulptör, f. 17 april 1743 i Ekeby, Västmanland, d. 20 febr. 1828 i Karlskrona, var bondson, blef i Stockholm lärling hos bildhuggaren G. J. Fast, utförde dekorativa sniderier för slottet 1771-72, säges ha varit elev af Sergel (mellan 1779, då Sergel återkom från utlandet, och 1781 - detta är likväl ej bevisadt). Sistnämnda år flyttade T. till Karlskrona, där han till 1825 var amiralitetsbildhuggare. Nationalmuseum eger af T. en skiss i lera, <i>Centaur och backant</i>, - uppslaget efter en pompejansk väggmålning, backanten står på den galopperande centaurens rygg och håller honom i håret. I egenskap af flottans bildhuggare utförde T. sina främsta verk, en serie ståtliga gallionsbilder för fregatter och linjeskepp. Flera af dessa - <i>Äran, Fäderneslandet, Försiktigheten, Galatea, Freja</i> o. a. - förvaras i gallionsgalleriet i Karlskrona varf (se Gallionsbild); den äldsta bevarade, en Atenabild i rustning, är från 1783, den sista, en bevingad segergudinna, ej fullt afslutad, från 1818. De äro utmärkta för monumental hållning, bredd och friskhet i behandlingssättet, styrka och säkerhet i form och linjer. Uppgiften, att Sergel skulle ha gjort skisser till några af dessa bilder, är tvifvelaktig. Sergel hyste dock mycken aktning för T:s konstnärskap och yttrade, att denne under andra förhållanden skulle ha blifvit "en utmärkt statuaire". Han utförde dekorativa arbeten, bl. a. dekorationen af Tyska kyrkan i Karlskrona efter branden 1790, dels målad, dels skulpterad i trä, dekorering af stadens teater med målningar (förstörda 1841), <i>Chapmans minnesvård</i> i modellsalen i Karlskrona m. fl. Han blef led. af konstakademien 1803, men infann sig aldrig där. Jfr uppsats af V. Andersson i "Tidskrift för konstvetenskap" 1918. 
G-g N. 
<b>Törnsångaren,</b> <i>zool.</i> Se Trädgårdssångarsläktet. 
<b>Törnwall,</b> Jonas Fredrik, musiker, f. 5 maj 1819 i Törnsfalls socken, Kalmar län, d. 16 mars 1898 i Linköping, blef elev vid konservatoriet i Stockholm 1840, domkyrkoorganist och musiklärare vid högre allm. läroverket i Linköping 1859. Han komponerade symfonier, kammarmusik, kantater, sånger och pianostycken samt utgaf flera läroböcker i sång, <i>Harmonilära</i> (1865; 2:a uppl. 1876), <i>Orgelskola</i> (1868; 2:a uppl. 1876) samt, i förening med Kr. L. Anjou (se denne), en mycket omtvistad <i>Koralbok</i> (1882), hvari, med förkastande af taktstreck utom mellan versraderna, förordas ett recitativmässigt föredrag af koralerna. T. blef 1876 led. af Mus. akad. 
A. L.* 
<b>Törnå,</b> Oskar Emil, målare, f. 18 okt. 1842 (enligt egen uppgift 1843) i Östergötland, d. 3 juni 1894 i Stockholm, sattes vid 14 års ålder i handel, kom därefter i målarlära, började 20 år gammal teckna i konstakademiens principskola, flyttades efter ett år upp i "antiken", började studera landskapsmålning, vann k. medaljen 1870 för ett <i>nordiskt landskap i morgonbelysning</i>, begaf sig 1872 till Düsseldorf, där han "under undran och tvekan" satte sig in i skolans studie- och målerimetoder, och öfverflyttade därifrån till Paris, där han lärde studera naturen omedelbart och intimt. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>[Porträtt, ingen bildtext.]</tr></table> 
Han innehade statens resestipendium 1875-78 och stannade i utlandet till sistnämnda år. Hans 
page_number=440, index= - Törringe ... 
naturstudier från Fontainebleauskogen, från Loings stränder och franska byar egde en saft och friskhet, en bredd och luftighet, som för publiken hemma i Sverige inneburo något helt nytt och som slogo mäktigt an på de unge målarna (några af dessa studier finnas i konstakademiens ego, 3 egas af Nationalmuseum). T. förvärfvade sig samtidigt stor teknisk skicklighet, och hans målningar uppenbarade en virtuosmässig behandling, som i längden var till skada för naturintryckets omedelbarhet. Efter sin återkomst till hemlandet stod han ej länge kvar på den höjdpunkt han intagit och kunde ej längre anses som ledare af den unga riktningen. Men ståtliga ateljéarbeten voro flera af hans senare landskap med motiv från Stockholms skärgård, Södermanland och Östergötland. T. är på Nationalmuseum f. n. representerad, förutom af de nämnda studierna, endast af ett franskt landskap från Loings stränder (högsommar med rik vegetation, 1877). Ett <i>vårlandskap från Tullingesjön</i>, inköpt 1879, är deponeradt i Riksdagshuset. Göteborgs museum eger ett landskap från 1878. 
G-g N. 
<b>Törringe,</b> socken i Malmöhus län, Oxie härad. 731 har. 187 inv. (1918). Annex till Skabersjö, Lunds stift, Bara kontrakt. 
<b>Törskate,</b> <i>skogsv.</i>, den genom angrepp af parasitsvampen <i>Peridermium Pini</i> (se äfven släktet <i>Cronartium</i>, se d. o.), törskatesvampen, dödade toppen af tall.  
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Tallar med af törskatesvampen dödade toppar.</tr></table> 
Svampens mycel lefver i tallens bark; på försommaren genombrytes barken af små, orangegula blåsor, som snart öppna sig och sprida ett gult stoft, svampens sporer. Genom svampangreppet framkallas riklig kådbildning, och när svampen nått rundt om stammen, dödas den ofvanför svampangreppet befintliga stamdelen. Den döda stamtoppen, törskaten, är starkt impregnerad med kåda och därigenom motståndskraftig mot yttre inflytelser, den kvarstår därför länge som en svart spets ofvanför den ännu lefvande gröna tallkronan. Äfven större eller mindre grenar liksom smärre plantor kunna angripas af törskatesvampen. Denna anställer betydande skador i våra tallskogar; vid 1911 års upptaxering af skogarna i Värmlands län befunnos ej mindre än 7,8 proc. af tallstammarna om 20 cm. vid brösthöjd eller därutöfver angripna af svampen. Den uppträder i två, biologiskt olika former. Den ena, <i>Cronartium asclepiadeum</i>, utvecklar sina vintersporer på blad af tulkört (<i>Cynanchum vincetoxicum</i>), pion m. fl., den andra, <i>Peridermium Pini</i>, sprider sig däremot direkt från träd till träd, utan att alstra ett vintersporstadium på någon annan värdväxt. Den senare formen är den hos oss allmännast förekommande. Svampens spridning kan motverkas endast därigenom, att ur beståndet borthuggas angripna stammar. - På weymouthtallen (<i>Pinus strobus</i>) uppträder en annan törskatesvamp än på den vanliga tallen, nämligen <i>Cronartium ribicola</i> l. <i>Peridermium strobi</i>, som utvecklar sitt vintersporstadium på blad af <i>Ribes</i>-arter. Denna svamp är ytterst farlig för kulturer af <i>Pinus strobus</i> i Europa och har i senare tid uppträdt svårt härjande äfven i Nord-Amerika, weymouthtallens hemland. 
H. Hn. 
<b>Törst</b> (lat. <i>sitis</i>), <i>fysiol.</i>, en känsla af obehag, som i främsta rummet framkallas vid torrhet i munhålans och svalgets slemhinna samt då tydligen har sin orsak i en minskning af dennas vattenhalt. Den uppträder vid inandning af torr luft eller då, såsom vid långvarigt tal och vid sång, stora luftmängder strömma genom munhålan. Härvid afdunstar vatten i alltför riklig mängd från munnens och svalgets slemhinna. Vidare uppkommer törst vid tuggning af torr föda i större mängd, emedan denna, för att kunna sväljas, tar till sig mycket vatten. I dessa fall är således törstens orsak uteslutande lokal, och trots vattenförlusten från munnen och svalget minskas kroppens hela vattenmängd icke i nämnvärd grad. Annorlunda ställer sig saken, om äfven kroppens öfriga delar förlora mycket vatten, såsom vid stark svettning, vid vattenafdunstning till följd af kroppsarbete, i synnerhet i torr och varm luft, vid ymniga diarréer samt vid stark vattenafgång genom njurarna efter förtärande af salt föda. Den törst, som under sådana omständigheter uppstår, kan endast för en kort tid stillas därigenom, att munnens slemhinna fuktas med vatten; den är ju också i själfva verket ett uttryck för hela kroppens behof af vatten. Denna törst upphör ej, förrän kroppen erhållit en riklig vattentillförsel, hvarvid det, åtminstone i vissa fall, synes vara likgiltigt, om denna sker genom munnen eller på något annat sätt, t. ex. genom insprutning i en blodåder. Dock tala flera rön för, att den till munnens slemhinna förlagda känslan af törst äfven i detta fall fullständigt stillas, endast då vatten intages också i munnen. En öfverdrifven, sjuklig törst (<i>polydipsia</i>) förekommer i synnerhet i sockersjuka (se d. o. och Polyuri). 
R. T-dt. 
<b>Törstkur.</b> Se Diet, sp. 371. 
<b>Törved,</b> Töre, hartsrikt furuvirke. Hartsanhopning i veden förekommer särskildt, där densamma på ett eller annat sätt skadats. Allmännast anträffas törveden i äldre stubbar, törstubbar, eller i toppar, törskatar (se Törskate), som angripits af törskatesvampen (<i>Peridermium Pini</i>}. Denna kan, ehuru mera sällan, angripa äfven grenarna. Törebildning förekommer dessutom i 
page_number=441, index= - Törringe ... 
träd, som skadats genom bläckning o.d. eller  stundom i träd, som på grund af särskilda omständigheter tvingats växa på ett mindre naturenligt sätt. Exempel härpå har man hos träd, som växa  på exponerade lägen och hvilkas stammar sålunda  blifvit starkt ovala eller som växa i älfbrinkar och myrkanter och därigenom ofta erhålla en bågformig stam. I sistnämnda fall benämnes virket äfven tjur. Jfr Tjärbränning. 
W. E-n. 
<b>Törzburgpasset</b> (ung. <i>Törcsvár</i>), pass i  Transsylvanska alperna, södra Siebenburgen, s. v.  om Kronstadt och n. ö. om rumänska staden  Campulung. Det ligger 1,440 m.ö.h. och  utgör en djup och bred, sadellik insänkning mellan Königsteins (2,241 m.) och Bucsecs klippväggar.  Passet besattes under Världskriget af rumänerna  1916, men återtogs 29 nov. s.å. af  centralmakternas trupper. 
H. W-k. L. W:son M. 
<b>Törck-Becse</b> [...], köping. Se Becse 2. 
<b>Török-Kanizsa</b> [...], ort. Se Kanizsa 2. 
<b>Török-Szent-Miklós</b> [...], by. Se Szent-Miklós. 
<b>Töss</b>, biflod till Rhen, upprinnande i schweiziska kantonen Zürich och med 50 km. långt nordvästligt lopp. Den strömmar genom en trång, skogig dal, där dess vatten tagits i bruk af industriella anläggningar. Järnvägen Wintherthur-Wald går genom dalen. 
H. W-k. 
<b>Tössbo härad,</b> i Älfsborgs län, ingår i Tössbo och Vedbo domsaga och Vedbo fögderi samt omfattar socknarna Edsleskog, Mo, Fröskog, Åmåls landsförsamling, Tösse, Tydje, Ånimskog. 51,760 har. 7,566 inv. (1918). - Om Danielsonska fonden för jordbrukare inom häradet se Danielson, J. (sp. 1254-55). 
<b>Tössbo och Vedbo domsaga,</b> i Älfsborgs län,  omfattar två tingslag, Tössbo härad och Vedbo härad,  samt sammanfaller med Vedbo fögderi.  2,392 kvkm. 29,889 inv. (1918). 
<b>Tösse</b> (Tössö), socken i Älfsborgs län,  Dalsland, Tössbo härad. 5,975 har. 1,074 inv. (1918). T. är förenadt med Tydje till en församling, Tösse med Tydje, se d. o. 
<b>Tösse med Tydje</b>, församling i Älfsborgs län, innefattande två socknar, Tösse och Tydje (se dessa ord). 8,967 har. 1,640 inv. (1918). T. utgör ett pastorat i Karlstads stift, Norra Dals kontrakt. 
<b>Tösseån</b> (Hannebolsälfven, Hvittlandaån), inom Tössbo härad, Dalsland, flyter från Käppesjön (94 m.ö.h.) åt s.ö. till Vänern och bildar tre vattenfall, Öfre och Nedre fallet samt  Strömsfors. De två första ha en flodområdsareal af 40 kvkm., 17,8 m. fallhöjd och en medelvattenföring af 0,4 kbm. per sek., det sistnämnda en areal af 65 kvkm., 8 m. fallhöjd och en medelvattenföring af 0,7 kbm. per sek. Vid fallen äro installerade vattenturbiner om sammanlagdt 520 hkr dels för direkt, dels för elektrisk drift. Årsproduktionen 1916 utgjorde 692,400 kilowattimmar. Anläggningarna tillhöra Hannebols bruk och Strömsfors trämassefabrik. 
E. A-t. 
<b>Tötta,</b> två vackert formade fjällkomplexer s.ö. om Narvik, Norge. Den nordliga är Rombakstötta,  1,243 m.ö.h., den södra Beisfjordstötta, 1,448 m.ö.h.  
K.G.G. 
<b>Töysä,</b> predikogäll under Alavo pastorat i Vasa län,  Finland. Areal 293 kvkm. 3,854 inv. (1918), finsktalande.  T. skall i snar framtid afskiljas till eget pastorat. 
O. B-n. 
page_number=442, index= - U 
<b>U</b> är den tjuguförsta bokstafven i det vanliga, europeisk-latinska alfabetet. Bokstafvens äldsta kända, semitisk-moabitiska form är [...]. Forngrekiska inskrifter förete två hufvudformer: [<b>Y</b>] och [<b>V</b>] (ursprunglig valör u, senare y), hvilka former återfinnas i det vanliga grekiska alfabetets [<i>Y</i>] och [<i>u</i>]. Grek. [<b>V</b>] [<i>u</i>] går igen i fornslavisk (cyrillisk) skrift, där det brukas dels ensamt i grekiska lånord = i, dels (som i grek.) i förbindelsen [<i>ou</i>] = u. Grek. [<i>Y</i>] återfinnes i koptiska alfabetet. Fornitaliska alfabet visa både [<b>Y</b>] och [<b>V</b>], fornlatinska blott [<b>V</b>]-formen (medan [<b>Y</b>] senare i betydelsen y kom i bruk i grekiska lånord). I latin betecknade [<b>V</b>] både vårt <i>u</i> och engelskt <i>w</i>. En skriftform, som väsentligen sammanfaller med vårt antikva u, finnes redan i papyrusrullar från Herculaneum och i yngre skriftformer (uncialer och halfuncialer). Under medeltiden blef det bruk att använda u som minuskel, V som majuskel med samma valör, t. ex. Vetus (eller VETVS), men uetus. öfver <i>u</i> sattes redan under 1400-talet en vinkel eller en punkt, ungefär så, som ännu är brukligt i tysk och dansk skrift. Den berömde Petrus Ramus föreslog (i sin "Gramere", 1562) att låta <i>v</i> beteckna konsonanten (numera = sv. <i>v</i>), <i>u</i> vokalen; men det dröjde ett par århundraden, innan detta bruk blef allmänt. Runan [...], som i båda de nordiska runraderna intar 2:a rummet (i l:a ätten) och som Wulfilas alfabet lånat från runalfabetet, är sannolikt en i latinsk kursivskrift förekommande biform till [<b>0</b>]. I det yngsta ("stungna") nordiska runalfabetet är [...] tecken för y-ljud. - Bokstafvens semitiska namn är <i>waw</i>, grekiska <i>ypsilon</i>, slaviska <i>izjitsa</i> (= i) eller <i>uk</i> (ov = u); runan heter <i>ur</i> (i Wulfilas alfabet <i>uraz</i>). Talvärdet för semitiskt waw är 6, för de båda slaviska bokstäfverna 400. - Tecknet <i>U</i> <i>u</i> utmärker i skandinaviska språk olika <i>u</i>-ljud. I da., ty., sp., port., it., västslaviska språk, ung. och fi. tecknas därmed "europeiskt <i>u</i>-ljud" (se nedan). I fr. betecknar <i>u</i> ett y-ljud (bildadt något längre bakåt än sv. <i>y</i>) - men vid nasalering ett öppet ö-ljud (t. ex. <i>un</i>) - likaså det korta <i>u</i> uti isl. och det långa <i>u</i> uti nederl. (<i>duup, huren</i>), hvaremot nederländskt kort <i>u</i> snarast betecknar ett ö-ljud (<i>dun, zuster</i>); i eng. betecknar <i>u</i> dels [sällan] väsentligen samma ljud som "europeiskt <i>u</i>-ljud" (t. ex. <i>pull</i>), dels <i>ju</i> (t. ex. <i>use, duke</i>), dels en vokal, som närmast liknar sv. a i <i>fall</i>, t. ex. <i>but</i>. Tyskt <i>ü</i> är = sv. y, men något längre bakåt bildadt; litauiskt [...] är tecken för en diftong (uo, ua). Med något olika värde ingår <i>u</i> i diftonger, mest som konsonantiskt element (<i>au, eu</i> o. s. v.). Fr. och nederländskt <i>eu</i> betyder ö-ljud; nederländskt <i>ui</i> och tyskt <i>au</i> eller <i>eu</i> betyda öy; fr. <i>au</i> betecknar å-ljud, <i>ou</i> däremot u-ljud. 
Som <i>u</i>-ljud uppfattas följande vokaler: I) Europeiskt <i>u</i>, som förekommer äfven i danska och i svenska dialekter, en trångt (och med något framskjutna läppar) labialiserad, hög, främre dorsovelar vokal (alltså bildad med samma artikulationsställe som <i>a</i> i <i>tall</i>), antingen uttalad med spänd och kullrig tunga, såsom i fr. <i>sou</i>, da. <i>du</i>, ty. <i>kuh</i>, eller med platt och slapp tunga, såsom i eng. <i>pull</i>. Det tecknas med <i>ou</i> i fr., med <i>oo</i> (<i>o</i> eller <i>u</i>) i eng., med <i>oe</i> i nederl., annars med <i>u</i>. II) Norskt <i>u</i>, som förekommer äfven i Norrland och Finland, är en trångt (och med något framskjutna läppar) labialiserad, hög, dorsovelopalatal vokal (alltså bildad med samma artikulationsställe som <i>ä</i> i det stockholmska uttalet af <i>här</i>), antingen uttalad med spänd och kullrig tunga, såsom i no. <i>hus</i>, eller med slapp och platt tunga, såsom i no. <i>huske</i>. Norskt <i>u</i> ligger för örat (och till sin bildning) mellan "europeiskt <i>u</i>" och svenskt slutet <i>u</i>. Samma tungställning, utan labialisering, ger den rysk-polska (och turkiska) vokalen: ry. <i>syn, ty</i>, som i po. tecknas med <i>y</i>. III) Svenskt "slutet" <i>u</i>, såsom i <i>hus</i>, i svenska riksspråket nästan blott långt, i flera svenska dialekter äfven lika ofta kort, är en trångt (och med rundade, men icke framskjutna läppar) labialiserad, hög, spänd dorsokakuminal vokal (alltså med samma artikulationsställe som <i>e</i> och <i>ä</i> i det stockholmska uttalet af <i>veta</i> och <i>väta</i>). Väsentligen samma ljud uppträder i fr. som konsonant, t. ex. i <i>lui, tuer</i>. IV) Svenskt "öppet" <i>u</i>-ljud, såsom i <i>hund</i>, i riksspråket blott kort, i dialekter äfven långt, är en halftrångt labialiserad, hög, slapp dorsovelopalatal vokal (alltså med samma artikulationsställe som <i>ä</i> i det stockholmska uttalet af <i>här</i>) och påminner för örat snarare om <i>ö</i>- än om <i>u</i>-ljud. Detta ljud kan i Mälarprovinsernas tal stundom få ersätta öppet <i>ö</i> (i synnerhet före <i>r</i>, t. ex. <i>mörk</i>). 
page_number=443, index= - U  - Ua  - Uah-ab-ra (Uahabra)  - Uahuka  - Ualan  - Uanda, Jenaro  - Uandala  - Uapu l. Adamsön  - Ubaldus  - Ubangi, Mobangi l. Mubangi 
Det indoeuropeiska urspråket egde både långt och kort <i>u</i>, t. ex. sanskr. [<i>mushika</i>], grek. [...] (äldst uttaladt [<i>mus</i>], sedan [<i>mys</i>] med samma öfvergång från <i>u</i> till <i>y</i> som i fr. och nederl.), lat. [<i>mus</i>], "råtta"; sanskr. <i>jugam</i>, grek. [...], lat. <i>jugum</i>, "ok". Båda fortlefde i det germanska urspråket (t. ex. isl. <i>mús</i>, "råtta", got. <i>juk</i>, "ok", ehuruväl det korta u i en mängd fall öfvergick till <i>o</i> (d. v. s. å-ljud) till följd af det s. k. <i>a</i>-omljudet (se Omljud), så att t. ex. i den äldsta fornsvenskan mot nom. <i>sunr</i>, "son", svarade en genit. sing. <i>sonar</i>, pl. <i>sona</i> (jfr nsv. <i>son</i>), mot ack. <i>kunu</i> en nom. <i>kona</i>, "kvinna", liksom ock växlingar sådana som nsv. <i>buren</i> jämte väl<i>boren</i>, <i>bud</i> jämte upp<i>båd</i> m. m. däraf förklaras (jfr O, sp. 389). Men denna inskränkning af det urgermanska korta <i>u</i>-ljudets förekomst uppvägdes till fullo därigenom, att i en massa ord ett nytt kort <i>u</i>-ljud uppstått på så sätt, att ur de gamla stafvelsebildande konsonanterna <i>l, m, n, r</i> ett parasitiskt <i>u</i> (vanligen placeradt före <i>l, m, n, r</i>) utvecklade sig; t. ex. af ett ursprungligt <i>wlkos</i> (sanskr. <i>vrkas</i>) blef got. <i>wulfs</i>, isl. <i>ulfr</i> (äldre <i>wulfr</i>), "ulf" ; af <i>kmtom</i> ett got. <i>hund</i>, sv. <i>hundra</i>; af [<i>lnghu</i>] sv. <i>lunga</i>; af <i>bhrtis</i> (sanskr. <i>bhrtis</i>, "bärande") ty. <i>geburt</i>, isl. [...], "börd", o. s. v. De nordiska språken inskränkte något förekomsten af <i>u</i> (såväl kort som långt) genom att dels redan i början af den kristna tidräkningen förvandla det till <i>o</i>- (då det är långt) eller <i>å</i>-ljud (då det är kort) framför - de sedermera bortfallna - konsonanterna <i>h</i> (d. v. s. <i>ch</i>-ljud) och <i>n</i>, t. ex. sv. tvin<i>sot</i> (ty. <i>sucht</i>), <i>lo</i> (ty. <i>luchs</i>), <i>o</i>rätt (ty. <i>un</i>recht), <i>oss</i> (ty. <i>uns</i>) o. d.; dels under den s. k. vikingatiden låta det, liksom äfven diftongen <i>iu</i>, öfvergå genom s. k. <i>i</i>-omljud (se Omljud) till <i>y</i>, t. ex. sv. <i>fylla</i> (för <i>fullian</i>) af <i>full</i>, <i>hysa</i> af <i>hus</i>, <i>lysa</i> af <i>ljus</i>. Svenskan har sedan under loppet af medeltiden ytterligare inskränkt bruket af <i>u</i> dels därigenom, att kort <i>u</i> blifvit <i>o</i> före <i>r</i> med följande konsonant, t. ex. sv. <i>sporde</i> (isl. [...], da. <i>spurgte</i>), <i>vorden</i> (jfr dialekternas <i>vulen</i> för <i>vurden</i>), dels därigenom, att diftongen <i>iu</i> sammandragits till <i>y</i> efter <i>r</i> och efter <i>l</i> med föregående konsonant, t. ex. sv. <i>ryka</i> (isl. <i>riúka</i>), <i>klyfva</i> (isl. <i>kliúfa</i>), en för de östnordiska språken karakteristisk öfvergång, som i da. inträdt äfven efter andra konsonanter, t. ex. da. <i>myg</i>, "mjuk", <i>dyb</i>, "djup", <i>syg</i>, "sjuk", o. s. v. Å andra sidan har sv. i några jämförelsevis få fall skaffat sig nya <i>u</i>-ljud, dels genom s. k. brytning (se d. o.) af <i>e, i</i> eller <i>y</i>, t. ex. sv. <i>tjugu</i> (isl. <i>tego</i>), <i>bjugg</i> (isl. <i>bygg</i>), <i>sjunga</i> (ty. <i>singen</i>), <i>sjunka</i> (ty. <i>sinken</i>), <i>ljung</i> (jfr <i>ling</i>on), dels genom s. k. <i>u</i>-omljud (se <i>Omljud</i>) af <i>a</i>, t. ex. <i>huru</i> jämte <i>hvar</i>igenom, <i>dugg</i> jämte <i>dagg</i>, <i>snugga</i>, "kort pipa", jämte <i>snagg</i>hårig, "korthårig".        <sup>Ad. N-n.</sup> 
På franska <i>mynt</i> betecknar <i>U</i> myntningsorten <i>Pau</i>. - I lat. är <i>U</i> (V) förkortning för <i>uxor</i>, hustru, maka, och för <i>urbs</i>, staden (näml. Rom), i synnerhet i kronologiska uppgifter, t. ex. <i>U. c.</i> = <i>urbis conditæ</i> (år räknadt från) stadens grundläggning. - I kemien betecknar <i>U</i> uran, <i>uranium</i>. 
<b>U</b>- ingår som prefix i ett stort antal namn på länder i Afrika, hufvudsakligen mellan östkusten och de stora sjöarnas region. <i>U</i> betyder land, t. ex. Uganda, Gandas land, Usagara, Sagaras land. <i>Wa</i> är en pluralform, som, lagd till landets namn, betecknar dess invånare, t. ex. waganda, Gandafolket, wasagara, Sagarafolket. Singularformen af detta prefix är M', hvarför det således bör heta en m'ganda, icke en waganda. I sammanhang härmed må nämnas, att prefixet <i>ba</i>, lagdt till landets namn, betecknar språket, t. ex. baganda, Gandas språk. 
<b>Ua</b> (eng. förkortning O'), ett i irländska tillnamn förekommande ord, som betyder "sonson", t. ex. Ua Niall, angliseradt O'Neill. Se Klan, sp. 199. 
<b>Uah-ab-ra</b> (Uahabra), konung. Se Apries och Egypten, sp. 1484. 
<b>Uahuka</b> (fr. <i>Ouaouka</i>), ö. Se Marquesasöarna, sp. 1045. 
<b>Ualan,</b> ö. Se Karolinerna, sp. 1125. 
<b>Uanda</b>, Jenaro, pseudonym. Se Paz-Soldány Unanue. 
<b>Uandala,</b> landskap. Se Mandara. 
<b>Uapu</b> (fr. <i>Ouapou</i>) l. Adamsön, en af de franska Marquesasöarna i Söderhafvet, 83 kvkm. stor, med något öfver 300 inv. ön är af vulkanisk bildning, med sällsamt formade, ofta torn- och pelarlika berg, som resa sig ända till 1,190 m. höjd. Strandlinjen utgöres af lodräta klippor, öfver hvilka skummande kaskader nedstörta, öns Sydkap är taffellikt, krönt af två basaltpelare och har utanför sig en sockertoppformad "pik" samt två små klippor, Church och Obelisk.         <sup>H. W-k.</sup> 
<b>Ubaldus.</b> Se Hucbald, sp. 1193. 
<b>Ubangi,</b> Mobangi l. Mubangi (eng. <i>Obangi</i>, fr. <i>Oubangui</i> l. <i>Nkoundja</i>). 1. Kongos största biflod fr. h., förenar sig med denna genom flera armar mellan 0° 22' och 0° 37' s. br. samt 17° 40' och 17° 50' ö. lgd och bildar därvid ett 19 km. bredt delta. Den l,6 km. breda hufvudarmen utmynnar på 0° 31' s. br. U. bildas af två stora floder, den nordligare Mbomu, som jämte U. bildar Kongostatens gräns i n. och n. v. mot Franska Ekvatorial-Afrika, och den sydligare Uelle (eng. <i>Welle</i>) l. Uelle-Makua. Mbomu har fr. h. bifloderna Uarra, Schinko, Mbari (Balo) m. fl. och flyter genom ett af skogar och slätter, stundom äfven af berg på 1,000 m. höjd fylldt land, bebodt af flera folkstammar. Vattendelaren mellan den och Bahr el-gasals bifloder är föga markerad, men höga, med Nilen parallella kullar, mellan Albertsjön i s. och Dufile, vid Nilen, i n., skilja skarpt Uelles och andra åt v. rinnande floders dalar från Nilens. Uelle-Makua, i sitt öfre lopp kallad Kibali, upprinner n. v. om Albertsjön, 1,350 m. ö. h., har liksom Mbomu västlig hufvudriktning, mottar flera stora tillflöden fr. v., främst Bomokandi, och förenar sig med Mbomu på 4° 10' n. br. och 22° 37' ö. lgd efter ett lopp af omkr. 1,130 km. Efter föreningen flyter floden, nu kallad U., först åt v. n. v., mottar fr. h. Koto (Kotto), från Darfur, Kubango och Kemo, gör därefter en stor båge åt s. och flyter sedan efter strida forsar och fall vid Songo l. Grenfell, hvilka omöjliggöra sjöfart med större fartyg, åt s. till Kongo. U:s längd från Mbomus och Uelles förening till mynningen är omkr. 1,130 km., och den är segelbar för medelstora fartyg från Kongo till Songofallen. omkr. 560 km. Den omgifvande trakten är i allmänhet bördig och skogrik. - Uelle upptäcktes 1870 af den från n. kommande G. A. Schweinfurth och antogs då höra till Tsadsjöns vattenområde, men W. Junker konstaterade 1882- 
page_number=444, index= - Ubangi, Mobangi l. Mubangi  - Ubatura  - Ubaye  - Ubbe den frisiske  - Ubbelohde, August  - Ubeda  - Ubeda, Fracisco de  - Uberaba  - Uberalfontän  - Uberti, släkt  - Ubertini, Francesco  - Ubertis, Teresa  - Ubi bene, ibi patria  - Ubierna  - Ubi irritatio, ibi affluxus  - Ubikvist l. Kosmopolitisk 
83 dess samhörighet med Kongo. 1884 upptäcktes U:s mynning af missionären G. Grenfell, som 1885 befor floden upp till Songofallen, äfven kallade Grenfellfallen. 1886-89 upptäckte belgaren A. van Gèle, att U. och Uelle hörde samman. Mbomu upptäcktes 1877 af den från n. kommande greken P. Potagos, och dess öfre lopp utforskades delvis af W. J. Junker (se denne). - 2. (Fr. <i>Oubangui-Chari-Tchad</i>) En genom dekret 15 jan. 1910 upprättad koloni i Franska Ekvatorial-Afrika, sedan nämnda dag namnet på kolonien Franska Kongo. 493,500 kvkm. Omkr. 1,590,000 inv. Hufvudorten i U. är Bangi l. Bangui, vid floden U. nära Songofallen. 
<sup>1-2. E. A-t.</sup> 
<b>Ubatura,</b> brasiliansk sjöstad (staten São Paulo) vid foten af Serra del mar. Omkr. 8,000 inv. och med särdeles god hamn. 
<b>Ubaye</b> [ybä], ström i franska dep. Basses-Alpes, biflod till Durance. Om de viktiga försvarsverken i Ubaye-dalen se Saint-Vincent och Tournoux. 
<b>Ubbe</b> den frisiske, sagohjälte, som Harald Hildetand öfvervann, tog i sin tjänst och gaf sin syster till äkta, gick i Bråvalla slag fram mot Sigurd Rings här, nedhögg 25 kämpar, sårade 11 och röjde sig med bägge händerna om svärdet väg genom den fientliga hären. De bågbeväpnade telemarksborna genomsköto honom med 44 pilar, så att han föll död ned. 
<sup>(B-e.)</sup> 
<b>Ubbelohde</b> [obbelåde], August, tysk rättslärd, f. 18 nov. 1833 i Hannover, d. 30 sept. 1898 i Marburg, blef 1857 docent i Göttingen, 1862 e. o. professor där och 1865 professor i Marburg samt 1871 led. af preussiska herrehuset. Bland hans skrifter, som hufvudsakligen behandla den romerska rätten, må nämnas <i>Über den satz: ipso iure compensatur</i> (1858),<i> Die lehre von den untheilbaren obligationen</i> (1862), <i>Grundriss zu vorlesungen über die geschichte des römischen privatrechts</i> (2 uppl. 1881) samt framför allt de med synnerlig omsorg utarbetade afhandlingarna om de romerska interdikten (1889-96), som utgöra bd 43 och 44 af den af Glück påbörjade "Ausführliche erläuterung der pandecten". 
<sup>C. G. Bj.</sup> 
<b>Úbeda,</b> stad i spanska prov. Jaén (Andalusien), på den ytterst bördiga platån Loma de Ú. mellan Guadalquivir och dess biflod Guadalimar, 600 m. ö. h. 22,078 inv. (1910). Tillverkning af läder, ylleväfnader, lerkärl och såpa. I trakten hästafvel samt produktion af säd, vin, olivolja och fikon. Ú. var en betydande stad på morernas tid, med, som det uppges, 70,000 inv. Några partier af de gamla murarna, med torn och portar, kvarstå, men den äldsta offentliga byggnaden, kyrkan San Salvador, härrör från 1540-56. 
<sup>(H. W-k.)</sup> 
<b>Úbeda,</b> Francisco de, spansk skriftställare och läkare, som lefde under förra hälften af 1600-talet, har länge ansetts som pseudonym för Andrés Pérez de Léon, men är verkliga namnet på författaren till <i>La Pícara</i> (se "Revue hispanique", X, 236). Ticknor anser "La Pícara" vara en imitation af Mateo Alemáns "Guzmán de Alfarache", under det att Fernandez de Navarretes åsikt är, att boken är skrifven efter mönster af Lazarillo de Tormes (se d. o.) och Calixto y Melibea. Boken väckte uppseende och öfversattes till fr. och it. Se "Biblioteca de autores españoles" 33. 
<sup>Ad.H-n.</sup> 
<b>Uberaba,</b> brasiliansk stad i staten Minas geraes, ett stycke till höger om Rio grande. Omkr. 25,000 inv. U. står i järnvägsförbindelse med São Paulo och har liflig handel. Biskopssäte (sedan 15 aug. 1907). 
<b>Uberalfontän</b> (fr. <i>fontaine ubérale</i>), en både i forntiden och nyare tid använd symbolisk figur betecknande tidens pånyttfödelse och föreställande en kvinna, ur hvars bröst framvälla strålar af vatten eller, för någon särskild gång, af mjölk eller vin. Så skall ha varit fallet med den ryktbara Artemisbilden i Efesos. Ryktbar är "Der tugendbrunnen" i Nürnberg. Den senaste framställning af detta slag, som man känner, torde vara den kvinnobild, som efter ett utkast af målaren David 16 aug. 1793 uppsattes på en plattform öfver spillrorna af Bastiljen och där en stor ceremoni egde rum, under ledning af konventets ordf., Hérault de Séchelles. 
<sup>J-C.</sup> 
<b>Uberti,</b> florentinsk högadlig släkt, som redan på 1100-talet hörde till de ledande på den ghibellinska (kejsarvänliga) sidan. Uberto degli U. var konsul i Florens 1180, och Schiarta degli U. gaf vid mordet på Buondelmonte dei Buondelmonti 1215 dråpslaget åt denne guelfiske riddare samt inledde därmed släktfejdernas vildaste period. Mest berömd af släktens medlemmar var Farinata degli U., som fördrefs 1250, men i triumf återkom från Siena i spetsen för de landsflyktige ghibellinerna efter den seger, som de med hjälp af kejserliga trupper (under Guido Novello) och Sienabor vunnit vid Montaperti (s. å.). Han afled 1264, och 1267 dödades många medlemmar af släkten U., då Karls af Anjou trupper bröto ghibellinernas makt i hela Toscana. Ännu så sent som 1305-06 nämnes en Tolosato degli U. som ledare af ett fruktlöst aristokratuppror i Pistoja. Jfr Florens, sp. 620-621, och Villari, "I primi duo secoli della storia di Firenze" (2 bd, 1893-94, äfven i engelsk öfv.). 
<sup>V. S-g.</sup> 
<b>Ubertini,</b> Francesco, målare. Se Bacchiacca. 
<b>Ubertis,</b> Teresa. Se Italienska litteraturen, sp. 1099. 
<b>Ubi bene, ibi patria,</b> lat., "hvarest man har det bra, där är ens fosterland", materialistens valspråk, gentemot hvilket patrioten ställer sitt: <i>ubi patria, ibi bene</i> ("i mitt fosterland är mig godt att vara"). Uttrycket hvilar på ett af Cicero i "Disp. tusc." 5:37 anfördt citat ur Pacuvius' "Teucer" (<i>Patria est ubicunque est bene</i>) och har sin motsvarighet i Aristofanes' "Plutos", v. 1151 (i svensk öfv. "ett fädernesland är hvarje land, där det går en väl"). 
<b>Ubierna</b> (lat. <i>Ubii</i>), en germansk folkstam, som på Caesars tid bodde från Westerwald uppåt Rhen mellan Main och Siegen. Den undanträngdes emellertid af sveberna, så att de år 38 f. Kr. flyttade eller af Agrippa som gränsvakt flyttades öfver till vänstra Rhenstranden. Deras hufvudstad blef sedermera under Claudius gjord till en koloni, <i>Colonia Agrippina</i> l. <i>C. agrippinensis</i> (efter kejsarinnans namn), nu Köln. Där låg äfven Bonna. Sista gången man hör talas om ubierna som folkras är 157 e. Kr. 
<sup>R. Tdh.*</sup> 
<b>Ubi irritatio, ibi affluxus,</b> lat., "där retning är, är tillopp", en medicinsk maxim. 
<b>Ubikvist</b> (af lat. <i>ubique</i>, öfverallt) l. Kosmopolitisk, <i>bot.</i>, säges om en växt, som 
page_number=445, index= - Ubikvist l. Kosmopolitisk  - Ubikvitet  - Ubi lex, ibi pœna  - U-bindningen  - Ubi solitudinem faciunt, pacem appellant  - Ubsa-nor  - U-båt  - U. C.  - U. c.  - u. c.  - Ucayali (Ucayalli) 
förekommer öfver större delen af jorden, där möjlighet för dess existens förefinnes. Bland fanerogamerna är en stor del af hithörande växter antropokorer (se d. o.), t. ex. <i>Plantago major, Erigeron canadense</i> m. fl. Som exempel på kosmopolitiska ormbunkar kunna nämnas <i>Pteridium aquilinum</i>, som ej endast är den allmännaste af våra ormbunkar, utan är spridd öfver hela jorden utom i polarområdena och de extremaste torrområdena, samt <i>Cystopteris fragilis</i> i alla trakter med tempereradt klimat. <i>Ceratodon purpureus</i> är en ubikvist bland mossorna. Alger och svampar äro till stor del ubikvister; det är t. ex. samma alg, som färgar snöfältena röda i polarländerna och på Europas och tropikernas höga berg. Skyfallsalgen (<i>Nostoc commune</i>) trifs i polarländerna, tempererade trakter och tropikerna. Många växter ha småningom spridt sig öfver alla tropiska länder, s. k. pantropiska växter, t. ex. <i>Asclepias curassavica, Cardiospermum halicacatum, Clitoria ternatea</i> etc. 
<sup>G. L-m.</sup> 
<b>Ubikvitet</b> (nlat. <i>ubiquitas</i>), en i den lutherska dogmatiken upptagen beteckning för egenskapen hos Kristi kropp, såväl före som efter uppståndelsen och himmelsfärden, att kunna vara allestädes närvarande. Utgående från läran om den "hypostatiska" l. personliga föreningen mellan Kristi gudomliga och mänskliga natur och om den gudomliga naturens meddelande af sina egenskaper åt den mänskliga (läran om <i>communicatio idiomatum</i> och <i>genus auchematicum</i> l. <i>majestaticum</i>), tänkte sig nämligen Luther själf, och efter honom med vissa modifikationer den lutherske teologen J. Brenz, egenskapen <i>ubique esse</i> ("att vara allestädes närvarande") som en egenskap äfven hos Kristi mänskliga natur, således också hos hans kropp. De reformerte teologerna däremot, och bland dem i synnerhet H. Bullinger, bestredo denna "ubiquitas" (ett namn, som Bullinger bildade af Luthers "ubique esse" och hvilket sedermera vunnit burskap inom den lutherska teologien). Som den första upprinnelsen till ubikvitetsläran torde kunna anses mötesbeslutet i Kalcedon (451) angående Kristi två, oupplösligt och oskiljaktigt, men dock utan sammanblandning och förvandling förenade naturer, den gudomliga och den mänskliga. Fastän visserligen de äldre kyrkofäderna betraktade Kristi kroppslighet endast som organ för hans gudom och Augustinus t. o. m. uttryckligen förnekade Kristi mänsklighets allestädesnärvaro, drefs dock denna lära i allmänhet, ehuru på olika sätt, af medeltidsskolastikerna, särskildt i sammanhang med transubstantiationsläran. Luther, med sin pietet för det bestående och det traditionella, anslöt sig till denna åskådning, som inom den lutherska kyrkan vidare utbildades af den ofvannämnde Brenz samt af Jakob Andreæ och Martin Chemnitz och genom konkordieformeln fick symbolisk auktoritet. Ubikvitetsläran, som är den yttersta konsekvensen af läran om <i>communicatio idiomatum</i> och <i>genus auchematicum</i>, har haft stor betydelse vid den dogmatiska utbildningen af den lutherska nattvardsläran. Den bekämpades icke blott af, såsom nämndes, de reformerte teologerna, utan också inom själfva den lutherska kyrkan af det efter Philipp Melanchthon s. k. filippistiska partiet, som, med anslutning till Calvins nattvardslära, fattade Kristi närvaro i nattvarden på ett mera andligt sätt. 
<sup>J. P.</sup> 
<b>Ubi lex, ibi poena,</b> lat., där en lag finns, finns äfven straff. 
<b>U-bindningen.</b> Se Skidlöpning, sp. 987. 
<b>Ubi solitudinem faciunt, pacem appellant,</b> lat., "där de lagt ett land öde, kalla de detta för fred". Så låter Tacitus (Agricola 30) den kaledoniske höfdingen Galgacus säga om romarna, hvilka under den äldre kejsartiden uppträdde som civilisationens spridare och beskyddare. 
<b>Ubsa-nor,</b> sjö i nordvästra Mongoliet under 50° 20' n. br. och 92° 35' ö. lgd, på 723 m. höjd. Sjön, en af de största i Mongoliet, omkr. 4,000 kvkm., upptar västra sänkan af Ubsaplatån, den sista i den serie ökenplatåer, som sammanhänga med Gobiöknen. Vattnet är salt och bittert samt innehåller på 1 liter bl. a. 5,5 gr. koksalt, 2,3 gr. bittersalt och 2 gr. glaubersalt, en så mycket mer anmärkningsvärd grad af sälta, som sjön upptar flera floder, däraf två, Tes och Naryn, tämligen stora. 
<b>U-båt.</b> Se Undervattensbåt. 
<b>U. C.,</b> förkortning för <i>Upper Canada</i>, öfre Canada. 
<b>U. C.,</b> förkortning för lat. <i>Urbis conditæ</i> (räknadt från) stadens (Roms) grundläggning. 
<b>u. c.,</b> förkortning för it. <i>una corda</i>, en sträng (jfr A una corda). 
<b>Ucayali</b> (Ucayalli), biflod fr. h. till Amasonfloden, näst Madeira dess längsta och stundom räknad som dess källflod, uppstår ur tre olika flodsystem, hvilka endast i sin nedersta del kallas U. Det västligaste bildas med två källfloder under 11° s. br. på Cerro de Pasco, nära Huallagas källor, går åt s. ö. genom Lago de Junin l. Chanchaycocha, kallas därefter Ancas jacu ("blå floden") och Acobamba l. Rio de jaujo, gör en tvär krök först åt n. v., sedan åt n. ö. under namnet Mantaro, förenar sig 450 m. ö. h. med Apurimac fr. s., flyter under namnet Eni l. Ene åt n., mottar 305 m. ö. h. Rio Perene fr. v. och förenar sig under namnet Tambo 262 m. ö. h. med Quillabamba (Urubamba) fr. h. på 10° 41' s. br. och 73° 34' v. lgd, hvarefter floden får namnet U. Den andra källflöden, Apurimac, upprinner i Laguna de Villafra på Kustkordillererna, 11 km. s. om staden Caylloma i peruanska dep. Arequipa, omkr. 160 km. från Stilla hafvets kust, flyter först åt n. ö., därefter i en båge åt n. v., strax s. om Cuzco, i en djup och smal dal i bergen, upptar en mängd bifloder fr. v., bland dem Tampobamba, Pachachaca, Pampas och Pulperia, och förenar sig med Mantaro på 11° 45' s. br. Somliga forskare räkna äfven Eni och Tambo till Apurimac. Det tredje, östligaste flodsystemet har två källfloder från östkordillererna i Peru, hvilka upprinna på 14° 30' s. br., Compobata på Cerro Raya, som genomflyter Rayasjön, och Huilcamayo på Vilcanota (5,340 m.). De förena sig till Urubamba, som på 11° 40' s. br. mottar fr. h. den från berglandet Carabaya i Anderna kommande Paucartamba, därefter kallas Quillabamba och efter en stor båge åt n. och v. förenar sig med Tambo. Först efter denna förening heter floden U. och rinner under otaliga krökningar, som nästan tredubbla dess längd, i nord-nord-västlig hufvudriktning till 6° 10' s. br., därefter åt n. ö. genom Perus slättland, hvarunder den upptar endast en större biflod, Pachitea fr. v., och faller ut i Amasonfloden vid Nauta 114 m. ö. h. Efter Tambos och 
page_number=446, index= - Ucayali (Ucayalli)  - Uccello, Paolo (P. di Dono)  - Uccle, Uckel, Ockel  - Ucetia  - Uchapara  - Uchard, Mario  - Uchatius, Franz von  - Uchatiusbrons  - Ucahtiusmetoden  - Uchatiusstål  - Uchermann, Vilhelm Kristian  - Uchtomskij, Esper Esperovitj  - Uckel  - Ucker  - Uckermann, Karl  - Uckermark  - Ucklum  - Udainsakr  - Udaipur 
Quillabambas förening har U. en längd af 1,960 km., hvaraf 1,235 km. äro segelbara. Större fartyg gå uppför floden till Sarayacu på 6° 30' s. br., mindre äfven uppför Pachitea till Mayro på 10° s. br. - U. kallades först San Miguel, därefter Ucayare, Poro, Apu-Poro, Cocama och Rio de Cuzco. För dess utforskande har Peru utrustat flera expeditioner, af hvilka särskildt amiral Tuckers 1868-74 var betydelsefull. 
<sup>E. A-t.</sup> 
<b>Uccello</b> [ottjällå], Paolo (eg. P. di Dono), italiensk målare i Florens, f. 1397, d. 1475, började som guldsmed, var en af Ghibertis lärjungar och medverkade i utförandet af de äldsta dörrarna i baptisteriet, öfvergick så till måleriet. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>P. Uccello. Själfporträtt.</tr></table> 
Han tillhörde den skarpt utpräglade realistiska riktningen och omtalas som ifrig i sina studier ej blott af människor, utan äfven af djur, särskildt fåglar. Åt perspektivet egnade han vetenskapliga undersökningar under påverkan af arkitekten Brunelleschi och humanisten, matematikern Manetti. Han vinnlade sig om riktig teckning af såväl arkitekturperspektiv som förkortningar af figurer och sökte dessutom nya uttryck för rörelsen. De få af hans verk, som finnas kvar i Florens, äro några fresker i Chiostro verde vid S. Maria Novella, nämligen <i>Syndafloden</i>, som komposition otymplig, men med märkliga detaljer, och <i>Noas tackoffer</i> (omkr. 1446), vidare i domkyrkan en i enfärgadt grönt målad ryttarbild i profil af condottieren John Hawkwood (1436) och i Uffizi en stafflibild, framställande en rytteristrid. Framställningar af denna art finnas äfven i Louvre och i London: <i>slaget vid S. Egidio 1416</i>. 
<sup>C. R. N.*</sup> 
<b>Uccle</b> [ykkl], Uckel, Ockel, kommun och stad i belgiska prov. Brabant, 5 km. s. om Bruxelles, vid järnvägen Bruxelles-Luttre. 26,979 inv. i hela kommunen (1910). Industri, bl. a. tillverkning af sprit och öl. 
<b>Ucetia,</b> stad. Se Uzès. 
<b>Uchapara,</b> flod. Se Beni. 
<b>Uchard</b> [...], Mario, fransk författare, f. 1824, d. 1893, gifte sig 1854 med skådespelerskan Madeleine Brohan (se Brohan 2). Slitningar i äktenskapet gåfvo honom ämne till skådespelet <i>La Fiammia</i> (1857), som omedelbart gjorde sin rund äfven öfver utlandets skådebanor (uppf. i Stockholm s. å.). Intet af hans öfriga teaterstycken hade liknande framgång, hvaremot hans romaner <i>Le mariage de Gertrude</i> (1862), <i>Une dernière passion</i>  (1865), <i>Mon oncle Barbassou</i> (1876; "Onkel Barbassou", 1877) m. fl. blifvit omtyckta. 
<b>Uchatius</b> [o-], Franz von, friherre, österrikisk artillerigeneral och artilleritekniker, f. 1811, d. 1881 (genom själfmord), deltog i 1848-49 års krig i Italien och Ungern, blef 1860 major och föreståndare för kanongjuteriet och 1871 kommendant för artilleriverkstäderna i arsenalen i Wien samt avancerade i denna befattning till fältmarskalklöjtnant (1879). U. var skapare af den första österrikiska artillerimaterialen med bakladdning. Han gjordo sig ett namn genom sin redan 1856 praktiserade metod att bereda gjutstål genom smältning i degel af granuleradt tackjärn, skrot och stångjärnsbitar, s. k. <i>uchatiusstål</i> (se Degelstål),  och genom sin uppfinning af <i>stålbronsen</i>, hvari Österrike-Ungern fick en kanonmetall (se d. o., där stålbronsen närmare beskrifves), som på sin tid var jämförlig med Krupps prima kanonstål. 
<sup>G. af Wdt.</sup> 
<b>Uchatiusbrons</b> [o-]. Se Kanonmetall och Uchatius. 
<b>Uchatiusmetoden</b> [o-], metall. Se Degelstål, sp. 17. 
<b>Uchatiusstål</b> [o-], stål, tillverkadt medelst Uchatiusmetoden. Se Degelstål. 
<b>Uchermann,</b> Vilhelm Kristian, norsk läkare, f. 23 nov. 1852 i Aamot, Österdalen, en tid marinläkare, är sedan 1893 öfverläkare vid Rikshospitalets afdelning för öron-, näs-, hals- och strupsjukdomar samt blef 1895 t. f. och 1913 ord. professor i medicin vid universitetet. Han var medstiftare af den Norske Lægeforening (1886) och var 1886-89 dess sekreterare och redaktör af dess tidskrift. Bland hans tryckta arbeten må nämnas <i>Lægebog for sömænd</i> (1886; många uppl.) och <i>De dövstumme i Norge</i> (2 bd, 1892-96). U. är led. af Vidensskapsselskapet (1898). 
<b>Uchtomskij,</b> Esper Esperovitj, furste, rysk publicist, f. 1861, tjänstgjorde i departementet för kyrkoärenden och sändes till Asien för att studera buddismen. Hans något idealiserande iakttagelser samlades i verket <i>Ot Kalmytskoj stepi do Buchary</i> (1891). Han ledsagade tronföljaren Nikolaj Alexandrovitj på dennes färd genom Sibirien till Japan 1890-91, och en litterär frukt däraf blef det praktfulla verket <i>Putesjevstvie na Vostok Nasljednika Cesarevitja</i> (1893; öfv. till fr., ty. och eng.). 1896 öfvertog han ledningen af "S.-Peterburgskija Vjedomosti", hvari han på konservativ, lojal grund bekämpade det administrativa godtycket och den kyrkliga intoleransen. 
<sup>A-d J.</sup> 
<b>Uckel.</b> Se Uccle. 
<b>Ucker,</b> flod. Se Ücker. 
<b>Uckermann,</b> Karl, norsk målare, f. 1855 i Lofoten, studerade för Bergslien vid teckningsskolan i Kristiania och Askevold i Bergen samt därefter i München och Paris. U. blef hufvudsakligen djurmålare. Kristiania museum eger af honom <i>Flamländskt hundförspann</i> (1888) och <i>Fienden närmar sig</i> (en hund jagar en fårflock, 1895). Bland hans öfriga alster äro <i>Hvila på jakten</i> (1881, museet i Bordeaux), <i>Fallen björn</i> (1889) och <i>Älg söndersliten af hundkoppel</i> (1893). 
<sup>G-g N.</sup> 
<b>Uckermark.</b> Se Ukermark. 
<b>Ucklum,</b> socken i Göteborgs och Bohus län, Inlands Nordre härad. 7,093 har. 1,249 inv. (1918). Annex till Spekeröd, Göteborgs stift, Älfsyssels södra kontrakt. 
<b>Udainsakr</b> (de "odödes" åker) är i Erik Vidförles saga hedna mäns benämning på de kristnes paradis eller lifsens land, anföres ock i Hervararsaga. Se V. Rydberg, "Undersökningar i germansk mythologi" (1886, I. 233 ff.). 
<sup>Th. W. (B-e.)</sup> 
<b>Udaipur</b> (engelsk form <i>Oodeypore</i>). 
page_number=447, index= - Udaipur  - Udall, Nicholas  - Udalricus den helige  - Udbye, Martin Andreas  - Udda  - Uddeholm  - Uddeholms järnväg  - Uddeholmsverken 
1. (Mewar l. Meywar) Vasallstat i södra delen af Rajputana i Brittiska Indien. 33,035 kvkm. 1,293,776 inv. (1911), 39 på 1 kvkm. U. är öfvervägande slättland, men i s. och s. v. fylldt af Aravallibergen, hvilka äro rika på mineral, ehuru grufvorna för länge sedan äro öfvergifna. Sydligaste delen hör till Arabiska hafvets vattensystem, men den öfriga delen sänker sig från s. v. till n. ö. och vattnas af Banas, biflod fr. v. till Chambal, och dess många bifloder. En mängd insjöar finnes, den största Debar l. Jaisamand (54 kvkm.). Landet producerar hvete, korn, bomull och sockerrör, dock ej mer än till befolkningens eget behof, och är i n. till största delen fylldt af hedar samt odlingsbart endast genom konstgjord bevattning. Industrien är obetydlig. Den härskande klassen äro mewaterna, en rajputisk stam, som dock utgör blott en ringa del af befolkningen. Denna består f. ö. af hinduer. I bergstrakterna bo bil-, mera- och minastammar. Fursten, hvars titel är <i>maharana</i> ("storkonung"), är allmänt erkänd som den i rang högste af rajputfurstarna. U. blef 1817 brittiskt protektorat och betalar en årlig tribut af 25,000 pd st. - 2. Hufvudstad i staten U., ligger vid sjön Pichola i en dal mellan skogklädda kullar 753 m. ö. h. 33,229 inv. (1911). 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Staden Udaipur</tr></table> 
U. är en af Indiens praktfullaste städer (se fig.). Det har en mängd palats af granit och marmor, bland dem maharanans, som är 30 m. högt, flankeradt af oktogonala, af kupoler krönta torn och det dyrbaraste furstepalatset i Indien. I stadens närhet ligga Eklingji, med ett ståtligt tempel från 1400-talet, och Magda med bl. a. två tempel från 1000-talet. 
<sup>E. A-t.</sup> 
<b>Udall</b> [...], Nicholas, engelsk lustspelsförfattare, f. 1505, d. 1556, lärare vid Eton college 1534-41, sedermera präst och skolrektor, öfversatte Terentius och Erasmus, skref uppsluppna "interludes" (mellanspel) samt allegoriska "pageants" (ståt-upptåg med deklamation och musik), men är egentligen känd som upphofsman till den första någorlunda regelmässiga engelska komedien, farsen <i>Ralph Roister Doister</i> (uppf. före 1551; tryckt f. g. 1566), full af drastiskt skämtlynne och lifliga sedemålningar. Den är påverkad af Plautus ("Miles gloriosus"), men till sitt gemyt äkta engelsk. 
<sup>(R-n B.)</sup> 
<b>Udalricus</b> den helige (S:t Ulrik), tyskt helgon, grefve af Dillingen, f. 890 eller 893, d. 973, var biskop af Augsburg (923-973) och återuppbyggde staden efter dess förstöring af ungrarna. Legenden berättar, att han gjort flera underverk, äfven efter sin död. Hans dag är 4 juli. 
<sup>J.C.</sup> 
<b>Udbye</b> [-by], Martin Andreas, norsk tonsättare, f. 1820 i Trondhjem, d. där 1889, studerade för Hauptmann och K. F. Becker i Leipzig samt blef organist i Trondhjem, först i Hospitalskyrkan, sedan i Frue kirke. U. komponerade operan <i>Fredkulla</i>, operetten <i>Junkeren og Flubergrosen</i>, sångspelen <i>Hjemve</i> och <i>Perichons rejse</i>, Aasgaardsreien m. fl. körverk, 3 tillfällighetskantater, 3 stråkkvartetter, militärmarscher, l-4-stämmiga sånger, stycken för violin och piano, orgel m. m. 
<sup>A. L.*</sup> 
<b>Udda.</b> Hela tal, sådana som l, 3, 5, 7 etc., hvilka icke kunna utan rest divideras med 2, sägas vara udda. Motsatsen till udda är jämn. - Udda dignitet (potens) är en dignitet (potens) med udda exponent, t. ex. <i>a<sup>5</sup></i>; udda rot är en rot med udda rotindex, t. ex. [...]. - Udda funktion af en variabel är en funktion, som bibehåller sitt numeriska värde, men ändrar sitt tecken, när den variabla ändrar tecken, så att <i>f(-x) = -f(x)</i>. Såsom exempel på udda funktioner af <i>x</i> må anföras <i>x<sup>3</sup></i>, <i>x<sup>2n+1</sup></i> och sin <i>x</i>. 
<sup>E. L-g.</sup> 
<b>Uddeholm,</b> egendom. Se Uddeholmsverken, sp. 822. 
<b>Uddeholms järnväg.</b> Se Nordmark-Klarälfvens järnväg, sp. 1346. 
<b>Uddeholmsverken,</b> de bruks- och landtegendomar samt skogar i östra Värmland (hufvudsakligast inom Älfdals, Kils och Färnebo härad) och angränsande delar af Dalarna, hvilka tillhöra Uddeholms a.-b., och omfatta sammanlagdt 281,683 har, hvaraf 215,442 har produktiv skogsmark. Det hela var 1919 taxeradt till 69,677,400 kr. (hvaraf jordbruksfastighet 46,158,600, annan fastighet 23,326,600 och frälseräntor 192,200 kr.). Bolaget tillgodogör sina rika naturtillgångar genom omfattande industri, såsom järn- och stålhandtering, sågverksrörelse, cellulosaindustri och kemisk industri. 
<i>Järnhandteringen</i> bedrifves vid Hagfors, Munkfors, Brattfors, Storfors och Nykroppa järnverk. Malmerna hämtas till största delen ur bolagets egna grufvor samt ur sådana, i hvilka bolaget är delegare. Tabergs och Nordmarks grufvor i Filipstads bergslag egas sålunda i sin helhet af bolaget, hvarjämte det har stora delar i Persbergs, Långbans och Finnmosse m. fl. grufvor i Värmland, Lombergs grufvor vid Grängesberg samt Tuolluvara grufvor i Lappland. På grund af sina stora grufandelar behöfver bolaget endast i mycket ringa grad begagna sig af köpmalmer. Träkol till tackjärnsframställningen hämtas hufvudsakligen från bolagets egna 
page_number=448, index= - Uddeholmsverken 
skogar, men måste dock till ej ringa kvantitet köpas. Vid Hagfors, i Norra Råda socken, vid Ufån, en biflod till Klarälfven, finnas 5 elektriska masugnar (jfr fig. 1), byggda 1911-18 (de äldre blästermasugnarna ha under de senare åren ej tagits i bruk). 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. En af de elektriska masugnarna vid Hagfors.</tr></table> 
Kraften till dessa masugnar tages från bolagets egna kraftverk, hvarom mera nedan. Tillverkningen uppgick 1918 till 26,771 ton, hvarvid dock endast fyra masugnar voro i gång. Vid Hagfors finnas vidare bessemerverk, 4 15-tons martinugnar, 2 ferromanganugnar, göt-, medium-, strips- och finvalsverk, det senaste helt elektriskt drifvet, mekanisk verkstad och gjuteri samt en fabrik för tillverkning af träskruf utaf järn och metall, hvaruti 1918 tillverkades 2,4 mill. gross skrufvar, en kvantitet, som ej endast fyllde Sveriges behof, utan till en del exporterades. - Vid Munkfors (se d. o. med fig.), i Ransäters socken, vid Klarälfven förädlas ytterligare en del af de vid Hagors framställda råvarorna i 2 st. 8-tons martinugnar samt 4 st. varmvalsverk. Vidare finnas där en fabrik för tillverkning af alla slags fjädrar, såsom åkdons- och järnvägsfjädrar, harf- och räfspinnar m. m., tråddrageri, trådspiksfabrik samt ett storartadt kallvalsverk för tillverkning af kallvalsadt stål för olika ändamål, såsom till bandsågar, måttband, stålpennor, pendyl- och urfjädrar, rakknifstål m. m. från bredder af 400 mm. med några mm. tjocklek ned till de tunnaste fjädrar, endast några hundradelar af 1 mm. - Nykroppa järnverk och Storfors rörverk, bägge i Kroppa socken, tillhörde förut Storfors bruks a.-b., hvaruti Uddeholms a.-b 1909 förvärfvade aktiemajoriteten, hvarefter 1918 en fullständig sammanslagning genomfördes och Storforsbolaget upplöstes. Vid Nykroppa finnas 2 st. masugnar, 3 st. martinugnar, grof-, medium- och finvalsverk, ånghammarsmedja samt mekanisk verkstad och vid Storfors en högt utvidgad industri för tillverkning af helvalsade och kalldragna rör utan väll, såsom för ångpannor, öfverhettare, gas- och ångledningar, velocipeder, kondensatorer och ett flertal andra ändamål (se vidare Storfors). - Vid Brattfors (se d. o. 2), i Brattfors socken, finnes en äldre blästermasugn, som tidtals är i gång för att vid behof öka bolagets tillgång af tackjärn. 1918 tillverkades vid bolagets verk tillsammans 43,932 ton tackjärn, däraf 26,770 ton elektriskt, 57,488 ton göt, omkr. 40,000 ton valsadt järn för försäljning och diverse manufaktur. Värdet af bolagets försålda järn- och stålprodukter s. å. öfversteg 52,5 mill. kr. 
<i>Trävaror och cellulosa.</i> Redan tidigt hade Uddeholm en såg vid Munkfors, hvarest eget och i någon mån köpt timmer försågades till husbehof och försäljning. Detta timmer flottades på Klarälfven och dess bifloder från bolagets skogar och upptogs ur älfven vid Munkfors, men med de ofullständiga flottningsanordningar, som då funnos, gick en massa timmer förbi Munkfors och måste sedan säljas. Detta gjorde, att bolaget såg sig nödsakadt att bygga ytterligare en såg vid Klarälfvens utlopp i Vänern för att taga vara på och försåga det timmer, som ej kunde upptas och försågas vid Munkfors; för detta ändamål inköptes egendomen Lunden vid Klarälfvens Skoghallsgrens utlopp i Vänern, och där anlades Skoghalls såg. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Skoghallsverken.</tr></table> 
Såväl Munkfors som i synnerhet Skoghalls såg voro på sin tid mycket moderna sågverk, men med teknikens utveckling blefvo de snart gammalmodiga och dyra i driften. Äfven inom cellulosa-industrien var Uddeholms a.-b ett af dem, som tidigast började tillverkning, i det att redan 1888 Stjärnsfors sulfatfabrik, i Norra Råda socken, byggdes för en tillverkning af 3,000-4,000 ton sulfatmassa, som dock småningom 
page_number=449, index= - Uddeholmsverken 
ökades till 6,000-7,000 ton, hufvudsakligen blekt sulfatcellulosa. 1894 beslöts, att vid Årås i närheten af Uddeholm skulle byggas en fabrik för tillverkning af sulfitcellulosa, hvilken småningom utvidgades till en tillverkning af omkr. 9,000 ton. Då förläggningen af sågverket vid Munkfors och fabrikerna vid Stjärnsfors och Årås var ur flera synpunkter olämplig, började 1910 utredningar om lämpligheten att förflytta alla dessa industrier till Vänershamn, hvartill ock bidrog den omständigheten, att Trollhätte kanal snart stod färdig för fartyg med 4 m. djupgående, så att skeppning skulle kunna ske direkt från Vänershamn till utlandet. Det ofvan nämnda Skoghall befanns vara den lämpligaste platsen, i synnerhet sedan den därbredvid belägna egendomen Vidön inköpts, hvarigenom fullt tillräckligt utrymme bereddes för samtliga planerade anläggningar. 1913 påbörjades där anläggningen af en fullt modern elektriskt drifven såg. Sedan 1914 sulfitfabriken vid Årås nedbrunnit, uppbyggdes en ny, modern sådan vid Skoghall, och 1919 stod där äfven en sulfatfabrik färdig i st. f. den vid Stjärnsfors. En järnväg hade redan förut byggts, förbindande Skoghall med Karlstads östra station och därmed äfven med bolagets järnväg till Munkfors och Hagfors. Skoghallsverken (fig. 2) äro numera en betydande industriell anläggning. Där finnas (1920) en 12-ramig, modern, elektriskt drifven såg för en årstillverkning af 24,000 standards med brädgård samt elektrisk järnväg, förbindande dessa, sulfitfabrik för tillverkning af 12,000-15,000 ton sulfitmassa, hufvudsakligen blekt, sulfatfabrik för tillverkning af 24,000 ton sulfatmassa, hvaraf hälften kan blekas och återstoden tillverkas i form af lättblekt, starkmassa eller kraftmassa, alltefter marknadens behof, sulfitspritfabrik, metylalkoholfabrik samt eterfabrik, hvartill kommer elektrokemisk fabrik för tillverkning på elektrisk väg af klorkalk för blekning af cellulosan och för afsalu samt kaustikt natron. Stor och rymlig hamnanläggning med kajer är ock byggd vid Skoghall, där de största båtar, som kunna trafikera Trollhätte kanal, bekvämt lossa och lasta. För samtliga arbetare äro byggda moderna och rymliga arbetarbostäder, äfvensom skolor, skolkök, gymnastik- och slöjdsalar. 
<i>Elektrokemisk industri.</i> Utom den ofvan nämnda elektrokemiska fabriken vid Skoghall för tillverkning af 4,500 ton klorkalk och 1,500 ton kaustikt natron bedrifver bolaget betydande kemisk industri vid Stjärnsfors, där en anläggning för tillverkning af träkol genom ugnskolning uppförts, sedan sulfatfabriken nedlagts. Af biprodukter från träkolstillverkningen tillverkas tjära, terpentin, träsprit, en del speciella oljor, ättiksyrad kalk m. m. För att ytterligare utveckla den kemiska industrien är vid Skoghall uppfördt ett större vetenskapligt kemiskt laboratorium med särskildt anställd vetenskapligt utbildad kemist. 
<i>Kraftstationer.</i> Bolaget disponerar öfver betydande vattenkrafter, hvaraf ungefär hälften är utbyggd. 1914 blef Forshults kraftstation i Klarälfven  färdig (fig. 3), monterad för 22,000 hkr, sedan ha byggts Malta, Knons och Nains kraftstationer i Ufån, hvardera på 4,300 hkr; vid Hagfors, Munkfors, Storfors och Nykroppa äro tillsammans monterade omkr. 6,000 hkr, hvarjämte under utbyggnad (sedan 1918) äro Krakeruds kraftstation i Klarälfven på 12,500 hkr och Stjärns kraftstation i Ufån på 1,000 hkr. Dessa kraftstationer beräknas vara färdiga under loppet af 1920. Dessutom disponerar bolaget omkr. 50,000 hkr, som ännu äro outbyggda. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3 Forshults kraftstation i Klarälfven.</tr></table> 
<i>Rederirörelse.</i> För utfrakt af sina produkter eger bolaget 6 st. ångare om tills. 3,700 ton d. v. samt 6 st. motorfartyg om tills. 1,800 ton d. v. Ångfartygen äro afsedda att utföra bolagets produkter direkt till utrikes ort, motorfartygen att till Göteborg nedföra det gods, som där skall omlastas på exportångare. 
Arbetarantalet 1920 var 7,982 (vid grufvorna 63, järnverken 3,483, sågverken 330, cellulosafabrikerna 833, elektrokem. fabriken 51, kolugnarna 81, landtbruken 253, skogarna 2,412, kraftstationsbyggnader 191, rederiet 115 och vid elektriska afdelningen 130). 
Bolaget, hvars aktiekapital är 42 mill. kr., fördeladt i aktier å 300 kr., hade 1918 (då ej de nya cellulosafabrikerna vid Skoghall, ej heller i sin helhet den elektrokemiska fabriken voro i gång) en omsättning af 65,956 mill. kr. (järn och stål 52,72 kr., trävaror 6,637, cellulosa 3,678, kemiska produkter 2,347 och rundvirke 0,566 mill. kr.). Bolagets styrelse har sitt säte vid den vid Rådasjön vackert belägna herrgården Uddeholm, i Norra Råda socken, dit jämväl bolagets hufvudkontor är förlagdt. Bolagets verkställande direktör är sedan 1914 kabinettskammarherren Aug. Herlenius. 
page_number=450, index= - Uddeholmsverken  - Uddemantalskassor  - Uddén, släkt  - Uddén, 1. Olof Vilhelm  - Uddén, 2. Herman Leonard  - Udden (Uddén), Johan August  - Uddevalla 
Uddeholmsverkens stiftare kan sägas vara brukspatronen Bengt Gustaf Geijer d. ä. (se Geijer), som 1720 blef egare af Uddeholms och Risbergs sätesgårdar samt Uddeholms hammare, men redan förut hade största delen af de egendomar, som Geijer vid sin död egde, sammanköpts under en egare, Johan Karlström, hvilken 1672 af assessor Anders Stake inköpt ofvannämnda gårdar och 1686 af fru Anna Uggla inköpt Stjärn, Stjärntorp och Lid. Geijer anlade flera hyttor och hammare samt förordnade vid sin död (1746), att alla hans stora och sammanhängande egendomar (med undantag af Bosjö bruk, hvilket han fått med sitt första gifte och som tillföll hans barn i detta gifte) skulle under namn af Uddeholms bolag utgöra ett slags fideikommiss inom släkten eller att verken i evärdliga tider skulle drifvas gemensamt af hans barn i senare giftet och deras efterkommande. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 4. Uddeholms herrgårdsbyggnad med bolagets hufvudkontor samt disponentbostad.</tr></table> 
Testamentet ändrades visserligen i några detaljer af Geijers barn, men i hufvudsak blefvo dess bestämmelser gällande ända till 1835, då äfven andra än testators arfvingar kunde vinna inträde i bolaget. 1870 ombildades det till Uddeholms aktiebolag. Åren 1746-1870 kännetecknas af en för den tiden storartad utveckling för Uddeholms bolag. Hyttor och hamrar anlades på skilda ställen, och tillverkningarna ökades betydligt. Med framsynt blick sökte ledarna konsolidera bolaget och genom inköp af betydande skogsarealer trygga dess framtid. Sedan bolaget öfvergått till aktiebolag, fullföljdes denna utveckling i än raskare tempo. Litt.: J. A. Almquist, "Uddeholmsverken. Historisk skildring" (1899). 
<sup>A. H-s.</sup> 
<b>Uddemantalskassor</b> kallas de i Gästrikland och Hälsingland sockenvis bildade kassor, hvilka vid rekrytering af den indelta truppen lämnade ett visst penningunderstöd till den rote, som hade att rekrytera. Sedan indelningsverket numera upphört, ha kassorna (som 1904 uppgingo till 700,000 kr.) genom regeringsbeslut blifvit kommunernas egendom.  
<sup>C. O. N.</sup> 
<b>Uddén,</b> svensk släkt, som härstammar från mästaren vid Rörstrands porslinsbruk Jonas Tåman l. Taubman (midten af 1700-talet), hvars söner, Olof (f. 1749, d. 1814 som prost i Asker, Närke) och Johan Olof (f. 1763, d. 1816 som kyrkoherde i Söderhamn), togo sig namnet U. 
1. Olof Vilhelm U., son af ofvannämnde Johan Olof U., tonsättare, f. 4 aug. 1799 i Stockholm, d. där 3 maj 1868, elev af  pianopedagogen T. Byström och E. Drake, blef student i Uppsala och 1821 anställd vid tullverket, men tog afsked därifrån 1846 och uppsatte ett talrikt besökt musikinstitut samt anordnade flera konserter. U. skref operan <i>Narcissus</i> (manuskript i Mus. akad:s bibliotek), några mässor, koralpreludier, soldatmarscher för blåsorkester och sång, valthornskvartetter, pianoskola (efter Logier) m. m., men blef mest känd genom sina manskvartetter, bland hvilka <i>Hösten är kommen</i> och <i>Öfver fjällarna grå</i> blifvit populära. 
2. Herman Leonard U., den föregåendes kusins son, sonson till den i släktöfversikten nämnde prosten Olof U., ämbetsman, f. 24 febr. 1850 i Kumla, Närke, tog hofrättsexamen i Uppsala 1872, blef vice häradshöfding 1876, länsnotarie i Västmanlands län 1877, landskamrerare där 1886, var landssekreterare 1888-1917 och t. f. landshöfding där 1916-17. U. har som sakkunnig varit tillkallad för åtskilliga arbeten inom Justitie-, Landtförsvars-, Civil- och Jordbruksdepartementen 1901, 1907-10 och särskildt för fögderiförvaltningens omorganisation 1912-18 samt för nya författningsförslag på brandskyddets område och för omarbetning af brandstadgan för rikets städer 1916-20 m. m. Han var led. af sparbankskommittén 1911 samt har bevistat alla kyrkomöten fr. o. m. 1903. Bland hans från trycket utgifna arbeten må nämnas <i>Landsstaten enligt 1917 års organisation</i> (1919). 
1. <sup>A. L.*</sup>  2. <sup>J. C.</sup> 
<b>Udden</b> (urspr. Uddén), Johan August, svensk-amerikansk geolog, f. 19 mars 1859 i Lekåsa, Skaraborgs län, utvandrade med sina föräldrar 1861 till staten Minnesota. Han blef 1881 student vid Augustana college och beklädde 1888-1911 Oskar II:s professur i geologi och naturhistoria vid nämnda läroverk. Han anställdes 1911 som geolog vid University of Texas' byrå för ekonomisk geologi och teknologi och är sedan 1915 direktör för densamma. Som geolog har han dels för Förenta staternas geologiska undersöknings, dels för staterna Illinois', Iowas och Texas' räkning företagit ett stort antal fältundersökningar. Han har författat omkr. 90 uppsatser och afhandlingar, bland hvilka må nämnas <i>The mechanical composition of wind deposits</i> (1898), <i>The geology of Muscatine, Louisa, Pottawattamie, Mills, Freemont and Jefferson counties, Iowa</i> (1899-1902), <i>On the cyclonic distribution of rainfall</i> (1904), <i>The mechanical composition of clastic sediments</i> (1914), <i>Belleville-Breese Folio, Geological atlas of the United states</i> (tills. med E. W. Shaw, 1915). 
<sup>O. A. L-r.</sup> 
<b>Uddevalla,</b> stapelstad i Bohus län, vackert och sundt belägen i en dalsänka vid östligaste viken af Byfjorden, på bägge sidor om den där utmynnande Bäfveån. Omgifningarna äro starkt kuperade, med flera natursköna partier i närheten af sjön, men i öfrigt kala. Stadsområdet är 2,680 har, hvaraf 9 har vatten, och tax.-värdet för fast egendom 27,839,300 kr., hvaraf 4,734,000 kr. för bevillningsfri (1918). 13,596 inv. (1919; 1850 endast 3,607). Stadens tillgångar uppgingo till 5,481,939 och dess skulder till 4,511,031 kr. (1919). Inkomsterna utgjorde 1,073,737 och utgifterna 1,222,181 kr. (1916). I kommunalskatt utdebiterades 1919 kr. 10,19 pr 100 kr. inkomst, och den taxerade 
page_number=451, index= - Uddevalla 
inkomsten uppgick s. å. till 12,548,781 kr. Staden är regelbundet anlagd och har raka gator, bland hvilka må nämnas Kungsgatan, Drottninggatan och de båda trädplanterade Hamngatorna utmed ån. Andra planteringar ligga på det höga Skansberget, n. om hamnen, samt på  Kålgårdsberget i n. ö. I U. aftäcktes 31 aug. 1915 en  (af T. Lundberg mod., af grossh. A. F. Cavalli-Holmgren bekostad) staty af Karl X Gustaf. Hufvudnäringarna äro  handel och sjöfart. 1915 funnos i U. 149 handlande med 757,520 kr. bevilln.- tax. inkomst. Hamnen, som lämnar tillträde för fartyg af nära 6 m. djupgående, anlöptes 1916 af 2,035 i in- och utrikes fart ankomna fartyg om 184,081 nettoton, och i hamnafgifter för fartyg och varor samt i grundpenningar uppburos s. å. 63,920 kr. 
Fig. 1. Uddevallas vapen. 
Hemmahörande i staden voro 22 ångf. om 5,037 nettoton och 6 segelf. om 892 nettoton. Största varutrafiken utgöres af stenkol, hvaraf 80,689 ton lossades, samt trävaror, hvaraf 99,639 kbm. utskeppades s. å. Tulluppbörden utgjorde 43,580 kr., fyr- och båkafgifterna 7,978 kr. (1917), och i tonafgifter vid U. sjömanshus uppburos 2,138 kr.  Fabriksindustrien  omfattade 22 arbetsställen med 1,617 arb. och 14,200,521 kr. salutillverkn.-värde 1917. Främst bland de industriella anläggningarna kommer U. tändsticksfabrik,  som  eges af Jönköpings och Vulcans tändsticksfabriks-a.-b. Andra större fabriker äro Kampenhofs bomullsspinneri och bomullsväfveri, anlagdt 1856, en laggkärls-   och snickerifabrik, kartongfabrik, mek. verkstad och 2 bryggerier, 4 kvarnar, ett oljeslageri, 2 elektricitetsverk, af hvilka ett tillhör staden, m. fl. Af offentliga byggnader märkas kyrkan (fig. 4; sedan 1811), en af de vackraste i landskapet, ehuru utan torn (ett klocktorn ligger på Agneberget i närheten; se fig. 6 o. 7), rådhuset (fig. 5), läroverket, lasarettet, järnvägsstationen, Bohusläns regementes kaserner (1913), stadens försörjningshem och brandkårens hus, alla i stadsdelen n. om Bäfveån; af privata främst Kampenhofs fabrikshus. I staden finnas högre allmänt läroverk, privat högre läroverk 
Fig. 2. Situationsplan af Uddevalla. 1. Kyrka. - 2. Rådhus. - 3. Postkontor och telegrafstation. - 4. Elektricitetsverk. - 5. Gasverk. - 6. Brandstation. -  7. Vattenverk. - 8. Högre allmänt läroverk. - 9. Flickskola. -  10. Folkskolor. - 11. Museum. - 12. Teater. -  13. Försörjningsinrättning. - 14. Länslasarett. - 15. Epidemisjukhus. - 16. Varmbadhus. - 17. Kallbadhus. -  18. Länscellfängelse. - 19. Tullkammare. - 20. Sparbank. -  21. Göteborgs banks afd:skontor. - 22. Statsbanans station. -  23. Södra stationen (för Uddevalla-Vänersborg-Herrljunga och Uddevalla-Lelångens järnvägar). - 24. Stadshotell. - 25. Grand hotell. - 26. Bohusläns regementes kasern. - 27. Upplagsplatser. - 28. Tändsticksfabrik. - 29. Kampenhofs bomullsspinneri och väfveri. - 30. Kullgrens stenhuggeri och stensliperi. - 31. Oljeslageri. - 32. Snickerifabrik. - 33. Tunnfabrik. - 34. Uddevalla mekaniska verkstad. - 35. Bodö sädesmagasin. - 36. Andelsslakteri. - 37. Kungstorget med Karl X Gustafs staty. - 38. Lilla torget. - 39. Kyrkogård. - 40. Norra kyrkogården. - 41. Agneberget med klocktornet. - 42. Kålgårdsberget med vattenreservoar. - 43. Skansberget. - 44. Håljuteberget. - 45. Frankensberget. -  46. Löfåsberget. - 47. Ormberget. 
page_number=452, index= - Uddevalla 
för flickor, teknisk yrkesskola, barnhem samt flera folkskolor, på Gustafsberg (se d. o.) en uppfostringsanstalt. Genom testamente af civilingenjör M. A. Dahlgren (f. 1855 i U., d. 1918 i Stockholm) har U. fått donationer på omkr. 1 mill. kr. dels till stadens lasarett, dels till uppförande vid Höjentorp,  nära U., af ett barnhem för flickor, hvilka där skola uppfostras till goda husmödrar, dels till en uppfostringsfond för folkskolebara från U. "Sannes stiftelse" (bildad 1920 af grosshandlaren J. W. Sannes arfvingar medelst en donation på 360,000 kr.) har till uppgift att upprätta ett hem för pauvres honteux.  
Fig.  3. Utsikt (mot väster från Kålgårdsberget) öfver Uddevalla och hamnen. 
Fig. 4. Kyrkan. 
Af banker finnas af d.-kontor af Göteborgs handelsbank,  A.-B. Göteborgs bank och Bank-a.-b. Södra Sverige samt  U. sparbank. I staden utges tidningarna "Bohuslänningen"  och "Bohusposten", den förra 4, den senare 3 gånger i  veckan. U. har fullständiga vatten- och kloakledningar,  elektrisk belysning med kraft från Trollhättan och eget  gasverk.  
Fig. 5. Rådhuset. 
Fig. 6. Karl X Gustafs staty (stående bredvid hästen är Erik Dahlbergh framställd). T. h. klocktornet på Agneberget. 
Ångbåtsförbindelse upprätthålles med Göteborg och flera platser på västkusten samt med England och Hamburg. Genom statens järnvägar är U. förenadt med Göteborg och Strömstad och trafikeras dessutom af U.-Vänersborg-Herrljunga samt U.-Lelångens 
page_number=453, index= - Uddevalla  - Uddevalla (revir)  - Uddevalla—Lelångens järnväg (U. L. B.)  - Uddevallare  - Uddevalla—Vänersborg—Herrljunga järnväg (U. W. H. J.) 
järnvägar. I ecklesiastikt hänseende bildar U.  jämte Bäfve och Lane-Ryr ett pastorat inom  Älfsyssels norra kontrakt af Göteborgs stift.  
För val till riksdagens Andra kammare tillhör U. Göteborgs  och Bohus läns norra valkrets, som utser 4  representanter. 
Fig. 7.  Parti af Bäfveån inom staden. 
Fig. 8.  Uddevalla i början af 1700-talet, efter Sueciæ-verket. 
U. (<i>Oddevalla</i>) fick stadsprivilegier 1498. Under  kriget med Danmark brändes det 1612 af Jesper  Mattsson Krus. Jämte den af Hannibal Sehested  anlagda <i>skansen på Galleberget</i> blef det ofta  belägradt och härjadt under krigen i Norden. 1644  brändes det ånyo af svenskarna under Stake,  afträddes 1658 i Roskilde till Sverige, intogs 1659 af  norrmännen, men återlämnades genom freden 1660.  17 juni 1676 intogos U. och skansen af norrmännen,  men i aug. besattes de af M. G. De la Gardie, som  28 s. m. blef slagen vid U.; norrmännen besatte åter  skansen, hvilken efter en fåfäng belägring af  svenskarna 20 juli-2 aug. 1679 genom freden s. å.  återlämnades till dessa. Skansen fick förfalla, men  1710-11 sattes den (då kallad <i>Schantzborg</i>) jämte  staden i försvarsskick. I dec. 1718 utrymdes U. af  svenskarna, men återbesattes 1719, och  Rehnsköld palissaderade det till en "place d'armes".  Okt.-nov. 1788 hölls U. besatt af norrmännen  under prins Karl af Hessen. Ännu synas  betydande lämningar af skansen. - Staden hade efter  införlifningen med Sverige att kämpa med svårigheter,  förorsakade af Göteborgs gynnade ställning.  Småningom blef den dock betydande som exporthamn  för timmer och järn från Värmland samt sill  från Bohuslän. En ödeläggande eldsvåda 1806,  sillfiskets upphörande och Trollhätte kanals öppnande  (1844) verkade länge förlamande på stadens utveckling,  som dock under de senaste årtiondena åter  varit i stigande.  Litt.: V. Jacobowsky, "U. med  omnejd i svensk litteratur" (1917).     E. A-t. L. W:son M.  
<b>Uddevalla,</b> revir af Västra öfverjägmästardistriktet,  omfattar Vette, Tanums, Bullarens, Sörbygdens,  Kville, Tunge, Sotenäs, Stångenäs, Lane och  Inlands-Fräkne härad samt Hjärtums socken af  Inlands-Torpe härad äfvensom den del af kronoparken  Ström, som är belägen i Västerlanda socken,  allt af Göteborgs och Bohus län. Reviret, som är  indeladt i 4 bevakningstrakter, omfattade 1915 en  areal af 19,605 har allmänna skogar, hvaraf 15  kronoparker med 9,894 har.    S-r. 
<b>Uddevalla-Lelångens järnväg</b> (sign. U. L. B.),  smalspårig (0,891 m.), 89,0 km. lång, är med 14,2  km. belägen inom Göteborgs och Bohus län och med  74,8 km. inom Älfsborgs län samt eges och trafikeras  af Uddevalla-Lelångens järnvägs-a.-b. Järnvägen  utgår från Uddevalla stads område vid  Uddevalla-Vänersborg-Herrljunga järnvägs station i nordlig  hufvudriktning till Dalslandsbanans station Bäckefors  och fortsätter vidare förbi Billingsfors bruk till  sjön Lelångens södra strand vid Bengtsfors i  Älfsborgs län. Järnvägen öppnades för allmän trafik 25  juli 1895. Vid 1918 års slut utgjorde järnvägs.-a.-b:s  bokförda byggnads- och förrådskostnad 3,375,020  kr., hvaraf för bana med husbyggnader 2,654,732  kr. och för rullande materiel 553,845 kr. Aktiekapitalet  utgjorde 1,250,800 kr., reservfonden 180,000  kr. Bolagets styrelse har sitt säte i Uddevalla,  som äfven är järnvägens postadress.    P. S. R. 
<b>Uddevallare.</b>  Se Panacé. 
<b>Uddevalla-Vänersborg-Herrljunga järnväg</b>  (sign. U. W. H. J.), urspr, af 1,217 m. spårvidd,  numera ombyggd till normalspårig (1,435 m.) 92,0  km lång, är med 13,4 km. belägen inom Göteborgs  och Bohus län, med 28,5 km. inom Älfsborgs län  och med 50,1 km. inom Skaraborgs län samt eges  och trafikeras af Uddevalla-Vänersborg-Herrljunga  järnvägs-a.-b. Järnvägen utgår från  Uddevalla i öfvervägande östlig riktning, korsar  Bergslagernas järnväg vid Öxnereds station och  fortsätter öfver Vänersborg till Håkantorps station vid  Lidköping-Håkantorps och Västergötland-Göteborgs  järnvägar. Härifrån viker den af i sydlig  hufvudriktning, korsar Västergötland-Göteborgs  järnväg vid Vara station och framgår till  
page_number=454, index= - Uddevalla—Vänersborg—Herrljunga järnväg (U. W. H. J.)  - Uddgren, Hugo Edvard  - Uddljud  - Uddman, Karl Jakob Johan 
slutstationen Herrljunga vid statens järnvägar och står där i förbindelse jämväl med Borås järnväg. Järnvägen började trafikeras å delen Herrljunga-Vara under hösten 1866 och i hela sin längd i maj 1867. Efter skedd ombyggnad till normal spårvidd öppnades den för allmän trafik l aug. 1900. Vid 1918 års slut utgjorde järnvägs-a.-b:s bokförda byggnads-och förrådskostnad 5,661,398 kr., hvaraf för bana med husbyggnader 4,600,163 kr. och för rullande materiel 903,581 kr. Aktiekapitalet utgjorde 1,620,000 kr., reservfonden 162,000 kr. Bolagets styrelse har sitt säte i Vänersborg, som äfven är järnvägens postadress. P. S. R. 
<b>Uddgren,</b> Hugo Edvard, militär, krigshistoriker, f. 12 juni 1876, blef 1898 underlöjtnant vid Bohusläns regemente, där han 1914 befordrades till kapten. U., s.om 1909-10 och 1912-13 bedref arkivstudier i Kyssland och Tyskland, har författat bl. a. <i>Kriget i Finland 1713</i> (1906), <i>Kriget i Finland 1714</i> (1909), <i>Bidrag till det frivilliga skytteväsendets historia</i> (1910), <i>Karolinen Hugo Johan Hamilton</i> (1916) och <i>Karolinen Adam Ludvig Lewenhaupt, hans krigföring i Kurland och Litauen 1703-1708</i> (I, 1919) 
<b>Uddljud</b> (ty. <i>anlaut</i>), <i>språkv., fonet.,</i> betecknar ett ords begynnelseljud, äfven benämndt framljud. Statistiskt sedt, torde alla eller de flesta i ett språk befintliga och betecknade ljud och ljudförbindelser kunna förekomma som uddljud, hvarpå ett språks lexikaliskt bearbetade material kan utgöra bevis. I fonetiskt hänseende kan man i det talade (mera sällan i det skrifna) språket skilja mellan två arter af uddljud. I början af en sats eller efter en längre eller kortare paus inuti en sats är i allmänhet uddljudets beskaffenhet en annan än inuti ord eller i början af ord, som uttalas i nära sammanhang med hvarandra i satsen. I förra fallet är såväl ansatsen som delvis artikulationen något mera energisk, i hvarje fall mera eller snart sagdt fullt öfverensstämmande med det ensamma, opåverkade ljudets artikulation, under det i senare fallet artikulationen i större eller mindre grad modifieras af de omkringliggande ljuden. Denna fonetiska skillnad visar sig också ha utöfvat ett bestämdt inflytande på den historiska utvecklingen, försåvidt man från ett språkskede till ett annat iakttar konstanta förändringar af ljuden. När man konstaterar olika utveckling af samma uddljud i samma eller olika ord, har man all anledning att anta, att denna skillnad beror på, om i de speciella fallen den absoluta uddljuds-beskaffenheten eller dess öfverensstämmelse med inljudet legat till grund. Så har t. ex. i de nordiska språken ett urgermanskt uddljudande <i>j</i> bortfallit (jfr sv. <i>ok</i> i förhållande till ty. <i>joch,</i> lat. <i>jugum</i> o. s. v.). När det står kvar, t. ex. i <i>ja, jo,</i> har man anledning att anta, att inljudsformen, t. ex. i den ursprungliga j åkande dubbelformen, sådan den förekommer t. ex. i <i>å-jo, å-ja,</i> förallmänligats, under det att den ljudlagsenliga formen med absolut uddljud torde återfinnas i det första elementet: <i>å-</i>. I sv. har uddljudande <i>s</i> alltid bevarats. Men om t. ex. i sammansättningar ett ord med uddljudande <i>s</i> kom under inverkan af den s. k. Vernerska lagen, kunde förändringar inträda: sv. <i>sax,</i> däremot förutsätter ty. <i>messer</i> en sammansättning <i>*matizahs,</i> där det af <i>s</i> under inflytande af den föregående vokalens tonlöshet uppkomna <i>z</i> blifvit <i>-r</i> (i <i>messer</i>). I forn-iriskan (och därur utvecklade nyare språk) har i vissa bestämda fall i satsenheter af nära sammanhängande ord uddljudet undergått förändringar i närmaste öfverensstämmelse med inljudet. Härigenom kan ett ord få helt olika uddljud, allteftersom det står absolut eller i sammanhang med andra, nära sammanhörande ord. Så t. ex. blir ursprungliga tenues i satssammanhanget efter ett ord, som slutar på vokal, spiranter. Efter urspr, på nasal slutande ord förvandlas uddljudande tenues till media, under det nasalen försvinner. Liksom t. ex. i inljud <i>cant-</i> blir fornir. <i>cet (céd)</i>, så blef t. ex. ur-iriska <i>*nan cert</i> fornir. <i>na gert</i> (visserligen med historisk ortografi skrifvet <i>na cert</i>). I en traditionell satsgrupp af ord kan felaktig analys af orden inträda, så att ett ljud, som egentligen stod i början af ett följande ord, kan komma att dragas till det föregående. En ursprunglig förbindelse <i>en no</i> (- ett tråg; <i>no</i> = lat. <i>nävis</i>) uppfattades af språkmedvetandet som <i>en(n) o</i>, hvaraf ordet <i>o, ho</i> uppkom. Omvändt kan ett slutljud bli uddljud i ett följande ord genom likartad felaktig analys: ur 2:a pers. plur., t. ex. (<i>hafve</i>)<i>n</i> I har tilltalsordet <i>Ni</i> uppkommit; jfr äfven <i>njupon</i> af <i>(e)n-hjupa.</i> Litt.: Brugmann, "Grundriss der vergleichenden grammatik der indogermanischen sprachen" I, sid. 882. II, l, sid. 21, "Kurze vergleichende grammatik", sid. 261, "Indogermanische forschungen", bd 22, sid. 201 ff. och där anförd litt. Se vidare Utljud. K. F. J. 
<b>Uddman,</b> Karl Jakob Johan, operasångare, f. 11 mars 1821 i Stockholm, d. där 31 maj 1878, profsjöng redan som fjortonåring vid K. teatern. 1839 gaf han sig ut som kringresande skådespelare, men måste därvid en tid lifnära sig som kypare i Torshälla, tills han lyckades få anställning vid direktör Wallins trupp för sju rdr i veckan. Efter 7 års ambulerande med denna trupp anställdes han 1846 vid k. Operan ef ter en lyckad debut som <i>Max</i> i '' Alphyddan''. Ehuru h. o. h. natursångare, kunde han, tack vare sin ovanliga begåfning, med framgång öfvertaga det ena maktpåliggande baspartiet efter det andra, såsom <i>Sulpiz</i> i "Regementets dotter", <i>Leporello</i> i "Don Juan", <i>Bertram</i> i "Robert" och <i>Almaviva</i> i "Figaros bröllop". Hans egentliga naturell såväl som hans växande korpulens hänvisade honom dock alltmer uteslutande till de komiske gubbarnas fack, och i detta förvärfvade han sig det eftermälet att ha varit vår mest typiske basbuffo, i sällsynt grad förenande en sådan typs oundgängliga egenskaper, spelande lynne, komisk kraft, rörligt minspel och snabbtalande tunga. Mästerstycken i sitt slag voro hans <i>Bartolo</i> i "Figaros bröllop" och i "Barbera-ren i Sevilla", <i>Dulcamara</i> i "Kärleksdrycken", <i>Cornelius</i> i "Nürnbergerdockan", <i>Falstaff</i> i 
page_number=455, index= - Uddman, Karl Jakob Johan  - Uddnäs  - Uddrim  - Udema (Udenma, Uudenmaa)  - Uden, Lucas van  - Udenodon  - Uder l. Udiner  - Udgatar  - Udine  - Udine, Martino da (Pellegrino da San Daniele)  - Udine, Giovanni da 
"Muntra fruarna", <i>Baptist</i> i "Muraren", <i>Cerberin</i> i "Målaren och modellerna", <i>Jousseaume</i> i "Advokaten Pathelin", <i>Aboulifar</i> i "Oberon", <i>Calchas</i> i "Sköna Helena" m. fl. Hans jovialiska personlighet var mycket eftersökt inom sällskap och ordenssamfund och hans förmåga som rolighetsminister outtömlig. U. tog afsked från scenen i febr. 1877. Han afled i sin på Djurgården belägna villa, Godthem, skänkt af hans vänner och uppkallad efter hans valspråk: "Godt!". 
<sup>A. L.*</sup> 
<b>Uddnäs,</b> vattenfall i Kolbäcksån inom Västanfors socken, Västmanlands län, har en flodområdesareal af 2,250 kvkm., 3,6 m. fallhöjd och en medelvattenföring af 18 kbm. per sek. Vid fallet äro installerade vattenturbiner om 480 hkr för dels elektrisk, dels direkt drift. Årsproduktionen 1916 utgjorde 439,500 kilowattimmar. Anläggningen tillhör Fagersta bruks a.-b. 
<b>Uddrim,</b> <i>metr.</i> Se Allitteration. 
<b>Udema</b> (Udenma, Uudenmaa), <i>skpsb.</i> Se Turuma. 
<b>Uden</b> [yd-], Lucas van, flamländsk målare, f. 1595 i Antwerpen, d. där 1672, var son till en ämbetsmålare, blef mästare i Lukasgillet 1627, samarbetade därefter med Rubens, David Teniers d. y. och andra figurmålare. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Lucas van Uden. Efter målning af A. van Dyck.</tr></table> 
Hans motiv äro oftast hämtade från gränstrakten mellan Brabant och Flandern, där slätten öfvergår till kuperadt land. De små taflor han målade på egen hand äro genomförda med miniatyraktig finess. När han samarbetade med Rubens, blef han kraftfull och lidelsefull. Han är godt representerad i Dresden, i Petersburgs Eremitage, i München, i Bruxelles, Wien, Rom o. s. v. I Sveriges Nationalmuseum äro 2 mindre betydande bilder tillskrifna honom. Af taflor, i hvilka Teniers samarbetade med honom, må nämnas ett kuperadt landskap med regnbåge, i Berlin, bönders affärd med grönsaker, i Bruxelles, samt ett stort landskap med ett bröllopståg och ett litet landskap med Paulus Eremita och S. Antonius, bägge i Dresden. Dessutom finnas mera än 30 blad raderade af hans hand. 
<sup>C. R. N.*</sup> 
<b>Udenodon</b> (af grek. <i>udeis</i>, ingen, och <i>odus</i>, tand), <i>paleont.</i> Se Anomodontia. 
<b>Uder</b> l. Udiner, folkstam i östra Kaukasus, i norra delen af guv. Jelizavetpol, en ringa återstod, omkr. 10,000 pers., af ett fordom talrikt folk (hos Ptolemaios <i>udai</i>, hos Plinius <i>udini</i>) på södra sidan af Kaukasuskedjan. De betraktas som en sydöstlig gren af lesgerna (se d. o.) och närmast besläktade med kyrinerna, äro muhammedaner och ha en särskild dialekt. Jfr A. Schiefner, "Versuche über die sprache der uden" (i kejs. ryska vet. akad:s handl., 1863, 7:e ser., bd 6), Dirr, "Udiska språkets grammatik" (på ry., Tiflis, 1903) samt afh. af Schuchardt (i "Zeitschrift fur die kunde des Morgenlandes", bd 18 o. 19, 1905). 
<sup>K. F. J.</sup> 
<b>Udgatar.</b> Se Rigveda, sp. 285. 
<b>Udine</b> [o'd-]. 1. Provins i nordöstra Italien, omgifven af Kärnten i n., de förra österrikiska "kronlanden" Görz och Gradisca i ö., Adriatiska hafvet och prov. Venezia i s. samt prov. Treviso och Belluno i v. 6,570 kvkm. 673,460 inv. (1915), 103 på 1 kvkm. U. är både till areal och folkmängd störst af landskapet Venezias provinser, i n. fylldt af Karniska, Juliska och Friuliska alperna, i s. ett bördigt, af Tagliamento och Livenzas bifloder genomflutet slättland. - 2. Hufvudstad i prov. U., ligger på slätten vid den från bergsströmmen Torre utgående kanalen Roggia samt vid järnvägen mellan Venezia och Italiens nordgräns. 49,695 inv. (1915). Dess gamla murar raserades i slutet af 1800-talet. Gatorna äro smala och krokiga. I midten af staden ligger på en höjd det gamla slottet, byggdt 1517 af Giovanni Fontana på platsen för ett äldre, genom jordbäfning 1511 förstördt residens för patriarkerna af Aquileja, nu stadsmuseum (Museo comunale), hvilket liksom ärkebiskopspalatset och Palazzo del municipio (byggdt 1457 i samma stil som dogepalatset i Venezia och ombyggdt efter en eldsvåda 1876) innehåller många värdefulla målningar. Flera af de adliga palatsen utmärkas för ädel arkitektur; Pal. Bartolini har ett rikt offentligt bibliotek. Staden har en staty öfver Garibaldi (rest 1887), en fredsstaty till minne af freden i det närbelägna Campo Formio (1797) samt många vackra allmänna promenader. U. är säte för ärkebiskop, prefekt, domstol samt handels- och industrikammare. Det har liflig industri i siden, bomull, linne, hattar och papper samt handel med lin, hampa m. m. - U:s ursprung är okändt, och bevis för dess existens på romartiden saknas. Under medeltiden var det ett blomstrande och folkrikt samhälle, hufvudstad (sedan 1222 eller 1238) i hertigdömet Friuli och sedan 1420 tillhörigt Venezia. 1752 blef det ärkebiskopssäte. Under Världskriget bombarderades U., särskildt bangården och Instituto tecnico, af österrikiska flygare 20 aug. och 19 nov. 1915 samt 15 och 17 maj och 28 juni 1916. 
1-2. <sup>(E. A-t. L. W:sonM.)</sup> 
<b>Udine</b> [o'd-], Martino da, italiensk målare, f. före 1470 i Friuli, d. 1547, kallas vanligen Pellegrino da San Daniele, emedan han var en "främling" (af slavonsk börd) och som sådan en tid lefde och arbetade i köpingen S. Daniele nära Udine, i hvilken stad han jämväl var verksam. Undervisad af sin fader, Battista, arbetade han först i provinsmålarnas ålderdomliga maner, så i fresker i S. Antonio i S. Daniele och i en altartafla i Udines domkyrka (1501). Öfvergång till en friare stil visar ett altarverk i Aquilejas domkyrka (1503). Under resor till Ferrara och Venezia gick han fullständigt öfver till högrenässansens stil, sammansmälte intryck af sina förebilder (Giorgione, Tizian, Palma) till en blandstil, som, ehuru karaktärslös, dock ej gör något dåligt intryck, på grund af friskhet i konceptionen och skicklig teknik. Från denna tid härstamma <i>Bebådelsen</i> (1521, akademien i Venezia) och hans vackraste altarverk, <i>Tronande madonna</i> med S. Donato och 4 kvinnliga helgon (1529, i Cividale). Han utförde kopparstick, ytterst fint genomarbetade (<i>Semeles triumf</i>, <i>Korsnedtagningen</i> m. fl.), 
<sup>C. R. N.*</sup> 
<b>Udine</b> [o'd-], Giovanni da, italiensk 
page_number=456, index= - Udine, Giovanni da  - Udiner  - Udipi  - Udiska  - Uditore  - Udjain, Ujain l. Ujjain  - Udjaur  - Udjda  - Udjidji (Udschidschi, Ujiji)  - Udlandshaugen  - Udo (Audius)  - Udo (botanik) 
dekorationsmålare, f. 1487 i Udine, d. 1564, skall enligt Vasari ha varit lärjunge till Giorgione i Venezia, men kom sedan till Rom, där han blef den förnämste utföraren af den dekorativa delen af Rafaels fresker. I dessa hans arbeten ingå två till uppfattning och ursprung olikartade insatser, dels blommor och blad, fruktgirlander, fåglar och andra djur, studerade efter naturen, dels sådana motiv, utförda i målning och stuck, som 1506 upptäckts i under jorden belägna kamrar i Titus' bad. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>[Porträtt, ingen bildtext.]</tr></table> 
Giovanni utfann äfven stuckens sammansättning genom en blandning af pulveriserad travertin, kalk och marmor. Under Rafaels ledning utvecklade han konstens skönaste dekorationsstil. För denna stilutveckling är det ej nog att hänvisa till Titus-termerna, ty huru många grupper och figurer eller dekorativa detaljer än äro lånade från dem, är dock kompositionen i det hela ny och originell. Detta visar sig tydligast i Rafaels "Loggier", där hufvudsaken är den uppstigande pilasterorneringen, som antingen icke finnes eller är af helt annat slag i de antika målningarna. Pilastrar och bågar, murband och gesimser äro hvar på sitt sätt dekorerade med stuck och målning, figurer och ornament i rikaste omväxling, men arkitekturen är öfverallt härskande och sammanhållande. På samma sätt dekorerade han bårderna på Rafaels "Tapeter" och försalen i Villa Madama. Han utförde hvalfdekorationen i det vatikanska galleri, som ligger under Rafaels "Loggier", målad som en löfsal, täckt med vinrankor (<i>pergola</i>), samt de mästerliga blomster- och fruktfestonerna, som bilda ramar kring Psyche-bilderna i Villa Farnesina. Efter Roms fall 1527 arbetade han i norra Italien (Florens, Udine, Venezia), men återkom till Rom omkr. 1550. 
<sup>C. R. N.*</sup> 
<b>Udiner,</b> folkstam. Se Uder. 
<b>Udipi,</b> ort i indiska presidentskapet Madras, distriktet South-Canara. Se Madhvasekten. 
<b>Udiska,</b> udernas språk. Se Uder. 
<b>Uditore</b> [oditåre; af lat. <i>auditor</i>, hörare], titel på vissa påfliga ämbetsmän, såsom <i>U. della camera</i>, skattkammarråd, <i>U. della rota</i>, statsråd o. s. v. 
<b>Udjain,</b> Ujain l. Ujjain [...], stad i brittisk-indiska vasallstaten Gwalior, vid Ajmer-Bombay-järnvägen och Sipra, en biflod till Ganges' biflod Chambal. 30,295 inv. (1911). Staden, en af de "sju heliga städerna på halfön", medelpunkten för handeln med Malwas opium, är omgifven af en 10 km. lång mur med runda torn och har flera palats och vackra hindutempel samt ett berömdt observatorium (från början af 1700-talet), öfver hvilket Indiens geografer drogo 1:a meridianen. I U., grekernas <i>Ozene</i>, residerade Vikramaditya med sitt lysande hof. Det plundrades af muhammedanerna 1235 och blef under Akbar Malwas hufvudstad. 
<sup>(E. A-t.)</sup> 
<b>Udjaur,</b> insjö i Arjepluogs socken, Pite lappmark, den mellersta af de tre stora sjöar (Hornavan, U. och Storavan), hvilka jämte några smärre bilda Skellefte älfs sjösystem, med dess endast af obetydliga forsar mellan sjöarna afbrutna kommunikationsled af 140 km. längd. Sjön är belägen vid 419 m. höjd öfver hafvet, håller omkr. 28 km. i längd i n. och s. och 10 km. i bredd samt eger en areal af 203 kvkm. Den har en mängd öar och torde i jämförelse med t. ex. Hornavan vara rätt grund (största kända djup 15 m.). Några gårdar finnas på de skogklädda stränderna, men i allmänhet äro omgifningarna ödsliga och sterila. 
<sup>A. G. (J. V. E.)</sup> 
<b>Udjda</b> (eng. <i>Ujda</i>, fr. <i>Ouchda</i> l. <i>Oudjda</i>, ty. <i>Udschda</i>), oasstad i det af fransmännen besatta och förvaltade östra Marokko, nära floden Isly, 590 m. ö. h. 19,150 inv. (1918), hvaraf 3,150 européer och 2,500 judar. Staden har flera strängt skilda delar, Dal el-maghzen, för regeringens tjänstentän, Mella, för judarna, m. fl. Den har en stor moské med hög minaret samt i s. ö. ett citadell (<i>kasba</i>). Gatorna äro trånga och smutsiga, och staden omges af en med tinnar krönt mur med portar och vakttorn. U. grundlades 973, var fordom en blomstrande stad och är ännu medelpunkt för handeln med boskap, ull och hudar i ett område, som sträcker sig mellan Fes i v., Muluja i n. och saltfloden Tigri i s. och har en årlig omsättning af mer än l mill. frcs. Det har järnvägsförbindelse dels österut öfver Tlemsen med hamnstaden Oran, dels västerut, genom den s. k. östmarokkanska militärbanan, med Taza. Dess afsättningsplatser äro Nemours vid Medelhafvet och Lalla-Maghnia i det inre af Algeriet. U. har på grund af sitt läge mellan Fes och Algeriet sedan gammalt haft stor strategisk betydelse. 29 mars 1907 besattes det af franska trupper som pant för upprättelsen för mordet på doktor E. Mauchamp i Marokko 19 mars s. å. 
<b>Udjidji</b> (Udschidschi, Ujiji). 1. Landskap i det forna Tyska Öst-Afrika på östra stranden af Tanganjika med en areal enligt Stanley af 2,330 kvkm., enligt andra 1,200 kvkm. Omkr. 1,250,000 inv. (<i>wadjidji</i>), mest kraftiga bantunegrer, som idka jordbruk och sjöfart. Exempel på deras lergodstillverkning lämnas i färgpl. "Afrikanska kulturföremål" till art. Afrika. - 2. Hufvudort i landskapet U. vid Tanganjika, består af åtta delar, det arabiska <i>Ugoi</i>, med post, telegraf m. m., och det af infödingar bebodda <i>Kavele</i> m. fl. Omkr. 30,000 inv. U. är medelpunkt för handeln vid Tanganjika och ändpunkt för karavanvägen från Dar es-salam samt har telegrafförbindelse med Kapstaden. Stor elfenbenshandel. I förra hälften af 1800-talet var det hufvudtillhållet för arabiska slafhandlare från Sansibar, besöktes 1858 för första gången af européer (R. Burton och J. H. Speke) och 1869 af Livingstone, som påträffades af Stanley i U. 28 okt. 1871. 1893 annekterades U. af Tyska riket. 
<sup>E. A-t.</sup> 
<b>Udlandshaugen,</b> radiostation. Se Stavanger, sp. 1127. 
<b>Udo</b> (Audius), munk. Se Audianer. 
<b>Udo,</b> <i>Aralia cordata</i>, <i>A. edulis</i>, bot., en af Japans viktigaste inhemska köksväxter, som där odlas i stor utsträckning. Af växten, som är en omkr. 1,5 m. hög flerårig busklik ört med stora sammansatta blad, användas de unga och blekta bladskaften till föda. Udo, som växer vild på 
page_number=457, index= - Udo (botanik)  - Udometer  - Udschda  - Udschidschi  - Udsjila (Udschila)  - Udvalg  - Udvarhely  - Uea, Uvea  - Ueberbrettl  - Ueberlingen  - Ueberlingensjön  - Ueberweg  - Uechtland  - Uechtritz  - Uecht-see  - Ueckermünde  - Uëka  - Ueland, Ole Gabriel Gabrielsen  - Uelle l. Uelle-Makua  - Uelzen  - Uenja  - Uer  - Uerdingen  - Uessan  - Uetersen  - Uetli l. Uetliberg  - Uf  - Ufa 
bergsluttningarna i Japan, kan odlas på fritt land äfven i mellersta Europa. 
<sup>G. L-m.</sup> 
<b>Udometer</b> (af lat. <i>udare</i>, väta, och grek. <i>metron</i>, mått), nederbördsmätare. Se Nederbörd, sp. 673. 
<b>Udschda,</b> stad. Se Udjda. 
<b>Udschidschi,</b> landskap och ort. Se Udjidji. 
<b>Udsjila</b> (Udschila), oas. Se Audjila. 
<b>Udvalg,</b> da. och no., utskott. 
<b>Udvarhely</b> [odvarhäj], f. d. komitat i östra Siebenbürgen, nu tillhörande Rumänien, på ömse sidor om Stora Kokels öfre lopp. 2,938 kvkm. 124,173 inv. (1910), till allra största delen (95 proc.) ungrare (szekler). I religiöst afseende är befolkningen däremot splittrad: 36 proc. romerska katoliker, 34 proc. reformerta och 22 proc. unitarier (1910). U. är ett skogigt högland, hvarför hufvudnäringarna äro boskapsskötsel och trävaruindustri. De vanliga sädesslagen odlas dock i dalarna. Hufvudstad är Székely-Udvarhely [sekäj-] vid Stora Kökel l. Nagy-Küküllö, med omkr. 8,000 inv. 
<sup>(H. W-k.)</sup> 
<b>Uea,</b> Uvea (fr. <i>Ouvéa</i>), en af Loyalty-öarna (se d. o.). 
<b>Ueberbrettl</b> [yb-]. Se Überbrettl. 
<b>Ueberlingen</b> [yb-]. Se Überlingen. 
<b>Überlingensjön</b> [yb-]. Se Überlingensjön. 
<b>Ueberweg</b> [yb-], Friedrich. Se Überweg. 
<b>Uechtland</b> [ychtlant]. Se Üchtland. 
<b>Uechtritz</b> [ych-]. Se Üchtritz. 
<b>Uecht-see</b> [ycht-se]. Se Murtensjön. 
<b>Ueckermünde</b> [ykker-]. Se Ückermünde. 
<b>Uëka</b> (<i>Hibiscus esculentus</i>), <i>bot.</i> Se Bongo, sp. 1110. 
<b>Ueland</b> [ulan], Ole Gabriel Gabrielsen, norsk politiker, f. 28 okt. 1799 på gården Skaaland, Lunde socken, Stavanger amt, d. 9 juli 1870, erhöll ingen annan undervisning än den dåtidens tarfliga folkskolor kunde skänka, men studerade på egen hand samt blef skollärare 1817 och sedermera klockare med obetydlig lön. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>[Porträtt, ingen bildtext]</tr></table> 
Genom sitt gifte 1825 fick han gården Ueland i den närbelägna Hæskestad socken och tog efter denna gård sitt namn. 1852 blef han länsman, men afsade sig 1855 denna post, då regeringen nekade honom rättighet att resa för att inträda i den af stortinget nedsatta jurykommissionen. 1832-68 representerade han Stavanger amt i stortinget, där han 1833 slöt sig till den bondeopposition, som då framträdde och hvars första sträfvan gällde införandet af en ny kommunalförfattning ("formandskabs"-lagarna). U. blef snart en af oppositionens mera framstående ledare. Han var den förste representanten för den speciellt västländska politiken, och trots hans obestridliga begåfning bar hans politiska uppträdande alltid prägeln af de små förhållanden, hvarunder han lefvat i sin hembygd. Sedan formandskabslagarna sanktionerats (1837), blef U. den förste ordf. i sin hembygds formandskab. Den opposition U. representerade var väsentligen konservativ, i synnerhet när det gällde förändringar i grundlagen, och hyllade sparsamhetssystemet. Särskildt under de första stortingen hade han och hans meningsfränder alltid skäl till hands som sparsamhetsvänner. På stortinget 1836 försäkrade U. sålunda, att "den store generalen Bonaparte" aldrig lagt synnerlig vikt på artilleriet, utan städse betraktat detsamma som ett mindre viktigt vapen. Något statsekonomiskt eller politiskt system hade han aldrig, och i fråga om tullskydd eller frihandel visade han sig mycket vacklande, men han lärde mycket med tiden och var vid sin död i många stycken en helt annan man än förut. På sista tiden förlorade han också en del af sitt inflytande, ehuru hans prestige syntes oförminskad. 1865 blef han medlem af unionskommittén och deltog i alla dess arbeten. Kommittéförslaget, hvari han ansåg sig ha väsentlig del, skattade han mycket högt, men kom icke till att försvara detsamma i stortinget, emedan han dog omedelbart före valen. Hans bortgång inträffade vid en viktig vändpunkt, och de ledare, som togo arf efter honom, hade helt andra politiska synpunkter. Då U. å ena sidan var konservativ, å den andra oppositionell, följde däraf, att han åberopades som stöd för mycket skilda meningar. Flera af hans söner voro stortingsmän, men spelade icke någon större roll. 
<sup>Y. N.*</sup> 
<b>Uelle</b> l. Uelle-Makua (eng. <i>Welle</i>, fr. <i>Ouelle</i>), flod. Se Ubangi. 
<b>Uelzen</b> [yltsen]. Se Ülzen. 
<b>Uenja,</b> folkstam. Se Ma-njema. 
<b>Uer,</b> no., <i>zool.</i> Se Kungsfisksläktet, sp. 259. 
<b>Uerdingen</b> [yr-]. Se Ürdingen. 
<b>Uessan</b> (fr. <i>Ouazin</i>, <i>Ouazza</i> l. <i>Ouazzan</i>, eng. <i>Wazan</i> l. <i>Wazzan</i>), stad i Marokko, 97 km. n. n. v. om Fes, på norra sluttningen af Sebus floddal. Omkr. 16,000 inv. U. drifver stor handel, och där tillverkas ett slags hvita yllemantlar (<i>jellah</i>), som äro mycket spridda. Invånarna äro till största delen afkomlingar af en profetens föregifne ättling, och staden är asyl för de muhammedaner, som ta sin tillflykt dit, enär det muhammedanska helgonet, Idrisi scharit, som bodde i U. omkr. 1727, är begrafd där. Det kallas därför <i>Dar d'manah</i> ("trygghetens boning") och anses i Marokko som en helig stad. 
<sup>E. A-t.</sup> 
<b>Uetersen</b> [yt-]. Se Ütersen. 
<b>Uetli</b> l. Uetliberg [yt-]. Se Albis. 
<b>Uf,</b> <i>zool.</i> Om bergufven, hornufven, skogsufven l. helt enkelt ufven (<i>Bubo maximus</i>, <i>Strix bubo</i>) se Berguf. Om kortörade ufven (<i>Otus</i> l. <i>Strix Irachyotus</i>) se Ugglor. 
<b>Ufa.</b> 1. Flod i östra Kyssland, kommer från sjön Ufimskoje, belägen 692 m. ö. h. nedanför nordsidan af det 1,080 m. höga Jurma, genombryter Urals västra kedja och flyter först mot n. v., intill 56° n. br., därpå mot s. v., samt förenar sig 3 km. ofvanför staden Ufa med Kamas biflod Bjelaja. Längd 850 km. - 2. (Ry. <i>Ufimskaja gubernija</i>) Guvernement i östra Ryssland, omgifvet af guv. Perm, Vjatka, Kazan, Samara och Orenburg. 122,018 kvkm. Både genom sin fysiska karaktär och genom sin befolkning bildar U. en medlande länk. mellan Europa och Asien. 
page_number=458, index= - Ufa  - Ufas  - Ufenau  - Uffe (sagohistoria)  - Uffe (pseudonym)  - Uffe den spake (Uffe den spage)  - Uffelmann, Julius  - Uffenbach, Philipp  - Uffizierna, Uffizi-palatset (Palazzo degli Uffizi) 
Uralbergens skogklädda åsar genomlöpa i sydvästlig riktning hela östra delen af U. ända till floderna Bjelaja (i s.) och Ufa (i n.). De äro skilda genom breda längddalar och nå en medelhöjd af 750-1,000 m.; deras högsta toppar, Iremel m. fl., nå intill 500 m. högre samt öfver trädgränsen, men ej till den eviga snön. I längddalarna idkas liflig bergverksdrift. I s. sträcker sig guv. öfver den nordligaste, löfskogsrika delen af Obsjtjij syrts ej 600 m. höjd öfverstigande platå. Landet sluttar sakta mot Karna, till hvars vattenområde nästan hela U. hör. Jordens bördighet tilltar mot Karna, och trakterna kring Menzelinsk och Birsk med sin "svarta jord" kunna betraktas som kornbodar för denna del af Ryssland. Befolkningen, som 1897 uppgick till blott 2,220,000 pers., har hastigt ökats genom inflyttning och uppgick 1915 till 3,140,000, hvaraf 55,1 proc. turkar och tatarer, 38,2 proc. ryssar, 6,4 proc. finnar, 0,1 proc. tyskar och 0,2 proc. andra folkslag. Med afseende på religionen tillhöra 50,03 proc. islam, 45,19 proc. den ortodoxa kyrkan, 0,22 proc. protestanter, 0,06 proc. äro romerska katoliker, 0,03 proc. judar, 0,01 proc. andra kristna religioner och 4,45 proc. andra icke-kristna religioner. En del af befolkningen lefver som nomader. 87 proc. lefva af jordbruk och boskapsskötsel, 5,5 proc. af grufindustrien och 1,3 proc. af handel. Läskunnigheten står lågt. Endast 22 proc. af personer öfver 9 år kunna läsa. - 3. Hufvudstad i nämnda guv., på den höga högra stranden af Bjelaja, något nedanför Ufas mynning, och vid järnvägen mellan Samara, Slatoust och Tjeljabinsk. 106,200 inv. (1915; mot 50,600 1897). Invånarantalet inom distriktet U. (staden med närmast omkringliggande område) uppgick 1915 till 571,300. Två gymnasier för gossar och flickor, ett teol. seminarium. Säte för en grekisk-katolsk ärkebiskop. Industrien i staden är obetydlig, men i trakten finnas flera betydande järn- och kopparverk. Spannmåls- och trävaruhandel, sågverk. Garnisonsort. Riksbanksfilial finnes på platsen. Staden anlades 1574, då ett fäste byggdes till skydd mot basjkirerna. Stor ära förvärfvade sig staden genom sitt fyra månaders tappra försvar 1773-74 mot Pugatjevs anhängare. 1802-65 var U. hufvudstad i guv. Orenburg. 
1-3. <sup>(H. W-k. H. T-e.)</sup> 
<b>Ufas</b> (hebr. <i>ufaz</i>) var enligt Jer. 10:9 ett land, bekant för sitt guld; detsamma betygas af Dan. 10:5. Ett land med detta namn är emellertid eljest okändt i G. T., och man har därför förmodat, att U. antingen är beteckning för samma land, som annars kallas Ofir (se d. o.), eller ock helt enkelt är en förvanskning af detta ord; sistnämnda antagande har, beträffande Jer. 10:9, stöd i Targum och den syriska öfversättningen. 
<sup>E. S-e.</sup> 
<b>Ufenau</b> [o'fen.-], sjö. Se Ufnau. 
<b>Uffe,</b> sagohist. Se Hadding 3. 
<b>Uffe,</b> pseudonym för författarinnan Anna Sandström. 
<b>Uffe den spake</b> (U. den spage, d. v. s. "den stillsamme"), dansk sagokonung, son af jylländske konungen Vermund den vise, var i sin ungdom slö och tystlåten samt deltog aldrig i lekar och upptåg, men ändrade plötsligt väsen, då sachsarnas konung i Holstein uppfordrade hans gamle, blinde fader att öfverlämna landet åt sachsarna eller ock låta U. strida med deras konungs son. U., som då var 30 år gammal, icke blott antog utmaningen, utan stämde sin motståndare till strid på en ö i gränsfloden Eider tillika med hans bäste kämpe, för att sålunda utplåna den skam, som tillfogats Danmark, när konung Adils dräptes af de båda danskarna Kette och Viggo, Vermunds svågrar. U. fällde sina bägge motståndare och befriade sålunda sitt land från främlingarna. Sagan, som berättas af Saxo, återfinnes ännu tidigare hos angelsaxerna och har sedan behandlats i romanser af Öhlenschläger och Grundtvig samt dramatiskt af V. Thisted i "Danmark bestaar" (1848) och Fangel i "Uffe hin spage" (1863; jfr A. Olrik, "Er Uffesagnet indvandret fra England?" i "Arkiv for nord. filol." VIII, 368-375). 
<sup>E. Ebg.</sup> 
<b>Uffelmann</b> [off-], Julius, tysk läkare och hygieniker, f. 31 jan. 1837 i Zeven (Hannover), d. 17 febr. 1894, med. doktor 1861, bosatte sig i Rostock som praktiserande läkare samt blef 1876 docent, 1879 e. o. professor och 1893 hedersprofessor där. Bland hans arbeten märkas <i>Die diät in den acut fieberhaften krankheiten</i> (1877), <i>Darstellung des auf dem gebiete der öffentlichen gesundheitspflege geleisteten</i> (1878), <i>Handbuch der privaten und öffentlichen hygiene des kindes</i> (1881), <i>Tisch für fieberkranke</i> (1882) och <i>Die ernährung des gesunden und kranken menschen</i> (med J. Munk, 1887; 3:e uppl. 1895). Därjämte redigerade han till sin död den i "Deutsche viertel-jahrsschrift für öffentliche gesundheitspflege" utkommande årsberättelsen öfver hygienens framsteg. 
<sup>G. Wrgn.</sup> 
<b>Uffenbach</b> [o'ff-], Philipp, tysk målare, f. omkr. 1565 i Frankfurt a. M., d. 1639, har efterlämnat endast få taflor, t. ex. <i>Kristi himmelsfärd</i> (1599, i Frankfurt) och <i>Bebådelsen</i> (1600, i Wiens kejserliga galleri), om hvilka icke mycket är att säga. Hans betydelse ligger däri, att han bildar ett led i konsthistorien, hvilket utan italienskt inflytande från Matthias Grünewald genom dennes lärjunge Hans Grimmer, hvars elev U. var, leder till Elzheimer, den banbrytande konstnären, som hade U. till lärare. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Uffizi-palatset, passagen.</tr></table> 
<b>Uffizierna,</b> Uffizipalatset (Palazzo  degli Uffizi), i Florens, inrymmer bl. a. större  delen af de offentliga konstsamlingarna där. 
page_number=459, index= - Uffizierna, Uffizi-palatset (Palazzo degli Uffizi)  - Uffizi-galleriet  - Ufford  - Ufnau l. Ufenau  - Ufsläktet  - Ufumbiro l. Mfumbiro  - Ufvar  - Ufvered  - Ufön  - Ugalde, Delphine, född Beaucé  - Uganda 
Palatset, som sträcker sig från Piazza della Signoria och stadshuset (Palazzo vecchio) ned mot Arnos strand, utgöres af två byggnadslängor (se fig.), uppförda på hvar sin sida om en långsträckt passage och i s. mot floden förenade genom en kort tvärbyggnad. Palatset uppfördes af storhertig Cosimo I 1560-74 under ledning af Giorgio Vasari i ändamål att inrymma de offentliga ämbetsverken (it. <i>uffizj</i>, af lat. <i>officium</i>, ämbete) och lokaler för förvaltningen. Det fullbordades efter Vasaris död af Alfonso Parigi och Bernardo Buontalenti. Byggnaden utgör ett ståtligt prof på den lärda italienska senrenässansens arkitektur. Bottenvåningen, längs den ofvannämnda passagen, visar öppna hallar, burna af starka, nischprydda pelare och kolonner med rak arkitrav. Däröfver höjer sig en halfvåning, indelad med hermliknande konsoler och mellan dem fönster, som ge ljus åt hallarnas tunnhvalf. Öfver halfvåningen följa två höga våningar (den ursprungliga planen upptog endast en). I tvärbyggnaden med imponerande fasad mot Arno motsvaras hallarna af en tredelad, om en äreport erinrande genomgång. Anläggningen bildar en praktfull förbindelseled mellan flodstranden och Signoriapalatset. - Palatset inrymmer numera i bottenvåningen centralpostkontoret m. m., i de öfre våningarna nationalbiblioteket, Toscanas centralarkiv samt konstsamlingarna, som f. n. upptaga hela öfversta våningen. De öppna gallerierna i bottenvåningen motsvaras här af två korridorer utmed palatsets hela längd, omkr. 160 m. hvardera. Innanför dem ligga salar och kabinett. Uffizi-galleriet - med de mediceiska samlingarna som stomme och ökadt under tidernas lopp ända intill de sista årtiondena - är ett af de främsta konstmuseerna i världen. Målningssamlingen ger framför allt en öfverblick öfver den florentinska skolans utveckling under 1400-talet och vidare framåt och är rikt på verk af dess bästa mästare. Äfven öfriga italienska skolor äro ypperligt representerade, särskildt venezianerna. Man finner här representativa målningar af Botticelli, Filippo och Filippino Lippi, Ghirlandajo, Fra Bartolommeo, Lionardo da Vinci, Michelangelo, Tizian m. fl. Bland öfriga länders mästare äro Dürer, Holbein, Memling, van der Goes, Kubens, Rembrandt m. fl. särdeles väl företrädda. Galleriet eger dessutom en betydande samling af målares själfporträtt, de äldsta från 1500-talets början, de yngsta från innevarande tid - bland dem äro flera svenska (Roslin, Rosen, Bergh, Zorn, Karl Larsson m. fl.). De konstverk, som ansågos vara samlingens yppersta, voro sammanförda i "Tribuna", ett åttkantigt praktrum (senare nyordnanden ha medfört omplacering efter länder och skolor). Förutom målningar omfattar galleriet antika skulpturer och vidare kaméer, gravyrer, handteckningar, omkr. 1,200 historiska porträtt m. m. En mängd af de sistnämnda samt kopparstick o. a. är uppsatt i den korridor, som förenar Uffizipalatsets öfversta våning med Palazzo Pitti - det är en fristående, öfvertäckt gång, som i många krokar och afsatser är framdragen längs Arnos strand och fortsätter i Ponte Vecchios öfverbyggnad öfver floden och genom flera kvarter fram till Pittipalatset (se Florens, sp. 617 och illustrationssida, fig. 4). Detta inrymmer en oskattbar målningssamling, som på det yppersta sätt kompletterar Uffizi-galleriet. Här dominerar den italienska högrenässansens konst, Rafael, del Sarto, Sebastiano del Piombo, Tizian; dessutom Rubens, van Dyck, Rembrandt m. fl.  Upk. (G-g N.) 
<b>Uffizi-galleriet.</b> Se Uffizierna. 
<b>Ufford</b>, engelsk släkt. Se Suffolk. 
<b>Ufnau</b> [o'f-] l. Ufenau, liten ö i Zürichsjön, tillhörig klostret i Einsiedeln. Ulrich von Hutten vistades på U. sin sista tid, dog där 1523 och är begrafd där, men ovisst hvar. 
<b>Ufsläktet.</b> Om den hit hänvisade dvärgufven se Ugglor. 
<b>Ufumbiro</b> l. Mfumbiro. Se Virunga-bergen. 
<b>Ufvar,</b> <i>zool.</i> Se Uf. 
<b>Ufvered,</b> socken i Skaraborgs län, Kållands härad. 1,726 har. 550 inv. (1918). Annex till Järpås, Skara stift, Barne kontrakt. 
<b>Ufön,</b> en omkr. 3 km. lång, bebodd ö i Stockholms skärgård, vid östra sidan af Nämdöfjärden. U. tillhör Nämdö socken i Stockholms län. N. H-m. 
<b>Ugalde</b> [yga'ld], Delphine, född Beaucé, fransk sångerska, f. 1829 i Paris, d. där 1910, sjöng först på Opera national, 1848-58 på Opéra-comique och sedan äfven på Théâtre lyrique m. fl. parisiska scener, tills hon 1866 för en tid öfvertog Bouffes parisiens, där hon bl. a. uppförde en egen komposition, operetten <i>La halte au moulin</i>. Hon var en ansedd sånglärarinna. Gift f. g. med en musiker Ugalde (d. 1858), blef hon 1866 omgift med F. Varcollier och skild från honom 1869. A.L.* 
<b>Uganda,</b> brittiskt protektorat i östra Ekvatorial-Afrika, beläget mellan Victoria Njansa och Albert Njansa samt mellan Nilens öfversta del och Rudolfsjön. Dess västra gräns bestämdes på en kongress i Bruxelles 1910, där representanter för England, Belgien och Tyskland sammanträdde, det första landet såsom egande området, de andra såsom grannar i Kongo och Tyska Öst-Afrika. U:s areal beräknas efter denna gränsreglering till 286,000 kvkm. 
Ytförhållanden. U. är i fysisk-geografiskt afseende ej något enhetligt område. Det begränsas i v. af Ruvenzoribergen, hvilkas högsta punkt når 5,000 m., och domineras i ö. af det väldiga vulkanberget Elgon (4,330 m. ö. h.). F. ö. sammansättes området af sjöar och ett stort antal vattendrag, mellan hvilka utbreda sig sumptrakter samt smärre bergs- och slättområden, östra delen upptas af ett skogklädt, kuperadt område öfvergående i stora sumptrakter omkring Nilen, som rinner ut från Victoria Njansa vid dess norra strand. Området v. om Rudolf-sjön har de sista åren varit utomordentligt torrt, så att de flesta på kartor angifna vattendrag upphört att ega öppet rinnande vatten. Inom den västra delen förekomma däremot vidsträckta bergstrakter med omkr. 3,000 m. medelhöjd och betydande nederbörd, som öka Nilens vattenmängd. Så fort Nilen lämnar Victoria Njansa, störtar den från Ripon-fallen till Kakindu utför en oafbruten rad af forsar och katarakter, hvarunder den sänker sig omkr. 150 m. Öfver en sträcka fram till inflödet i Albert Njansa och under en betydande längd från dess utlopp härifrån är Nilen segelbar. - Geologiskt är U. i stort sedt outforskadt. Man vet endast, att stora arealer upptas af gnejser och skiffrar af sannolikt arkeisk 
page_number=460, index= - Uganda 
ålder. Vidsträckt utbredning ha äfven vulkaniska bergarter af obestämd, delvis ung ålder. Af den från södra Afrika kända Karroo-formationen har man ännu ej funnit spår. - Klimatet är liksom topografien mycket olika i skilda trakter. Som ofvan nämndes, är trakten v. om Rudolf-sjön ytterst torr, och där händer det, att ej en droppe regn faller på ett eller två år. Inom bergstrakterna omkring ekvatorn och inom hela området omkring Victoria Njansa är däremot den årliga nederbördsmängden mycket stor, hvilket tillsammans med värmen gör klimatet särdeles osundt och farligt för människan. Särskildt ödesdiger har trypanosomiasis varit för såväl européer som infödingar. - Floran är beroende på klimatet och är i de regnrika områdena både rik och yppig såväl i sumptrakterna som i de högre liggande skogsområdena. Dessa bestå inom de högre bergstrakterna delvis af <i>Podocarpus</i>, jätteen (<i>Juniperus procera</i>) och <i>Trichocladus</i>. De flesta tropiska kulturväxter odlas med fördel. Under senare tid ha särskildt kaffe-, socker- och bomullsplantager gett rika skördar. Som en viktig exportvara stå också jordnötter. - Faunan är den vanliga i Ekvatorial-Afrika och uppvisar samtliga dettas stora däggdjur, såsom elefant, noshörning, buffel, giraff, sebror, antiloper, gaseller o. s. v. Under senare tid har dessutom schimpansen upptäckts lefva i skilda delar af U. Nötkreatur hållas i stora hjordar, men användas ej som arbetsdjur. 
Kommunikationer. 1902 öppnades järnvägen från Mombasa vid oceankusten till Port Florence vid Victoria Njansa. Vid den sistnämnda hamnen stod järnvägen i förbindelse med reguljära ångbåtsturer på den stora sjön; dessa turer omfattade ej endast det brittiska området af sjön, utan äfven det tyska. Sedan ha tillkommit ångbåtslinjer äfven på Albert Njansa och de segelbara delarna af Nilen; äfven utmed Nilens forsar och katarakter mellan Ripon och Kakinda har också en järnväg anlagts. 1 jan. 1912 öppnades en 100 km. lång järnväg från Jinja till Kakindu vid Nilen. Postgång finnes. 1918 var telegrafnätet 2,393 km. med 22 stationer; telefon är införd i Entebbe, Jinja och Kampala. 
Handel. 1916-17 uppgick importen (textilvaror, lifsförnödenheter m. m.) till 1,296 mill. pd st. och exporten (bomull, elfenben, hudar och skinn, kaffe m. m.) till 1,076 mill. pd st. 
Befolkningen uppgick 1918 till 3,361,117, däraf 3,467 brittiska indier och araber samt 570 européer. Den inhemska befolkningen sammansättes af ett fåtaligt dvärgfolk i Somliki-skogen, af Nil-negrer, hamiter och bantu-negrer. Till de sistnämnde hör det betydelsefulla, döpta Baganda- (<i>waganda-</i>)folket (omkr. 600,000), som såväl fysiskt som intellektuellt står bland de främsta af alla negerfolk. (Jfr färgpl. "Afrikanska kulturföremål" till art. Afrika.) 
Förvaltning. Landet är deladt i 5 provinser: Östprov., Rudolfprov., Nordprov., Västprov. och Bugandaprov., erkänd som ett inhemskt konungarike under en "kabaka", som i styrelsen biträdes af tre infödda ministrar och en församling infödingar ("lukiko"). Hufvudorten för den engelska administrationen, i spetsen för hvilken står en guvernör, är Entebbe, beläget vid Victoria Njansas norra strand på 0° 4' n. br. och 32° 27' ö. lgd. Hufvudstaden i Buganda är Mengo, beläget 32 km. n. ö. om Entebbe och byggdt på sju kullar med rätt branta sluttningar. Den beräknas omfatta omkr. 70,000 inv. Hufvudort för U:s östra del är Jinja vid Victoria Njansa, omedelbart i närheten af Ripon-fallen. Af andra större orter kunna nämnas Hoima, Butiaba och Mbarara. 1916-17 uppgingo protektoratets inkomster till 315,458 pd st. (hvaraf tullmedel 80,000) och utgifter till 292,913 pd st. Skulden steg till 291,000 pd st. 
Historia. Det första kulturellt påverkade folk, som ankom till U. för något tusental år sedan, var sannolikt af hamitisk ras och medförde såväl andlig som materiell bildning från Egypten. Efter hand kom dock negerrasen att dominera. Bagandafolkets konungadynasti kan ledas tillbaka ända till 1400-talet. Den förste Bugandahärskare, som kom i beröring med européer, var Suna 1857. Hans berömde son och efterträdare Mtesa (Mutesa) mottog 1875 Stanley och bad att genom honom erhålla kristna missionärer till sitt land. Mtesas död (1884) förändrade allt. Hans son Muanga, en grym och feg furste, som fruktade för främlingarnas växande inflytande, omgaf sig med ett mot européerna fientligt parti, och de missionärer, som ej lämnade landet, blefvo kvarhållna som ett slags fångar, hvarjämte landet stängdes för främlingar. Engelske biskopen Hannington, som ämnade sig till U., mördades på Muangas befallning 1885, och d:r Fischer, som utsändts för att söka d:r Junker, kunde ej erhålla tillstånd att resa genom landet. Allmänt bekant är den roll Muanga spelade emot Emin pascha, Junker och Casati, som voro instängda i Wadelai, huru han uppsnappade deras bref och dödade deras budbärare, tills Junker i slutet af 1886 lyckades nå kusten och bringa till Europa underrättelsen om Emins farliga belägenhet. Det var för Muangas skull, som Stanley valde Kongovägen med sin undsättningsexpedition. I okt. 1888 blef Muanga fördrifven af muhammedanska och kristna proselyter, hvilka valde hans broder Kiwewa, hvilken dock snart dödades och efterträddes af Kalema. Denne upptog striden med inkräktarna, som då voro både engelsmän och fransmän samt tysken Karl Peters. Under sitt försvarskrig afled han och efterträddes 1890 af Mbogo, en halfbror till Mtesa. Genom ett fördrag s. å. öfverlämnade Tyskland utan inskränkning U. åt England. Fransmännen stannade emellertid delvis kvar under det eröfringståg, som engelsmannen Lugard under betydande svårigheter och under inbördeskrig i U. utförde 1890-92. 1893 höll U. på att gå förloradt för England, då detta till att börja med ej syntes vilja hjälpa det handelssällskap, som var närmast intresseradt af landet. Under de följande åren sände emellertid England militärexpeditioner till U., så att detta (sedan en uppgörelse träffats med fransmännen) 1894 förklarades som engelskt protektorat. 1896 påbörjades byggandet af järnvägen Mombasa-Victoria Njansa, och området syntes gå en snabb och god utveckling till mötes, då 1897 ett svårt uppror utbröt under Muangas ledning; detta uppror kufvades först 1899 och hade då kostat England betydande offer. Därefter torde U. ha varit ett ur ekonomiskt hänseende 
page_number=461, index= - Uganda  - Ugaraua  - Ugernum  - Uggione  - Uggla (zoologi)  - Uggla (sjöväsen)  - Uggla, ätt  - Uggla, 1. Klas  - Uggla, 2. Karl Hildebrandsson  - Uggla, 3. Gustaf Fredrik Oskar 
fördelaktigt protektorat för England. 1920 begaf  sig svensken doktor G. Lindblom till U. för att  utforska hufvudsakligen Mount Elgon och trakten  däromkring. H. A-nn. 
<b>Ugaraua,</b> flod. Se Kongo, sp. 734.  
<b>Ugernum,</b> stad. Se Beaucaire.  
<b>Uggione</b> [ådjå'ne], målare. Se Oggiono.  
<b>Uggla,</b> <i>zool.</i> Se Ugglor.  
<b>Uggla</b>, <i>sjöv.</i> Ett fartyg säges "fånga uggla"  eller "prisvända", då det oförmodadt "går öfver  stag" eller emot rormannens afsikt liksom vänder  af sig själf. Sådant inträffar (företrädesvis under  bidevindsegling) till följd af kastande vind eller  sjöhäfning mot lä bog, men merendels genom  ouppmärksamhet af rormannen. R. N.*  
<b>Uggla</b>, en af Sveriges medlemsrikaste adliga  ätter, leder sina anor tillbaka till 1400-talet och  introducerades med majoren Knut U. (d. 1634),  på Riddarhuset 1625. Den klöf sig under 1600-talet  i flera grenar, af hvilka nu lefva Afverstads-  l. Krokstads-, Finlands- och  Värmlandsgrenarna. Den bekante  sjöhjälten Klas U. (se U. 1), af Afverstadsgrenen,  erhöll 1676 friherrlig värdighet och är stamfader  för <i>friherrliga ätten U.</i> Den gren af ätten U., som  i början af 1600-talet bosatte sig i Finland,  immatrikulerades 1818 på finska riddarhuset.  
1. Klas U., friherre, brorson till ofvannämnde  Knut U., amiral, f. omkr. 1614 på Afverstad,  Ölseruds socken, Värmland, fick 1634 följa frih.  Erik Gyllenstierna på  en beskickning till  Moskva och 1635  riksrådet Axel Sparre i  ett liknande ärende till  Warschau. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>[Porträtt, ingen bildtext]</tr></table> 
Under danska kriget 1644  kämpade han som frivillig  på den af riksrådet  Klas Fleming kommenderade  flottan, blef  1645 musketerare vid  svenska armén i Tyskland och väckte vid  belägringen af Prag  1648 genom sin  tapperhet pfalzgrefven Karl Gustafs synnerliga  uppmärksamhet, hvarigenom han s. å. befordrades till  kaptenlöjtnant och pfalzgreflig hofjunkare. Efter  en utrikes resa 1650 utnämndes U. till kapten vid  lifgardet, åtföljde Karl X Gustaf under polska  kriget, men öfvergick vid danska krigets utbrott,  1657, i flottans tjänst, blef major vid amiralitetet  och utmärkte sig synnerligen vid sjöslaget i Öresund mot holländska flottan 9 nov. 1658. U. befordrades 1660 till amirallöjtnant. Han vistades därpå tre år i Lübeck för att öfvervaka byggandet af krigsskepp för svenska flottans räkning. 1670 blef U. amiral och amiralitetsråd samt upphöjdes 1676 i friherrligt stånd. I slutet af 1675 beordrades U. att med en del af flottan afgå för att undsätta Wismar och öfverföra trupper från Pommern till Skåne m. m. Den sågade sig i febr. 1676 genom isen den 30-40 km. långa sträckan från Dalarö till Landsort - en bragd, som var frukten af Erik Lindschölds pådrifvande kraft trots U:s motstånd. Men vid Landsort var hafvet ytterligare milsvidt isbelagdt, och expeditionen kom aldrig längre. Då svenska flottan under amiral-generalen frih. Lorens Creutz i maj 1676 lopp ut i Östersjön, kommenderade U. 2:a eskadern, inlade stor förtjänst under striden mot dansk-holländska flottan i södra Östersjön 26 maj och höljde sig med ära i sjöslaget vid Ölands södra udde 1 juni s. å. Då af den fientliga, dansk-holländska flottan, som förföljde den svenska, en stor del blifvit efter de främste i anfallet, sökte U. afskära de senare. Han sköt därför ett skott såsom en förfrågan hos chefen, om man kunde vända. Creutz besvarade signalen och vände, men gick under med sitt fartyg, "Stora kronan". U. tog då befälet öfver flottan, men måste för vraket af "Stora kronan" vända sitt fartyg, "Svärdet", med 650 man och 86 kanoner, fördevind, förlorade i detsamma sin stormast och kom ej ur stället. Under det nu de öfriga svenska fartygen styrde undan, emedan man trodde, att U. retirerade, omringades "Svärdet" af 15 fientliga skepp. De fientlige amiralerna Tromp, Juel och Rothstein ämnade äntra det på hvar sin sida, då en stor brännare hakade sig fast vid "Svärdets" akter och antände fartyget. U. uppmanades af de sina att söka släcka elden, men svarade sig "icke vilja lämna ett så kapitalt skepp med så stora stycken i fienders händer eller ge sig fången, utan fäkta som en ärlig man". Efter tre timmars kamp störtade han sig, sist af de sina, från det brinnande skeppet i hafvet och fann där sin död. Skeppet sprang i luften. Af besättningen räddade de fientlige amiralerna 4 officerare, 1 skrifvare och 46 man. - Litt.: K. H. Ugglas lefvernesbeskrifning öfver U. (1777), Tornquist, "Svenska  flottans sjötåg" (1788), och A. Wimarson, "Amiral Ugglas expedition vintern 1676" (i "Hist. tidskr.", XX, 1901).  
2. Karl Hildebrandsson U., af Värmlandsgrenen, kammarherre, godsegare, lärd, f. 7 nov. 1725, d. 25 maj 1803 på Stora Djulö, Södermanland. Efter slutade universitetsstudier inskrefs han som e. o. kanslist i Kanslikollegium 1745 och tjänstgjorde någon tid i Riksarkivet, men drog sig snart tillbaka till sina egendomar och egnade sitt återstående lif åt vetenskapliga sysselsättningar. Han blef 1786 led. af Vet. akad. och utgaf många arbeten, bland hvilka de märkligaste äro <i>Inledning till heraldiken</i> (1746), <i>Afhandling om Svea rikes urgamla vapen de tre kronor</i> (1760), <i>Afhandlingar om vapnens indelning och deras mångfaldighet</i> (s. å.), <i>Svea rikes rådslängd</i> (1791-93), <i>Vägvisare genom Örebro höfdingedöme</i> (1800), <i>Tal om sjön Hjelmaren</i> (vid inträdet i Vet. akad., 1786) och <i>Lefvernesbeskrifning öfver amiralen Frih. Clas Johansson Uggla</i>(1777). 
3. Gustaf Fredrik Oskar U., af Värmlandsgrenen, militär, f. 22 jan. 1846 å Säffle, Värmlands län, utnämndes 1863 till underlöjtnant i Värmlands regemente, i hvilket han 1879 befordrades till kapten. Under tiden hade han (1870) utnämnts till generalstabsofficer och (1873) blifvit löjtnant vid den då nyinrättade generalstaben, hvilken kår han - med undantag af åren 1879-81, då han gjorde passage vid Värmlands regemente och samtidigt var kompanichef vid Krigsskolan - tillhörde, ända tills han 1897 nådde öfverstegraden. Då utnämndes han till öfverste och sekundchef för Svea lifgarde och 1902 till generalmajor. S. å. blef 
page_number=462, index= - Uggla, 3. Gustaf Fredrik Oskar  - Ugglas, af, ätt  - Ugglas, 1. Samuel af  - Ugglas, 2. Per Gustaf af 
han chef för Andra arméfördelningen, hvilken befattning han, som 1908 befordrats till generallöjtnant, innehade till 1913, då han afgick ur aktiv tjänst. S. å. utnämndes han till general i generalitetets reserv. 1915 var han t. f. inspektör för trängen. 1877-83 var U. lärare vid Krigsskolan, hvarefter han blef militärattaché vid beskickningen i Wien. 1885-90 var han lärare vid Krigshögskolan och 1890-97 chef för Krigsskolan, där han med aldrig svikande nit verkade för att hos kadetterna ingjuta sann soldatanda och kärlek till fosterlandet. Redan 1871 hade U. utnämnts till ordonnansofficer hos dåv. hertigen af Östergötland, sedermera konung Oskar II,  hvars stab han som ordonnansofficer, adjutant och öfveradjutant sedan tillhörde under konungens lifstid. Sedan 1910 är han förste adjutant och chef för konung Gustaf V:s stab. 
U. har varit sekreterare, led. och ordf. i ett flertal militära kommittéer och kommissioner, bl. a. kommittén för granskning af de särskilda vapenslagens exercisreglementen 1885-87, värnpliktskommittén 1898, infanteriexercisreglementskommittéerna 1893-95, 1902-04 och 1912 samt kommissionen för utredning m. m. rörande regementspastorsinstitutionen 1907. - Varm vän af den frivilliga skytterörelsen, valdes U. 1909 till ordf. i skytteförbundens öfverstyrelse. Som sådan har han särskildt inlagt stor förtjänst i fråga om fältskytteverksamhetens utveckling i en för landets försvar gagnelig riktning. Mångårig led. i styrelsen för centralföreningen för idrottens främjande och i Svenska Röda korset, har han ock nitiskt verkat för dessa föreningars syften. 1898-1902 var han led. af Krigshofrätten. En kortare tid under 1919 års lagtima riksdag var han representant för Värmlands län i Första kammaren. U. har äfven verkat som militärskriftställare. Utom årsberättelser i Krigsvet. akad:s handlingar och tidskriftsuppsatser har han utgett <i>Kriget mellan Tyskland och Frankrike 1870 och 1871</i> (tills. med G. Kleen och A. Malmborg, 1872), <i>Handledning vid studiet af krigskonsten</i> (1878-80)  samt ett arbete afhandlande krigsförfattningens och krigskonstens historiska utveckling (ej i bokhandeln, 1885), hvarjämte han författat en afdelning af "1818-1918. Minnesskrift med anledning af k. högre Artilleriläroverkets och Krigshögskolans på Marieberg samt Artilleri- och Ingenjörhögskolans etthundraåriga tillvaro" (1918). Sedan 1886 är U. led. af Krigsvet. akad.  
2. (H. F-d.)  3. H. J-dt. 
<b>Ugglas</b>, af, svensk adlig ätt, härstammande från Samuel Samuelsson Uggla, bergsman i Falun i början af 1600-talet. Hans sonsons-sonson Samuel Uggla (se U. 1) upphöjdes 1772 med namnet af Ugglas i adligt stånd, 1776 i <i>friherrligt</i> och 1799 i <i>grefligt</i> stånd, med grefvevärdigheten fäst vid äldste sonen, son efter son, medan äldste sonens syskon förbli friherrar. 
1. Samuel af U., grefve, son af kontraktsprosten och kyrkoherden i Hedemora Petrus Ugla, ämbetsman, f. 3 maj 1750 i Hedemora, d. 6 april 1812 i Stockholm, studerade vid Uppsala universitet och inskrefs 1769 i ett par af hufvudstadens ämbetsverk. Sept. 1772 blef han, då sekreterare vid Lagkommissionen, upphöjd i adligt stånd och tog därvid namnet af Ugglas. Denna för en så ung man ovanliga utmärkelse har man satt i förbindelse med följande anekdot. På revolutionsdagen 19 aug. 1772 mötte Gustaf III, då han efter sitt tal till trupperna återvände till slottet, på vägen en ung man, som slog honom på axeln under utropet: "Bra, Gustaf!". Mannen var U., som sålunda blef bemärkt af konungen och hvars lycka var gjord.  
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>[Porträtt, ingen bildtext]</tr></table> 
1775 utnämndes af U. till protokollssekreterare i Justitierevisionen samt befordrades 1782 till förste expeditionssekreterare där och 1785 till revisionssekreterare. 1788 kallades han till landshöfding i Stockholms län. Vid sidan af sina ord. tjänsteåligganden fullgjorde han många uppdrag, till hvilka konungens och medborgares förtroende kallade honom. Så blef han direktör vid Generaldiskontkontoret, då det inrättades, 1787, och kvarstod i denna befattning till kontorets upplösning, 1803. 1778 vardt han led. af Direktionen öfver Strömsholms slussverk, om hvars fullbordande han inlade stor förtjänst. Äfven Gustaf IV Adolfs förmyndarregering anförtrodde af U. åtskilliga hedrande uppdrag, men något högre mått af ynnest åtnjöt han dock ej från de styrandes sida. Detta blef så mycket mera fallet, då Gustaf IV Adolf själf fattade spiran. I nov. 1796 erhöll han friherrediplomet och 1799 grefvevärdighet; 1802 utnämndes han s. d. till president i Kammarkollegium och ordf. i Tullarrende-societeten. 1808 kallades han till En af rikets herrar. Han erhöll två gånger förordnande som öfverståthållare i Stockholm (juli-dec. 1797 och febr.-okt. 1800), var vid flera tillfällen 1800-08 medlem af under konungens frånvaro tillsatta interimsstyrelser, blef 1802 led. af Rikets ärendens allmänna beredning - flera kommittéuppdrag och andra offentliga förtroendebevis att förtiga. Af U. var en af Gustaf IV Adolfs mest betrodda och använda män under hela hans regering, utan att dock, lika litet som någon annan, förvärfva ett bestämmande inflytande på konungens politik. Efter statshvälfningen 1809 inkallades visserligen af U. i likhet med de öfrige medlemmarna af beredningen 13 mars af hertig Karl i den provisoriska konseljen, men erhöll redan följande morgon - jämte hofkansleren Zibeth - tillsägelse att afhålla sig från dess öfverläggningar. I likhet med alla andra det gamla systemets män var han naturligtvis mindre väl sedd af anhängarna till det nya, och de anfall, för hvilka han utsattes från Grevesmöhlens (se denne) sida, ökade hans impopularitet. Hans hus var också ett af dem, som angrepos af folkmassan i Stockholm 20 juni 1810, dagen för mordet på grefve Axel von Fersen. Den nya styrelsen visade honom emellertid sin aktning, och sitt presidentsämbete i Kammarkollegium behöll han till sin död. - Af U. var sedan 1806 hedersled. af Akademien för de fria konsterna. 
2. Per Gustaf af U., grefve, den föregåendes son, statsråd, f. 27 juni 1784, d. 24 febr. 1853 på Forsmark, blef student i Uppsala 1799, aflade 1801 juridisk examen och inskrefs sedermera i ett 
page_number=463, index= - Ugglas, 2. Per Gustaf af  - Ugglas, 3. Karl Fredrik Ludvig af  - Ugglas, 4. Curt Gustaf af  - Ugglas, 5. Karl Gustaf Samuel Ramsell af 
par af hufvudstadens ämbetsverk. Efter en kort tjänstgöring i dessa öfvergick af U. till den militära banan, blef 1802 kornett vid Lätta lifdragon-regementet (nu Lifgardet till häst), deltog som löjtnant i 1808-09 års finska krig och erhöll därunder tapperhetsmedalj i guld, men tog 1812 som ryttmästare afsked ur regementet, blef s. å. öfverstelöjtnant vid generalstaben samt 1815 öfverste i armén och generaladjutant. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>[Porträtt, ingen bildtext.]</tr></table> 
Efter faderns död (1812) själfskrifven led. på Riddarhuset, deltog han flitigt i riksdagsförhandlingarna, var 1820 ordf. i statsrevisionen och inkallades 1828 af konung Karl XIV Johan i statsrådet. Sin taburett lämnade han 1831, hvarefter han hufvudsakligen egnade sig åt vården om sina vidsträckta egendomar. Han erhöll 1843 värdigheten af En af rikets herrar. 
3. Karl Fredrik Ludvig af U., grefve efter äldre broderns död (1821), den föregåendes son, militär, politiker, f. 11 aug. 1814 på Forsmarks bruk, d. 23 mars 1880 i Stockholm, blef 1832 kornett vid Lifregementets dragonkår, där han 1856-63 var öfverste och sekundchef. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>[Porträtt, ingen bildtext.]</tr></table> 
Af U. gjorde sig bemärkt som ifrig debattör på Riddarhuset, hvars öfverläggningar han bevistade 1840-66. Han satt under denna tid vid fyra riksdagar i bevillningsutskottet (1847-56). Efter representationsförändringen, för hvilken han var en varm förespråkare, hade af U. 1867-80 säte i Första kammaren, vald af Uppsala läns landsting, och insattes af sin kammare vid riksdagarna 1867-80 i statsutskottet och vid 1871 års urtima riksdag i det särskilda utskott, som skulle afge betänkande om regeringens arméförslag. 1867-70 och 1873-79 var han vice ordf. i Uppsala läns landsting. Han var 1850-63 kabinettskammarherre samt blef led. 1860 af Krigsvet. akad. och 1861 af Landtbruksakad. Se H. Wieselgrens artikel om U. i "Ur vår samtid". 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>C. Gustaf af Ugglas. Efter G. von Rosens målning</tr></table>  
4. Curt Gustaf af U., friherre, den föregåendes broder, statsråd, f. 14 sept. 1820 på Forsmarks bruk, d. 20 febr. 1895 i Stockholm, blef student i Uppsala 1836 och aflade där 1843 juris utriusque kandidatexamen. Efter erforderliga domarförordnanden blef af U. 1846 vice häradshöfding och var 1849 adjungerad led. af Svea hofrätt, men lämnade 1850 statens tjänst och mottog förvaltningen af faderns egendomar Lennartsnäs och Öråker i Uppland, hvilka efter faderns död tillföllo honom i arf. Han egnade sig äfven åt riksdagslifvet som medlem af Riddarhuset sedan 1850. Vid början af 1856-58 års riksdag kallades han 16 dec. 1856 till konsultativt statsråd (ministären Günther), men nedlade detta ämbete 4 maj 1858 och utnämndes då till landshöfding i Östergötlands län. 23 aug. 1867 kallades han från sin landshöfdingstol att åter intaga en plats i konungens råd (ministären De Geer-Manderström), denna gång som chef för Finansdepartementet, 12 maj 1870 lämnade han denna plats och lefde en tid utan statstjänst. 27 mars 1874 anförtroddes honom öfverståthållarämbetet i Stockholm, och på denna post verkade han med erkändt nit och vinnande humanitet ända till 29 juni 1888. Före representationsreformen bevistade  af U. 1850-66 fem ståndsriksdagar och var därunder led. af allmänna besvärs- och ekonomiutskottet (1850) och konstitutionsutskottet (1862-63) samt ordf. i bevillningsutskottet (1865-66). Efter den nya riksdagsordningens införande var han till 1893 oafbrutet led. af Första kammaren, först för Östergötlands län 1867-75, sedermera för Stockholms stad, samt var vid riksdagarna 1867 och 1871-74 ordf. i bevillningsutskottet. 1878 var han ordf. i särskilda utskottet för ordnande af försvaret. 1872 valdes han till fullmäktig i Riksgäldskontoret och 1873 till ordf. bland riksgäldsfullmäktige. 1873 satt han bland Uppsala stifts representanter vid kyrkomötet, af hvars kyrkolagsutskott han var medlem. Af de många offentliga uppdrag, som i öfrigt lämnades af U., må nämnas ordförandeskap i Stockholms högskolas styrelse (1879), i kommittén för uppgörande af ny instruktion för lasarettsdirektionerna (1863), i Kinda kanal-a.-b. (1864-74) och i försäkringsbolaget Skandia (1870-74) samt ledamotskap i styrelsen för Ultuna landtbruksinstitut, hvartill må läggas, att han var ordf. i direktionerna öfver Allmänna institutet för döfstumma (sedan 1874) och K. institutet för blinda (sedan 1878), i Svenska bibelsällskapets kommitté (sedan 1888) och i styrelsen öfver Allmänna brandförsäkringsverket för byggnader å landet (sedan 1888) samt hedersled, af Landtbruksakad. (1882; redan 1859 blef han ledamot) och led. af Örlogsmannasällskapet (1876). 
5. Karl Gustaf Samuel Ramsell af U., friherre, sonson till af U. 3, författare, f. 27 juli 1884 på Forsmarks bruk, blef filos, kandidat 1907, licentiat 1910, filos. doktor och docent i konsthistoria 1915, allt vid Uppsala universitet. Som författare uppträdde han först med novellerna <i>Himlens folk</i> (1908), <i>Den blå skuggan</i> (1910) och <i>Legender och berättelser</i> (1912). Han har dessutom skrifvit gedigna och betydande studier i medeltidskonst, i samlingsverket "Utställningen af äldre konst i Strängnäs 1910" (1913; han var en af denna förtjänstfulla utställnings anordnare)  och i "Svensk konsthistoria", utg. af Romdahl och 
page_number=464, index= - Ugglas, 5. Karl Gustaf Samuel Ramsell af  - Uggleartade roffåglar  - Ugglebo  - Ugglepapegojor  - Ugglesläktet  - Ugglesvalor  - Uggleved, Mögelved  - Ugglevikskällan  - Ugglor (Uggleartade roffåglar) 
Roosval 1913, där han behandlat medeltida träskulptur och 1600-talets skulptur. Han har dessutom skrifvit <i>Gottlands medeltida träskulptur t. o. m. höggotikens inbrott</i> (1915), specialstudier i konstvetenskapliga publikationer samt skådespelen <i>Den döda</i> och <i>Lamporna</i> (1919). 
1. <sup>(L-S.)</sup> 5. <sup>G-g N.</sup> 
<b>Uggleartade roffåglar</b>, <i>zool.</i> Se Ugglor. 
<b>Ugglebo</b>, socken. Se Ockelbo. 
<b>Ugglepapegojor</b>, <i>zool.</i> Se Papegojor, sp. 1486. 
<b>Ugglesläktet</b>, <i>zool.</i> Se Ugglor. 
<b>Ugglesvalor</b>, <i>Podargus</i>, <i>zool.</i> Se Podargidæ.  Dessutom må nämnas dvärgugglesvalan, <i>P. Novæ Hollandiæ</i>, som är en omkr. 26 cm. lång australisk fågel, ofvantill mörkbrun, med ljusa tvärstrimmor, samt inunder spräcklig af grått, svart och gult. 
<sup>L-e.</sup> 
<b>Uggleved</b>, Mögelved, <i>bot.</i>, folknamn på murken ved, genomdragen af något svampmycelium. Stundom utvecklar s. k, uggleved ett svagt fosforescerande ljus. Allmogen kallar den så, emedan det är en gammal tro, att nattugglan med förkärlek uppehåller sig på ställen, där dylika svampbildningar förekomma. Ett slag af uggleved utmärkes af vacker ärggrön färg, förorsakad af myceliet af diskomyceten <i>Chlorosplenium æruginosum</i> (se d. o.). 
<sup>O. T. S.</sup> <sup>(G. L-m.)</sup> 
<b>Ugglevikskällan</b> är belägen på Stockholms norra Djurgård ej långt från Tekniska högskolan och upprinner på en vacker äng med ett vattendrag, som nu håller på att försvinna och som var en vik från Värtan. Ofta utvecklar sig vid källan ett brokigt folklif, allra mest på Trefaldighetsaftonen (se d. o.). Källan var nämligen en s. k. trefaldighetskälla (se Källkult, sp. 562), en kristnad offerkälla. Äfven efter reformationen bibehöll sig bruket att där samlas på ofvannämnda tid och fira en fest, som småningom urartade till ett bullersamt folknöje. Ett försök i början på 1800-talet att där åstadkomma en kurort misslyckades, men än i dag tar en hel del folk sin morgonpromenad dit för att dricka af den friska, med ett tak öfverbyggda källan, hvars vatten anses vara radioaktivt (se Radioaktivt vatten). 
<sup>J. C.</sup> 
<b>Ugglor</b> (Uggleartade roffåglar), <i>Strigidæ</i>, <i>zool.</i>, en familj inom ordningen <i>Coraciiformes</i>, hvilken familj på grund af sitt lefnadssätt äfven kallats nattroffåglar (jfr Dagroffåglar och Roffåglar). Syn och hörsel äro hos dessa fåglar synnerligen starkt utbildade. Sålunda ha alla stora, framåtriktade ögon, hvilka äro omgifna af en krets af styfva fjädrar ("ögonringen"), öronöppningarna äro mycket stora och vanligen försedda med en rörlig hudklaff. Genom denna för ugglorna egendomliga anordning ökas förmågan att uppfånga äfven mycket svaga ljud. Fjäderbeklädnaden är mjuk, och de särskilda fjädrarna äro stora och böjliga, hvarigenom en nästan ljudlös flykt möjliggöres. Näbben är krökt ända från roten. Af tårna, som äro beväpnade med spetsiga klor och ofta fjäderklädda, är den yttersta en vändtå, som kan riktas utåt och bakåt. De flesta ugglorna äro i rörelse i skymningen och om natten. Under dagen uppehålla de sig vanligen i dolda gömslen, i ihåliga träd, gamla murar etc., där ock deras ytterst enkla bo anbringas. Deras föda består företrädesvis af varmblodiga djur, stundom ock  af insekter. De ha ett starkt och gällt läte. Till denna  familj hörande arter förekomma under alla breddgrader. 
Alla familjens arter förenas stundom till ett släkte: ugglesläktet, <i>Strix</i>, som utmärkes genom de för denna familj uppgifna kännetecknen. Sedan gammalt ha de särskilda arterna dock indelats i två grupper: dagugglor och nattugglor. Till dagugglorna (<i>Surnini</i>), hos hvilka öronöppningen saknar tydligt lock och ansiktskretsen är liten, upptill afbruten, höra följande i Sverige anträffade arter: 1) bergufven (se d. o.),  2) fjällugglan, 3) hökugglan, 4) sparfugglan och 5) Minervas uggla.  Till nattugglorna (<i>Strigini</i>), som skilja sig från de föregående  genom förekomsten af ett rundadt lock å öronöppningen samt därigenom, att ansiktskretsen är hel och går högt upp öfver ögat, höra följande svenska arter: 6) hornugglan, 7) jordugglan, 8) lappugglan,  9) slagugglan, 10) kattugglan, 11) pärlugglan och 12) tornugglan. (De släkten, i hvilka släktet <i>Strix</i> af nyare författare uppdelats, anföras härnedan i parentes). - Fjällugglan l. snöugglan, <i>Strix</i> (<i>Nyctea</i>) <i>scandiaca</i> (se plansch till art. Polarländer): den gamle hannen är hvit med blott spridda svartgrå fläckar eller streck; honan har mörka tvärband på fjädrarna. Näbb och klor svarta. Längd 56 cm. Denna uggla är cirkumpolär; inom Sverige bebor den under sommaren Lappland, där den häckar; under vintern träffas den söderut. Den är i rörelse ej blott i skymningen, utan jagar äfven midt på dagen, företrädesvis smågnagare, men äfven fåglar. Äggen läggas i en fördjupning på marken. - Hökugglan, <i>Strix</i> (<i>Surnia</i>) <i>ulula</i> (fig. 1), har stjärten vigglik och lång, ögonkretsarna hvita med svarta borst, hufvudet och halsen ofvan svartaktiga med hvita fläckar; f. ö. är den ofvan brun med hvita fläckar, undertill hvit med mörka tvärlinjer; vingpennorna äro bruna med hvita fläckar, stjärten brun med hvita tvärband. Kroppslängden blir ända till 41 cm. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Hökuggla</tr></table> 
I Sverige är den häckfågel i Norrland, men stryker om höst och vinter söderut. Hufvudfödan utgöres af små gnagare. Boet lägges i ihåliga träd. - Sparfugglan,  <i>S. (Glaucidium) passerina</i>, har tårna ända till klorna  tätt beklädda med hårlika fjädrar. Kroppen är ofvan  gråbrun, med hvitaktiga småfläckar, under hvit, med  bruna längsgående fläckar; stjärten är längre än vingarna,  med hvita tvärband. Sparfugglan är den minsta bland  Skandinaviens ugglearter (15-19 cm. lång). Den  
page_number=465, index= - Ugglor (Uggleartade roffåglar) 
förekommer sparsamt i alla Sveriges landskap, har sitt tillhåll i skogarna, är föga skygg och ej synnerligen besvärad af dagsljuset. Den lefver af smågnagare och småfåglar. Boet lägger den uti ihåliga träd. - Minervas uggla, <i>S. (Athene} noctua</i>, är ofvan gråbrun med hvita fläckar; strupe och frambröst äro hvita och åtskilda af ett gråaktigt tvärband, öfriga undersidan är försedd med brunaktiga fläckar. Vaxhud starkt svälld. Tårna endast klädda med sparsamma borst eller fjädrar. Kroppslängd ända till 23 cm. Den förekommer i Europa till 58° n. br. och har en enda gång anträffats i Sverige, nämligen i västra Skåne. Denna fågel afbildade grekerna på vishetsgudinnans hjälm (se Athena). I Aten lär densamma ha förekommit i sådan mängd, att ordspråket "sända ugglor till Aten" däraf uppkom, motsvarande vårt "bjuda bagarbarn bröd". - Besläktad med den förra är präri- l. kaninugglan, <i>Speotyto</i> l. <i>Pholeoptynx cunicularia</i>, hvilken i Nord-Amerika bebor prärihundarnas och  i Syd-Amerika vizcachornas hålor; i samma bon lefva stundom ock skallerormar. - Hornugglan, <i>S. (Asio} otus</i> (fig. 2), har långa örontofsar, som kunna uppresas; vingarna nå bakom stjärten, andra handpennan är inskuren i det yttre fanet, den första i det inre; fågeln är ofvan spräcklig och vattrad af svartbrunt, rostgult och hvitt; undre kroppsdelarna äro rostgula och hvita med svartbruna längsfläckar. Längd 35-36 cm. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Hornuggla.</tr></table> 
Den förekommer rätt allmänt i södra och mellersta Sverige upp till 61° n. br.; anträffas ock öfver hela Europa och i Asien i n. ända till Kina och Japan samt i s. till nordvästra Indien. Denna uggla är ganska ömtålig för starkt ljus och väljer därför sin vistelseort i skogen, hvarifrån den i skymningen flyger ut för att söka rof, som består af smådäggdjur, men äfven af insekter. Flertalet flyttar om hösten söderut. Till häckplats väljer fågeln något öfvergifvet bo efter andra fåglar. - Kortörade ufven, jord- l. kärrugglan, <i>S. (Asio} brachyotus</i>, är försedd med fullständig ögonkrets och korta, uppresbara örontofsar; vingen når utom stjärten; ofvan rostgul med stora, mörka längsfläckar; undertill å bröstet rostgul och å buken hvitgul. Längd till 40 cm. Bebor nästan alla tempererade och tropiska delar af båda hemisfärerna. I Sverige tillhör den egentligen fjällregionen och är endast sällan funnen häckande söderut. Är hos oss flyttfågel. Om aftonen flyger den sakta fram längs marken på jakt efter sorkar. Äggen läggas på marken. Besläktad med de två föregående är den i Syd-Europa och Central-Asien vanliga dvärgufven, <i>S. (Asio} scops</i>. - Lappugglan, <i>S. (Syrnium} lapponica</i>, har ögonkretsarna mycket stora, askgrå, med koncentriska, vågformiga, bruna streck och en halfmånformig, svart, framtill af hvitt begränsad fläck på ögats inre sida samt omgifna af styfva, med gult och svart streckade fjädrar. Iris är gul. Färgen är ofvan askgrå, med svartbruna längsfläckar samt bruna och gulaktiga tvärvågor, halsen framtill och frambröstet ljust rostgrå, med bruna längsfläckar och vågiga tvärlinjer, bröstets nedre del och magen hvita, med bruna längsfläckar, men utan vågor, stjärten lång, gråbrun, med fem till sex breda, gråspräckliga tvärband, samt vingarna mörkbruna, med hvita, af rostgult och svart spräckliga tvärband. Längden är 59,5 cm. Honan saknar den gulaktiga färgen ofvan, är undertill hvitaktig, med brunaktiga, åt sidorna vattrade längsfläckar på bröstet, samt blir 66,5 cm. i längd. Lappugglan häckar i träd i tämligen stort antal i norra Norrlands och Lapplands skogar samt kommer om vintern stundom ned åt mellersta Sverige. Den synes till stor del lefva af smågnagare. - Slagugglan, <i>S. (Syrnium} uralensis</i>, har ögonkretsarna grå med strålformiga svarta streck; kroppen är ofvan ljusgrå med svartaktiga, längsgående fläckar, under hvitaktig med smala, bruna längsfläckar. Kroppslängd 64 cm. F. ö. liknar den till hela sin habitus kattugglan (se nedan). I Sverige träffas denna art, som är stannfågel, häckande i Norrland, undantagsvis ock i norra Svealand. Sorkar samt större och mindre fåglar utgöra dess föda. Boet bygger den i ihåliga träd eller använder öfvergifna vråkbon m. m. - Kattugglan l. skrikugglan, <i>S. (Syrnium) aluco</i> (fig. 3), har ögonkretsarna ljusgrå, med svartaktiga fjäderspolar, framåt med svarta strålfjädrar; regnbågshinnan är mörkbrun. Fågeln är ofvan försedd med mörkbruna längsfläckar och däremellan på tvären finspräcklig af brunt, rostgult, grått och hvitt, undertill hvitaktig, med svartbruna, i kanterna i rostgult vattrade fläckar, samt på undergumpen hvit, med bruna pilfläckar. Vingarna ha bruna och rostgrå, otydligt fläckiga tvärband samt stora, hvita fläckar på skuldrorna och de större vingtäckarna; stjärten har tvärband, marmorerade med brunt och rostgult, samt hvitaktig spets. Kroppslängden stiger till 36 cm. Honan är mera rödbrun, och undre sidans grundfärg är rostgulaktigt hvit. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3. Kattuggla l. skrikuggla.</tr></table> 
Kattugglan, som bebor hela Sverige norrut till mellersta Norrland, är den allmännaste af våra ugglor och vistas under sommaren i skogarna, i synnerhet i täta löfskogar med gamla, ihåliga träd. Om dagen sitter den dold; först i skymningen beger den sig ut på jakt. Vintertiden kommer den fram till boningshusen och träffas äfven i städerna. I torn, lador och andra uthus träffas den ofta under vintern. Kattugglan flyger ljudlöst, emedan dess vingpennor äro synnerligen mjuka och böjliga. Hannens läte är tjutande, honans däremot mera skrikande. Menige man tror, att kattugglan bebådar väderskifte eller dödsfall, då 
page_number=466, index= - Ugglor (Uggleartade roffåglar)  - Ugglum  - Ugimyia sericaria  - Ugione  - Uglitj  - Ugn  - Ugni 
den nattetid skriker i närheten af boningshusen. Genom att förtära en mängd råttor, möss och sorkar blir kattugglan mycket nyttig och bör därför, liksom nästan alla våra ugglearter, omsorgsfullt skonas från förföljelse. Den förtär äfven grodor, ödlor och skalbaggar. Sina tre till fyra hvita, nästan runda ägg lägger den i ett öfvergifvet kråk- eller korpbo, i ett ihåligt träd, en klipprämna o. s. v. - Pärlugglan, <i>S. (Nyctale) tengmalmi</i>, är ofvan mörkbrun med hvita fläckar på hufvudet; på ryggen äro de hvita fläckarna mera dolda, på skuldran större och tydligare; stjärtpennor bruna med hvita, i midten afbrutna tvärband; under hvit med gråbruna fläckar. Kraniet osymmetriskt. Kroppslängden är 23-28 cm. Pärlugglan är en skogsfågel, som i Sverige förekommer hufvudsakligen i landets mellersta och norra delar. - Tornugglan, <i>S. (Hybris) flammea</i>, föres till en särskild grupp (<i>Hybridini</i>): pannan är kölad af de stora, fullständiga, nedåt tillspetsade, nästan trekantiga hvitaktiga ögonkretsarna. Stjärten är lång. Mellantåns klo är tandad på insidan. Kroppen är ofvan grå, vattrad med brunt och försedd med af svart omgifna hvita fläckar. Alla fjädrarna äro vid roten gulaktiga; undre kroppsdelarna äro blekt rostgula med svarta punkter. Vingpennorna äro i yttre fanet rostgula med gråvattrade tvärfläckar, i det inre hvitaktiga med svarta fläckar. Stjärten är gulaktig med tre mörkare tvärstreck. Kroppslängden stiger till 36 cm. Denna uggla, som är mycket allmän i mellersta Europa, har på senare tiden utbredt sig i Skåne, där den häckar. Den håller till i kyrktorn, ruiner m. m., är stannfågel och gör mycken nytta genom att utrota smågnagare. - Horn-, jord- och tornugglorna äro fridlysta från 1 mars t. o. m. 15 sept. 
<sup>L-e.</sup> 
<b>Ugglum,</b> socken i Skaraborgs län, Gudhems härad. 1,245 har. 405 inv. (1918). Annex till Gudhem, Skara stift, Falköpings kontrakt. 
<b>Ugimyia sericaria,</b> <i>zool.</i> Se Parasitflugor, sp. 48. 
<b>Ugione</b> [odjå'ne], målare. Se Oggiono. 
<b>Uglitj,</b> stad i ryska guv. Jaroslav, vid Volga. Omkr. 10,000 inv. Det är en liflig handels- och fabriksstad (träindustri och tillverkning af metallarbeten, papper och läder) samt därjämte en af Rysslands äldsta städer, anlagd redan på 900-talet, omkr. år 1300 hufvudstad i ett furstendöme och sedan 1491 tillhörig furstendömet Moskva. Ett oansenligt slott finnes, historiskt ryktbart, emedan Ivan den förskräckliges son, den unge tronföljaren Dimitrij, där bragtes om lifvet af Boris Godunov 1591. I U. finnas 25 kyrkor, bland dem Preobrazjenskijkatedralen från 1200-talet. 
<sup>E. A-t.</sup> 
<b>Ugn,</b> hvarje konstruktiv anordning, hvari genom förbränning eller elektricitet utvecklas värme för att tillgodogöras genom öfverföring till andra kroppar. Som den äldsta ugnsformen kan betraktas en eld, uppgjord inom en ring af stenar eller i en grop i marken (se Eldstad, sp. 182-183). Härur ha under tidernas lopp nutidens fulländade ugnsformer utvecklats. Dessa kunna indelas i två grupper: <i>ugnar för  uppvärmning af byggnader</i> (se om dessa Kakelugn, Kalorifer och Kamin) och <i>ugnar för tekniskt  ändamål</i>, såsom smältning af metaller och glas, rostning af malmer, bränning af kalk etc. De senare variera naturligtvis högst betydligt, men kunna dock särskiljas i vissa hufvudtyper. Schaktugnar ha ugnsrum af vertikalt cylindrisk eller prismatisk form, som oftast helt fyllas af en blandning af brännmaterial och gods. Förbränningsluften inkommer i regel i nedre delen af ugnen, där förbränningen till största delen eger rum och förbränningsprodukterna stiga upp och utströmma i öfre delen. Någon särskild eldstad finnes oftast icke. Sådana ugnar äro masugnar, kupolugnar, vissa sorters kalkbränningsugnar m. fl. - I flamugnar sker uppvärmningen genom en gasformig låga, som i horisontal riktning stryker fram genom ugnsrummet och, efter att ha passerat detsamma, bortledes genom <i>rök-</i> eller <i>eldkanalerna</i>. Den kan alstras antingen af fast bränsle i en till ugnen hörande, med rost försedd eldstad, från hvilken lågan öfver en tröskel, <i>eldbryggan</i>, inkommer i ugnsrummet, eller också af gas, framställd i en gasgenerator, som står i mer eller mindre direkt förbindelse med ugnen. Det gods, som skall upphettas, kommer oftast i beröring med lågan. I vissa flamugnar, t. ex. <i>Maletraugnen</i>, för rostning af svafvelkis i och för svafvelsyreframställning, är ugnsrummet anordnadt i etager, som ligga öfver hvarandra och efter hvarandra genomstrykas af lågan, hvarvid godset successivt nedmakas i underliggande, hetare etage. Särskilda sorters flamugnar äro <i>regenerativa</i> och <i>rekuperativa</i> ugnar (se Regenerator med fig.), afsedda att genom de afgående förbränningsprodukternas värme förvärma förbränningsluft och gas och därigenom uppnå högre temperatur och besparing af bränsle. - Såväl schakt- som flamugnar kunna drifvas antingen med naturligt eller konstgjordt drag eller med bläster. - Om upphettningsgodset icke får komma i direkt beröring med lågan, inlägges det i särskilda i ugnen inbyggda eller insatta kistor, mufflar eller deglar, som utvändigt omges af lågan eller brännmaterialet. Exempel på dylika <i>muffel-</i> och <i>degelugnar</i> äro ugnar för brännstålsberedning, aducering, degelstålstillverkning, vissa ugnar inom porslins- och glasfabrikationen och för brödbakning m. m. - Beträffande inom olika industrier använda ugnar hänvisas till resp. specialartiklar. Se f. ö. art. Darrugn, Eldstad, sp. 186-191 med figurer, Elektrisk ugn (äfven i Suppl.), Masugn med fig., Rennerfelt och Segringsugn. Om bikups- och retortugnar se Koks, sp. 506-508. Om Kalkugn  se Kalk 2, sp. 635; om ringugn se Tegel, sp. 626-628 och fig. 6 o. 7. Om det hit hänvisade ordet järnugn,  se Kamin 2. Om kupolugn se Gjutning, sp. 1231 o. fig. 1. Se äfven Kolning. 
Med en ugns <i>verkningsgrad</i> förstås förhållandet mellan det för det afsedda ändamålet tillgodogjorda värmet och det af det förbrukade brännmaterialet utvecklade eller af den tillförda elektriska energien representerade. Vid vanliga schaktugnar för metallurgiskt ändamål uppgår denna till minst 0,30, vid flamugnar till 0,08-0,10 och vid regenerativa ugnar till 0,14-0,18. Vid degelugnar sjunker den - äfven vid regenerativa - till 0,03-0,04. 
<sup>F. S-e.</sup> 
<b>Ugni,</b> <i>bot.</i>, busksläkte af fam. <i>Myrtaceæ</i>, underfam. <i>Myrtoideæ</i> med 11 arter i andina Amerika, nära släkt med <i>Myrtus</i>. De körsbärsstora, mycket 
page_number=467, index= - Ugni  - Ugnsbrott  - Ugnsfyllnad  - Ugnshvalf  - Ugnspannkaka  - Ugocsa  - Ugogo  - Ugolino  - Ugomba  - Ugoni, Camillo  - Ugra  - Ugriska språk  - Ugron, Gabor  - Ugueno (Ugweno)  - Ugunda  - Ugupinsk (Ugupinskaja stanitsa)  - Ugweno  - Uha  - Uhde, Fritz von 
välsmakande bären af <i>U. Molince</i> (uñi) äro de bästa vilda frukterna i Chile; bladen af uñibusken ha i hemlandet användning som tesurrogat. 
<sup>G. L-m.</sup> 
<b>Ugnsbrott,</b> <i>metall.</i>, samlingar af metalloxider med något inblandad utreducerad metall, som vid vissa metallurgiska processer afsätta sig i ugnarna. Vid smältning i masugn af zinkhaltig järnmalm sublimerar zinkoxiden och afsätter sig i öfre delen af masugnen som stora, hopsintrade partier, s. k. ugnsbrott. Äfven vid bly- och silfversmältningar kunna liknande företeelser uppträda. 
<sup>F. S-e.</sup> 
<b>Ugnsfyllnad,</b> <i>metall.</i> Se Drifning, 3b, sp. 859. 
<b>Ugnshvalf</b> (ty. <i>backofengewölbe</i>, fr. <i>chapelle de four</i>), <i>bygnk.</i>, ett förtryckt hvalf öfver en bakugn. Det kan, alltefter ugnens planform, ha stickbågformig, elliptisk eller kupolartad genomskärning; dess hjässhöjd, vanligen 30 à 40 cm. öfver ugnsbottnen (ärilen), bör t. o. m. vid större ugnar ej öfverstiga 45 cm. Ofvanpå hvalfvet och utgående från i dess bortre del anbragta öppningar löpa 2 till 5 rökrör, utmynnande i skorstenen och i ugnsmurens framsida ofvan ugnsöppningen försedda med sotluckor och spjäll. Hvalfvets tjocklek är 1/2 à 1 mursten. Ofvan hvälfningen ett sandlager, täckt med tegel eller plansten, hvarå ofta är inrättad en torkugn. Då, såsom vid medelstora och större bakugnar alltid bör vara fallet, ärilen, för att vid brödgräddningen lätt kunna öfverses, är högre inuti ugnen än vid mynningen, måste hvalflinjen rättas efter denna stigning. Det sagda gäller ugnar med eldstaden inuti själfva ugnen; är eldstaden förlagd därunder, förblir hvälfningen densamma, dock med den skillnaden, att inga rökrörsöppningar däri förekomma. Jfr Eldning och Eldstad. 
<sup>C. G-m.</sup> 
<b>Ugnspannkaka,</b> <i>kokk.</i>, tillagas af mjöl, ägg, grädde (eller mjölk). Grädden vispas med äggen, och mjöl tillsättes under stark vispning. Pannkakan gräddas i smord järnpanna i tämligen varm ugn. Äpplen i skifvor kunna läggas i smeten. Fläskpannkakans tillagande är något omständligare och sker bäst i panna. Lätt saltadt fläsk i bitar eller små skifvor af rökt skinka påläggas och tryckas med en sked ned i massan. Att laga fin och lätt fläskpannkaka fordrar ej ringa färdighet. 
<b>Ugocsa</b> [o'gåtʃa], f. d. komitat i nordöstra Ungern, nu tillhörande Rumänien, ligger på ömse sidor om öfre Theiss. Det är i n. och ö. fylldt af utlöpare från Karpaterna, i s. och v. slättland, invid Theiss sumpigt. 1,213 kvkm. 91,755 inv. (1910). Af dessa voro med hänsyn till språket 46,5 proc. ungrare, 37,5 proc. rutener, 10,6 proc. rumäner och 5,1 proc. tyskar. Samtidigt uppgåfvos 62,7 proc. vara grekiska och 8,9 proc. romerska katoliker, 15,3 proc. reformerta, 12,9 proc. israeliter och 0,1 proc. lutheraner. Hufvudstad är Nagy-Szöllös (se d. o.). 
<sup>E. A-t.</sup> 
<b>Ugogo,</b> land i det forna Tyska Öst-Afrika, vid karavanvägen mellan Sansibar och Tanganjika, består af en platå af 850-1,150 m. höjd, med torr och ofruktbar mark, hufvudsakligen sand och kisel. Enda floden är Kisigo, som blott tidvis har vatten, och bevattningen sker ofullständigt genom regnbäckar (<i>nulla</i>) och dammar (<i>ziwa</i>), hvilka, bevuxna med taggiga buskar och tillhåll för otaliga vattenfåglar, bilda oaser i det f. ö. nästan skoglösa landet. Invånarna, wagogo, äro intellektuellt öfverlägsna sina grannar och ha vackrare anletsdrag. De idka jordbruk och boskapsskötsel samt uppföra sina bostäder i fyrkant omkring en öppen plats (<i>tembe</i>), som de fullständigt omsluta. Se färgpl. "Afrikanska kulturföremål" till art. Afrika. 
<b>Ugolino</b> [ogålinå]. Se Gherardesca och Gregorius IX. 
<b>Ugomba,</b> land i det forna Tyska Öst-Afrika, ö. om Tanganjika, mellan 3° och 4° s. br., n. v. om Unjamvesi. Det är ett kuperadt, väl vattnadt och på betesmarker rikt område, bebodt af de vilde och plundringslystne watuta, hvilka med sina hjordar slagit sig ned där efter att nästan h. o. h. ha fördrifvit urinvånarna, wagomba. 
<b>Ugoni</b> [ogåni], Camillo, italiensk litteraturhistoriker, f. 1784, d. 1855, lyceirektor i Brescia, skref bl. a. <i>Della letteratura italiana nella seconda meta del secolo XVIII</i> (3 bd, 1820-22; afslutadt af hans broder Filippo U. med bd 4-8, 1856 ff.). 
<b>Ugra,</b> biflod fr. v. till Oka, upprinner i ryska guv. Smolensk, går med slingrande, delvis upprensadt lopp i hufvudsakligen östlig riktning in i guv. Kaluga och faller 215 m. ö. h. ofvanför staden Kaluga ut i Oka, som där blir segelbar. 
<b>Ugriska språk.</b> Se Finsk-ugriska språk. Om namnets uppkomst se Ungrarna. 
<b>Ugron,</b> Gabor, ungersk politiker, f. 1847, blef 1872 medlem af riksdagens vänstra centrum, men när detta förenade sig med regeringspartiet 1875, bildade U. oafhängighetspartiet "Ugronisterna", försonade sig med den österrikisk-ungerska dualismen, men kräfde tullpolitisk själfständighet (för vidgande af Ungerns handelsförbindelser med Tyskland) och påyrkade allmän rösträtt, men bekämpade regeringens "antiklerikala" politik, särskildt lagen om civiläktenskap.Öfver hufvud uppträdde det skarpt mot regeringen, som beskylldes för eftergifter mot Österrike. Partiet, som 1887 förfogade öfver 18 mandat i riksdagen, hade 1892 blott 14 och 1897 7 medlemmar i riksdagen. Efter valen 1901 blef det totalt bortsopadt af det mer konsekventa Kossuth-partiet. 
<sup>A-d J.</sup> 
<b>Ugueno</b> (Ugweno), land i det forna Tyska Öst-Afrika, i norra delen af Parebergen, 35 km. s. om Kilima-ndjaro, mellan sjön Djipe och floden Pangani. U. ligger 1,400-1,700 m. ö. h., är rikt på järn och har yppig busk- och gräsvegetation. 
<sup>E. A-t.</sup> 
<b>Ugunda,</b> land i det forna Tyska Öst-Afrika. Se Unjamvesi. 
<b>Ugupinsk</b> (Ugupinskaja stanitsa), stor ort i Donska kosackernas land, ryktbar för sin väldiga häst- och kreatursmarknad. Omkr. 11,000 inv. 
<b>Ugweno.</b> Se Ugueno. 
<b>Uha,</b> land. Se Uhha. 
<b>Uhde</b> [ode], Fritz von, tysk målare, f. 22 maj 1848 i Wolkenburg i Sachsen, d. 25 febr. 1911 i München, studerade en kort tid vid konstakademien i Dresden, blef 1867 militär, deltog som officer i gardeskavalleriet i Fransk-tyska kriget 1870-71 och kvarstannade i tjänst till 1877, då han tog afsked som ryttmästare för att helt egna sig åt konsten. Han hade redan tidigare 
page_number=468, index= - Uhde, Fritz von 
utfört åtskilliga målningar i olika riktningar, <i>Slaget vid Sedan</i> (1873) m. fl. krigstaflor, ryttargenrer och äfven sagokompositioner, dryckesscener, folkliga genremotiv. Efter studier i München begaf han sig 1879 till Paris, var där elev af Munkácsy, utställde <i>Sångerska</i> (1880, Nya pinakoteket i München) och <i>Familjekonsert</i> (1881, museet i Köln). 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Fr. v. Uhde, själfporträtt. (Dresdengalleriet.)</tr></table> 
För honom liksom för hans landsman W. Liebermann medförde dessa år ett radikalt omslag från mörkmåleri till modernt luftstudium och ljus färgskala. På Liebermanns inrådan for han till Holland, målade interiörer med figurer, gatscener, folktyper: <i>Positiv-spelare</i>, <i>Sömmerskor</i>, <i>I sommarluft</i> (lekande barn). Återkommen till München, väckte han uppseende och diskussion såväl genom sina holländska motiv som genom friluftsmålningen <i>Trommelübung</i> (en mängd trumslagare, som öfva sig ute på en slätt, 1883, Dresdengalleriet). 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Bergspredikan; målning af Fr. v. Uhde. (Konstmuseet i Budapest.)</tr></table> 
1884 framträdde han på ett helt nytt område med den genom sitt innehåll öfverraskande målningen <i>Låt barnen komma till mig</i> (museet i Leipzig), där han framställer Jesus omgifven af en flock barn, som förtroendefullt - de minsta med älsklig naiv skygghet - samlas omkring den vänlige främlingen. Lokalen är en holländsk skolsal och barnen helt hvardagliga småttingar. U. var härmed inne i den motivkrets, som skulle göra honom omstridd och ryktbar. 1885 följde <i>Kom, herre Jesu, blif vår gäst</i> - Jesus inträder i en fattig handtverkares stuga, då familjen läser bordsbönen, och hälsas välkommen med vördnad och utan minsta förvåning. Taflan köptes af Berlins nationalgalleri, en samtidig variant af samma motiv stannade i Luxembourgmuseet i Paris. 1886 utställdes <i>Nattvarden</i> - apostlarna äro tyska typer, enkla män af folket -, 1887 <i>Bergspredikan</i> (fig. 2; Budapests museum), där skördemännen och deras kvinnor i den milda sommarkvällen samlas kring Jesus, som sitter på en bänk vid vägen, och <i>Den heliga natten</i> (tre varianter, en af dem 1889 i Dresdengalleriet). Under dessa år tillkommo flera helt realistiska barnmålningar: <i>Vid dörren</i> (1885, nationalgalleriet i Berlin), <i>Barnprocession</i> o. a. Bland nya bibliska ämnen med samtida typer, dräkter och miljö voro <i>Vägen till Betlehem</i> (1890), <i>Jesu grafläggning</i> (1894), <i>Knektarna spela tärning om Jesu kläder</i> (s. å., med groteska typer), <i>Noli me tangere</i> (s. å., München, Nya pinakoteket), <i>De vise från Österlandet</i> (1895, Magdeburgs museum), <i>Jesus predikar vid stranden</i> (för flickor och pojkar, som sitta på en brygga, 1896), <i>Himmelsfärden</i> (1897, Nya pinakoteket). Åtskilliga af dessa motiv skildrade U. i flera varianter, hvarandra ganska olika. Hans tidigare alster inom denna ämneskrets äro nog de mest helstöpta. De gjorde intryck framför allt genom det rättframma och trohjärtade i uppslaget och genom känslans innerlighet och omedelbara uttryck. "Det skildrade blir trovärdigt genom skildringens frihet från hvarje spår af kritik eller tvekan. Jesu deltagande i dessa enkla människors dagliga lif framställes som något själfklart, det är ej fråga om något öfvernaturligt, därför friheten från alla stora gester, i dess ställe en naiv tro och odelad hängifvenhet". Några af de senare målningarna äro hållna i bred behandling och djup kolorit - påverkan af gamla mästare ger dem en annan karaktär än de äldre målningarna i sitt lätta behandlingssätt i mjuka harmonier af ljusa dämpade lufttoner. <i>Jesus och Nikodemus</i> (1896) och senare varianter af <i>Grafläggningen</i> äro typiska för U:s sträfvan till monumental verkan. I <i>Ateljépaus</i> (1900) framställde U. sina modeller, utklädda till apostlar och änglar med vingar på ryggen, under hvilostunden och gaf därmed en ganska afkylande inblick bakom kulisserna i sin konstverkstad. Han tycks vid detta lag ha tröttnat på sitt religiösa måleri. Vid sidan af detta målade han figur- och valörstudier, såsom <i>Bondflicka</i> (1888, museet i Königsberg), ett och annat porträtt - <i>W. Liebermann</i> (1892), <i>Själfporträtt</i> (1898, Dresdengalleriet; fig. 1), <i>Skådespelaren</i> (läsande in sin roll, helfigur i kroppsstorlek, 1893, Kristiania nationalgalleri), <i>Wollmuth i Rikard III:s roll</i> (1897), men framför allt tröttnade han aldrig på att måla sin familj i hemmet eller i trädgården, de unga döttrarna vid sitt arbete eller musicerande, motiv som <i>Aftonmusik</i>, <i>Flicka med hund</i>, <i>Gammal dam vid fönstret</i>, <i>Vid verandadörren</i> o. d. bilder, i regel utmärkta för rask teknik, bred behandling, friskt valörstudium (dylika motiv finnas flerstädes i museer i Tyskland). - U. var en af ledarna 
page_number=469, index= - Uhde, Fritz von  - Uhehe  - Uherský Brod  - Uhha (Uha)  - Uhl, Friedrich  - Uhland, Johann Ludwig 
för secessionen i München. Han blef professor där och 1896 led. af konstakademien i Berlin. Monografier af Graul (1893), Bierbaum (s. å.), Ostini (1903) och U. Rosenhagen (i "Klassiker der kunst", rikt illustrerad, 1908). 
<sup>G-g N.</sup> 
<b>Uhehe,</b> land i det forna Tyska Öst-Afrika, genomdraget af 8° s. br. och 35° ö. lgd. Det är ett vågigt platåland, 1,400-1,900 m. ö. h. med flera bergsträckor, som nå ända till 3,000 m. och vattnas af från dem nedströmmande floder, af hvilka de förnämsta äro Ruaha och dess bifloder Mbungu och Luose. Öfverallt i landet spridda ofantliga granitblock vittna om någon mäktig geologisk revolution. Invånarna, wahehe, en reslig negerstam, med kort, men rak näsa, icke tjocka läppar och vacker mun, äro krigiska och väl disciplinerade. Hufvudort är Iringa, med omkr. 1,100 inv. 
<sup>(E. A-t.)</sup> 
<b>Uherský Brod,</b> stad. Se Ungarisch-Brod. 
<b>Uhha</b> (Uha), land i det forna Tyska Öst-Afrika, ö. om norra ändan af Tanganjika, bildar en vidsträckt, af kullar öfversållad slätt 1,100-1,200 m. ö. h., som i ö. genomdrages af Mlagarassis (ett tillflöde till Tanganjika) floddal och i n. af öfre Kagera, ett tillflöde till Victoria Njansa. U. har en mängd små sjöar eller stora, grunda, cirkelrunda dammar, är skogfylldt och i s. täckt af savanner, rika på nötboskap, får och getter. Af vilda djur märkas elefanter, noshörningar och antiloper. Jorden är fruktbar och alstrar sorghum, majs, batater, bananer och arachidnötter. Invånarna äro en blandning af bantufolket <i>wabha</i> och senare invandrade hamitiska <i>wahuma</i> och ha jämförelsevis ljus hy samt vackra drag. 
<sup>(E. A-t.)</sup> 
<b>Uhl</b> [ol], Friedrich, österrikisk skriftställare, f. 1825, d. 1906, regeringsråd och hufvudredaktör för den officiella "Wiener zeitung", författade noveller och romaner, där han skildrade Ungern med åskådlighet och kraft (<i>An der Theiss</i>, 1851, m. fl.). Hans memoarer <i>Aus meinem leben</i> utkommo 1907. 
<b>Uhland</b> [olant], Johann Ludwig, tysk skald, litteraturforskare, f. 26 april 1787 i Tübingen, d. där 13 nov. 1862, blef student i sin födelsestad 1802 och egnade sig på faderns önskan, men utan inre böjelse åt juridiska studier, hvilka han redan 1810 afslutade med en vacker juris doktorsgrad. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>[Porträtt, ingen bildtext]</tr></table> 
Vid sidan af pandekterna dref han emellertid redan tidigt djupgående studier i filologi; särskildt lockade honom den tyska medeltidslitteraturen. Ett stipendium satte honom 1810 i stånd att för studier uppehålla sig bortåt ett år i Paris. Likväl upptogs hans tid därunder mindre af Code Napoléon än af litterära forskningar i det nyinrättade Musée Napoléon. U. är en af de förste filologer, som sökt tillgodogöra sig de skatter af gammalfranska dikter och sagor, hvilka där funnos sammanförda. En vetenskaplig frukt häraf blef den 1812 offentliggjorda afh. <i>Über das altfranzösische epos</i>. Ur såväl de medeltidsfranska som de i samband därmed stående äldre spanska och portugisiska litterära källorna har han öst med fulla händer jämväl vid sökandet efter lämpligt stoff för sin poesi. Det är begripligt, att U. endast motvilligt återvände till juridiken; han har biktat, att han kände sig försatt till "Sibiriens isöknar". 1812-14 var han sekreterare hos justitieministern i Stuttgart och egnade sig därefter åt advokatverksamhet. Under befrielsekriget 1813-14 framträdde U. som politisk skald inför offentligheten; hans politiska dikter äro emellertid hvarken många eller betydande. Däremot kastade han sig med sådan brinnande energi in i de politiska striderna i Württemberg, att Goethes siarord om U. tycktes gå i uppfyllelse, nämligen att "politikern skulle uppsluka skalden". I landtdagen, hvaraf han var medlem 1820-26 och 1833-38, nedlade han ett intresseradt arbete, men uppträdde sparsamt som talare. 1829 utnämndes han till e. o. professor i tysk litteratur vid universitetet i Tübingen, men nedlade professuren redan 1833, enär regeringen gjorde svårigheter, då han begärde tjänstledighet för att kunna mottaga ett förnyadt mandat som landtdagsman. 1838 trädde han tillbaka till privatlifvet och egnade sig under ett årtionde åt vetenskaplig forskning. Det revolutionära stormåret 1848 förde honom som deputerad till nationalparlamentet i Frankfurt am Main, där han slöt sig till stortyska partiet, som sökte lägga ledningen öfver Tyska riket i Österrikes hand. Berömdt är U:s tal 22 jan. 1849 mot det ärftliga preussiska kejsardömet; häri förekomma de ofta anförda orden: "öfver Tyskland skall intet hufvud lysa, som ej är smordt och invigdt med en full droppe demokratisk olja". Sina 13 sista år tillbragte U. i ostördt lugn under träget fortsatta forskningar. 1873 aftäcktes i Tübingen hans staty (af Kietz). - D. F. Strauss har gett sin landsman U. det träffande namnet "romantikens klassiker". U:s ställning i tysk litteratur är därmed klart angifven. Liksom sin generations skalder utgår han från romantiken, men hans äldsta, omogna alster bära spår af jämväl tidigare förebilder: Klopstock, Bürger, Hölty o. a.: "programpoesi med moraliserande tendens". Äfven Ossians töckenskepnader och Fouqués medeltidsriddare ha satt märken i hans ungdomsdiktning. Från dessa oklara former af romantik frigör sig U. omkr. 1805, då han gör bekantskap med den tyska folkvisesamlingen "Des knaben wunderhorn". Han lyckas nu efter dess mönster sammantränga en situation i en visa (<i>Schäfers sonntagslied, Der könig auf dem thurme</i>). Genom sin beröring med Heidelbergskolans diktare (Arnim, Brentano) lärde sig U. att stämma sin lyrisk-episka diktning i en trohjärtadt äkta folkton (fullödiga prof härpå erbjuda de oerhördt populära, flerfaldiga gånger tonsatta <i>Der gute kamerad</i> och <i>Der wirthin töchterlein</i>). Fruktbärande intryck för sin egen poesi hämtade han ungefär samtidigt från Herders folkvisesamling, Percys fornengelska ballader samt framför allt Nibelungenlied, hvilken han ansåg vara "det härligaste tyska diktverket". Det är denna medelhögtyska diktning, som han i följande ord karakteriserar: "Hvad de klassiska skaldeverken trots mina ifriga studier icke kunde skänka mig, enär de stodo alltför klara, afslutade inför 
page_number=470, index= - Uhland, Johann Ludwig  - Uhland, Wilhelm Heinrich  - Uhlemann, Friedrich Gottlob  - Uhlenbeck, Christianus Cornelius 
mig, hvad jag saknade hos den nyare poesien med all dess retoriska utsmyckning, det fann jag här: friska bilder och gestalter mot en djup bakgrund, som anslog och fängslade min fantasi". Den under Parisstudierna vunna förtrogenheten med fornnordiskt, franskt och tyskt sagostoff ger upphof till hans storvulna heroiska balladdiktning (<i>Klein Roland</i>, <i>Taillefer</i>, <i>Des sängers fluch</i> - som man förr med orätt ansåg anspela på Napoleon -, <i>Bertran de Born</i>, <i>Das gluck von Edenhall</i> o. a.). Det är balladerna och romanserna, som skapat U:s största berömmelse; på detta område står han värdigt vid Goethes och Schillers sida. Ytterst sällan har skalden - såsom undantagsvis skett i "Des sängers fluch" - fritt uppfunnit diktens innehåll. Men fastän U. från alla håll sammanletat sitt stoff, hvarvid hans djupgående forskning tjänade hans poesi som en ovärderlig slagruta, bära aldrig hans lyrisk-episka dikter prägeln af rimmade krönikor. Det öfvertagna stoffet har han med mästerskap omsmält och fördjupat samt förandligat dess skiftande motiv. - U:s lyriska talang är mindre omfångsrik. Hans visor kännetecknas af frisk ursprunglighet och innerlighet i tonen. Uttryck för skaldens personliga känslor eller omedelbar naturuppfattning finner man sällan i hans lyriska alstring. Tonen är objektiv och snuddar aldrig vid det sentimentala; versformen återger spegelklart hans tankes finaste nyanser. Med de enklaste medel framtrollar U. åskådliga naturbilder från sin schwabiska hemtrakt (<i>Die kapelle</i>, <i>Des knaben berglied</i>, <i>Wanderlieder</i> o. a.). Äfven som dramatiker försökte U. sig, ehuru med mindre framgång. Han efterlämnade ett stort antal dramatiska utkast och utgaf själf två fullbordade historiska skådespel - båda med ämne från tyska medeltiden - <i>Ernst, herzog von Schwaben</i> (1817) och <i>Ludwig der Bayer</i> (1819). De likna snarare episka dikter, som råkat bli nedskrifna i dialogform, än verkligt dramatiskt byggda skådespel och sakna en lefvande teckning af karaktärerna. - U:s diktning förstummades tidigt. "Det var", säger han själf, "icke jag, som öfvergaf sånggudinnan, utan hon, som öfvergaf mig." Andra intressen kommo i stället: först de politiska, senare de vetenskapliga. U:s lärda skrifter ha utgetts under titeln <i>Schriften zur geschichte der dichtung und sage</i> (postumt, 8 bd, 1865-73). Af hans äldre vetenskapliga verk märkas <i>Walther von der Vogelweide</i> (1822) och <i>Alte hoch- und niederdeutsche volkslieder</i> (2 bd, 1844-45; 3:e uppl. i 4 bd, 1893). Hans <i>Tagebuch 1810-1820</i> utgafs 1897 af J. Hartmann. Bref från honom finnas i "L. U:s leben von seiner wittwe" (1874) och K. Meyer, "L. U., seine freunde und zeitgenossen" (1867). - U:s första dikter framträdde 1815. Med afsättningen af de första uppl. gick det trögt; en del af dessa lär ha sålts som makulatur. Från slutet af 1820-talet begynte skalden att till sitt fulla värde uppskattas af den större allmänheten. Antalet uppl. af hans dikter uppgår numera till 100, den bästa kritiska af E. Schmidt och J. Hartmann (1893). På svenska föreligger ett stort antal såväl visor som ballader i delvis förtjänstfull tolkning af bl. a. K. Y. Bottiger, L. J. Stenbäck, G. Meyer och framför allt A. T. Gellerstedt. - Litt.: F. Kotter, "L. U." (1863), och O. Jahn, "L. U." (s. å.), G. Meyer, "L. U." (gradualafh. 1875), H. Fischer, "L. U. Eine studie zu seiner säkularfeier" (1887), afh. af H. Maync, "U:s jugenddichtung" (1899), G. Schmidt, "U:s poetik" (1906), H. Haag, "L. U. Die entwicklung des lyrikers und die genesis des gedichtes" (1907). 
<sup>G. M-in.</sup> 
<b>Uhland</b> [olant], Wilhelm Heinrich, tysk tekniker, f. 1840 i Württemberg, d. 30 juli 1907 i Leipzig, inrättade 1865 i Mittweida (Sachsen) den första privata fackskola för maskiningenjörer och 1868 en dylik i Frankenberg (nära Chemnitz). U., som 1870 bosatte sig i Leipzig, utgaf flera tekniska tidskrifter och kalendrar äfvensom åtskilliga större arbeten på maskinteknikens fält, bl. a. <i>Skizzenbuch für den praktischen maschinen-constructeur</i> (18 bd, 1867-95), <i>Die corliss- und ventil-dampfmaschinen</i> (1879), <i>Handbuch für den praktischen maschinen-constructeur</i> (5 bd, 1880-86; 5:e uppl. 1906 ff.) och <i>Das elektrische licht und die elektrische beleuchtung</i> (1883-84) m. fl. En af U. uppsatt, i en mängd upplagor utgifven <i>Ingenieur-kalender</i> (45:e årg. 1919, bearb, af F. Wilcke) har utkommit i flera uppl. på svenska, i bearbetning af K. A. Ångström. - U. vann anseende genom de förbättrade metoder han införde i stärkelsefabrikationen m. m. 
<sup>Fmn.</sup> 
<b>Uhlemann</b> [ole-], Friedrich Gottlob, tysk orientalist, f. 1792, d. 1864, blef e. o. professor i teologi vid Berlins universitet 1835. Han författade <i>Elementarlehre der syrischen sprache</i> (1829; 2:a uppl. under titel <i>Grammatik der syrischen sprache mit vollständigen paradigmen, chrestomathie und wörterbuch</i>, 1857) och <i>Institutiones linguæ samaritanaæ</i> (I-II, 1837). 
<sup>H. S. N.</sup> 
<b>Uhlenbeck</b> [...], Christianus Cornelius, holländsk språkforskare, f. 18 okt. 1866 i Voorburg, studerade i Leiden för M. De Vries, H. Kern och P. J. Cosijn till 1888, blef 1892 professor i sanskrit och jämförande språkvetenskap i Amsterdam, 1899 efter Cosijn (d. 1899) i forngermanska språk och allmän språkvetenskap i Leiden. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>[Porträtt, ingen bildtext]</tr></table> 
U:s språkvetenskapliga verksamhet omfattar vidt skilda områden. På uppdrag af holländska regeringen företog han 1890 en forskningsresa till Ryssland, hvars resultat föreligger i hans <i>Verslag aangaande een onderzoek in de archieven van Rusland</i> (1891); han har främjat kännedomen om de baskiska dialekterna samt eskimåernas språk och efter två resor till Rocky mountains i Nord-Amerika (1910 och 1911) framlagt resultaten af sina forskningar öfver de nordvästliga indianstammarnas språk. Bland hans skrifter må nämnas <i>De verwantschapsbetrekkingen tusschen de germaansche en baltoslavische talen</i> (1888), <i>Die drei Catechismen in altpreussischer sprache</i> (1889), <i>Die lexicalische urverwandtschaft des baltoslavischen und germanischen</i> (1890), <i>Baskische studien</i> (1891), <i>De onderlinye verhouding der oudgermaansche</i> 
page_number=471, index= - Uhlenbeck, Christianus Cornelius  - Uhlenhorst  - Uhlenhuth, Paul  - Uhlhorn, Gerhard  - Uhlich, Leberecht  - Uhlworm, Oskar  - Uhr, Karl David af  - Uhr, Anders Vilhelm 
<i>tongvallen en hunne plaats in den indogermaanschen taalstam</i> (1899), <i>Beiträge zu einer vergleichenden lautlehre der baskischen dialecte</i> (1903), <i>Ontwerp eener vergelijkende vormleer der Eskimotalen</i> (1907), <i>Ontwerp van eene vergelijkende vormleer der Algonkin-talen</i> (1910), <i>Flexion of substantive in Blackfoot</i> (1913), <i>Some general aspects of Blackfoot morphology</i> (1914), <i>Philological notes to J. P. B. de Josselin de Jong's Blackfoot texts</i> (1915), <i>Levensbericht van J. H. C. Kern</i> (1917), <i>Levensbericht van Jacob Verdam</i> (1919), <i>Handboek der indische klankleer</i> (1894), <i>Kurzgefasstes etymologisches wörterbuch der gotischen sprache</i> (1896; 2:a uppl. 1900), <i>Kurzgefasstes etymologisches wörterbuch der altindischen sprache</i> (1899). 
<sup>Hj. P-r.</sup> 
<b>Uhlenhorst</b> [ol-], en stadsdel i Hamburg (se d. o., sp. 1198). 
<b>Uhlenhuth</b> [olenhot], Paul, tysk biolog och läkare, f. 7 jan. 1870 i Hannover, var professor i hygien och bakteriologi vid universitetet i Strassburg. U., som utfört teoretiskt och praktiskt värdefulla arbeten på flera medicinsk-biologiska områden såsom rörande köttförgiftningar, tyfus, protozosjukdomar o. s. v., torde ha blifvit mest känd genom den företrädesvis af honom utbildade metoden att skilja på människo- och djurblod (jfr Precipitin). De af U. och G. H. F. Nuttall (f. 5 juli 1862, professor i biologi vid universitetet i Cambridge, England) företagna undersökningarna på detta gebit ha fört till betydelsefulla slutsatser rörande släktskapsförhållandet mellan människan och aporna. Sålunda har det påvisats att, då till serum af en med människoblod preparerad kanin sättes människoblod, en stark fällning uppkommer. Men en lika stark fällning uppstår, ifall till samma serum sättes blod af människolika apor (orang-utan, schimpans, gorilla). Svagare reagerar på samma serum blodet af några lägre af Gamla världens apor (babianer, markattor), och ännu svagare blir reaktionen hos Nya världens apor. Enligt U. äro vi sålunda på grund af de väsentliga olikheterna i reaktionsgraden, som de olika experimenten uppvisa, berättigade till det påståendet, att släktskapsgraden mellan människan och de olika apformerna är olika, att antropomorferna stå människan närmast samt att Gamla världens apor i allmänhet äro mera besläktade med människan än Nya världens. Den fysiologiska forskningen har alltså lämnat en betydelsefull bekräftelse på de resultat, som morfologien redan tidigare vunnit. "Fysiologien kan således numera demonstrera denna släktskap i ett reagensglas!" 
<sup>L-e.</sup> 
<b>Uhlhorn</b> [olhårn], Gerhard, tysk protestantisk teolog, f. 1826 i Osnabrück, d. 1901 i Hannover, predikant i Hannover 1855, abbot i Lokkum 1878, var mångsidig författare på det teol. området (<i>Kampf des christentums mit dem heidentum</i> 1874, 6:e uppl. 1899, <i>Christliche liebesthätigkeit in der alten kirche</i>, 3 bd, 1882-90 m. m.). Flera af U:s skrifter äro öfv. till sv. 
<b>Uhlich</b> [ol-], Leberecht, tysk präst, en af stiftarna af de "fria församlingarna" (se d. o.), f. 1799 i Köthen, d. 1872 i Magdeburg, blef präst 1824 i Diebzig, därefter i Pömmelte och 1845 i Magdeburg. 1841 stiftade han tills. med Wislicenus och några andra en förening af präster och lekmän, som själfva kallade sig "protestantvännerna" (<i>die protestantischen freunde</i>), men som äfven äro kända under det mer vanliga namnet "ljusvänner" (<i>lichtfreunde</i>). Föreningens syfte var att emot den af kyrkostyrelsen omhuldade pietistiska ortodoxien å den ena sidan och ultramontanismen å den andra, hvilka bägge syntes hota protestantisk frihet, värna om den kristendomstyp, som vuxit sig stark under upplysningens och rationalismens dagar. På någon utbrytning ur kyrkan tänkte allra minst U. själf. Ställningen blef emellertid en annan, sedan Wislicenus vid ett möte 1844 börjat leda rörelsen i en riktning, som pekade utöfver kristendomens råmärken. Efter suspension på grund af sin ställning till apostolicums liturgiska användning utträdde U. ur kyrkan 1847 och blef föreståndare för en friförsamling i Magdeburg. Bland hans skrifter må nämnas <i>Bekenntnisse</i> (1845) och en <i>själfbiografi</i> (postum; 1872). 
<sup>E. M. R.</sup> 
<b>Uhlworm</b> [olvårm], Oskar, tysk biblioteksman och lärd, f. 4 aug. 1849 i Arnstadt, Thüringen, filos. doktor, stadsbibliotekarie i Kassel 1881, öfverbibliotekarie i Berlin 1901 och titulär professor 1903. U. uppsatte 1880 och deltog t. o. m. 1901 i utgifningen af den refererande tidskriften "Botanisches centralblatt" med dess internationella listor öfver "Neue literatur" (1902 öfvertaget af Association Internationale des botanistes) och står framgent som utgifvare af tidskriftens "Beihefte"; han har utgett "Bibliotheca botanica" (1884-88), "Centralblatt für bakteriologie und parasitenkunde" (1887-1919) och "Bibliographie der deutschen naturwissenschaftlichen literatur" (1901-12). 
<sup>C. Lmn.</sup> 
<b>Uhr,</b> Karl David af, bergsman, f. 23 juni 1770 på Kungsgårds bruk i Ofvansjö socken, Gästrikland, d. 19 mars 1849 i Stockholm, tillhörde en, som det uppges, från Schweiz härstammande släkt Uhr, som 1789 adlades med namnet af U. Han blef 1787 student i Uppsala och aflade 1789 juridisk examen, blef 1790 auskultant i Bergskollegium och 1795 öfvermasmästare i västra distriktet och 1818 genom tjänstebyte i norra distriktet. Han valdes 1811 af brukssocieteten till direktör öfver tackjärnsblåsningen och stångjärnssmidet i riket samt utnämndes 1817 till adjungerad led. af Bergskollegium. Från öfvermasmästar- och direktörsbefattningarna tog han afsked 1838. U. deltog som led. af Riddarhuset flitigt i riksdagsförhandlingarna och lade därvid i dagen frisinnade åsikter, i synnerhet i frågor rörande näringarna. Af konstitutionsutskottet var han led., och 1825 valdes han till statsrevisor. U. var led. af kommittéerna ang. mynt- och kontrollverken (1828), låneunderstödsinrättning för bergsmansyrket (1829), myntväsendet (1830) och bergsdomstolarnas och bergsstaternas förändrade organisation (1839). U. införde i järnhandteringen åtskilliga kostnadsbesparande förbättringar. För Höganäs' stenkolsverk och tillverkningen där af eldfast tegel arbetade han med kraftigt initiativ. Han var flitig medarbetare i "Jernkontorets annaler" och författade 1816-37 alla masmästeristatens till Järnkontoret ingifna årsberättelser. Järnkontoret tilldelade honom sin stora guldmedalj. Af Vet. akad. blef han led. 1821. 
<b>Uhr,</b> Anders Vilhelm, riksdagsman, landtbrukare, f. 19 febr. 1806 i Asker, Örebro län, d. 28 sept. 1891 å Svenstorp i Asker, blef 1825 student i Uppsala och uppehöll sig där några år, 
page_number=472, index= - Uhr, Anders Vilhelm  - Uhrfors  - Uhrich, Jean Jacques Alexis  - Uhtua  - Uigurer 
men var sedan elev vid Teknologiska institutet och slog sig ned som byggmästare och landtbrukare i Svarttorp i Södermanlands län och var senare bosatt på Mörby och Svenstorp i sin födelsesocken. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>[Porträtt, ingen bildtext.]</tr></table> 
Han var riksdagsman för hembygden (Sköllersta Askers härad) såväl i bondeståndet (1850-51, 1859-60, 1862-63 och 1865-66) som i Andra kammaren (1867-78). I bondeståndet tillhörde U. de mera frisinnade och gjorde sig särskildt minnesvärd för sitt verksamma intresse för en representationsreform. Han hade i sådant syfte deltagit i åtminstone ett af de bekanta Örebromötena och gaf vid slutet af 1859-60 års riksdag första uppslaget till reformfrågans återupptagande och genomförande. Hans förslag om åtgärder att förbereda framläggande vid nästa riksdag af ett genomgripande representationsförslag ledde nämligen efter diskussion vid bondeståndets slutna sammanträde 12 okt. 1860 till en ståndets skrifvelse, som jämte en likartad senare från borgarståndet samt den därefter igångsatta reformrörelsen ute i landet föranledde De Geer att utarbeta det kungl. förslaget. Bland U:s motioner från bondeståndstiden märkas en om decimalsystemets införande (1850) och om införande af förlikningskommittéer på landet (1859, 1862 och 1865). Han var 1859-60 medlem af allmänna besvärs- och ekonomiutskottet och de två följande ståndsriksdagarna af konstitutionsutskottet. Han tillhörde detta senare utskott äfven 1868, men då han i syfte att främja ett kraftigare reformarbete deltog i bildandet af nyliberala partiet, hade detta 1869 till påföljd, att han icke blott icke återvaldes till utskottet, utan äfven aflägsnades från fullmäktigskapet i Riksbanken, som han innehaft sedan 1863. Senare blef han endast led. i kammarens enskilda utskott 1876 för stadsvalkretsarnas reglering och i tillfälliga utskott 1877 och 1878. Äfven till den rösträttsfråga, som först under 1900-talet funnit sin lösning, gaf U. första uppslaget genom att, återupptagande Örebromötenas rösträttsprogram, motionera 1869 om allmän rösträtt vid val till Andra kammaren. Som ett mindre långt gående alternativ föreslog han en till kommunalstrecket utsträckt rösträtt. Förslagen framställdes ånyo i ena eller andra formen af honom 1870 och 1872. F. ö. motionerade han flera gånger bl. a. om upphäfvande af kyrkliga påföljder för uraktlåtenhet att begagna dop eller nattvard och om tillåtelse att oberoende af trosbekännelse ingå borgerligt äktenskap samt 1877 om uteslutande ur Tryckfrihetsförordningen af mom. 2 i §3 (förnekelse af Gud eller ett lif efter detta). 
<sup>T-s.</sup> 
<b>Uhrfors,</b> hästskofabrik. Se Hofors, sp. 932. 
<b>Uhrich</b> [yri'kk], Jean Jacques Alexis, fransk general, f. 1802, d. 1886, deltog 1823-27 i fälttåget i Spanien, tjänade därefter länge i Algeriet och utnämndes 1852 till brigadgeneral. I Krimkriget utmärkte han sig särskildt vid stormningen af Malakov och utnämndes till divisionsgeneral. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>[Porträtt, ingen bildtext.]</tr></table> 
Under fälttåget i Italien 1859 förde han en infanteridivision. 1867 öfverfördes han till reserven, men öfvertog efter slaget vid Wörth (6 aug. 1870) befälet i Strassburg, för hvars försvar han till en början fick röna mycket erkännande. Detta minskades dock snart, och 1872 förklarade en undersökningskommission, att han upp gett fästningen, innan alla försvarsmedel voro uttömda. U. utgaf med anledning häraf en försvarsskrift (1872). 
<sup>C. O. N.</sup> 
<b>Uhtua</b> [o'toa], by i ryska Karelen (guv. Archangel) vid Keski-Kuittijärvi sjö. Byn, som har omkr. 1,500 inv. och nära 400 gårdar, är den största och viktigaste i norra delen af ryska Karelen. 
<sup>O. B-n.</sup> 
<b>u. i.,</b> förkortning för lat. <i>ut infra</i>, såsom nedan står. 
<b>Uigurer,</b> det historiska namnet på ett turkiskt folk i Central-Asien. De tillhöra den stora grupp af turkiska och mongoliska stammar, som redan i 1:a årtusendet f. Kr. befolkade östra Central-Asien och södra Sibirien. Dessa hade tidigt kulturellt och äfven politiskt påverkats af kineserna, men äfven från nordariska med dem blandade folk mottagit viktiga kulturelement, bl. a. ett på äldre arameisk grund hvilande alfabet. Sådana stammar hade redan f. Kr. f. sin medelpunkt s. om Baikal-sjön, där sedermera staden Karakorum (det nuv. Karabalgassun) vid Orkhonfloden uppstod. Där återfunnos de äldsta turkiska inskrifterna (omkr. 700-talets början; se Orkhoninskrifterna). Ett annat centrum uppstod på 400-talet med Kina som utgångspunkt i Karachodja strax ö. om Turfan. - Uigurer omtalas i kinesiska källor redan i 1:a årh. f. Kr.; en sydlig gren af dem var då bosatt i nuv. kinesiska Öst-Turkestan och bekände sig till buddismen. Fr. o. m. 600-talet synas de ha gjort sig starkt gällande i ö.; efter 744 behärskade de fullständigt Karakorumriket. En yngre gren af den regerande <i>chaghan</i>-ätten (<i>chagan</i> gammalturkisk form för <i>chan</i>) grundlade omkr. 850 i Karachodja det egentliga uigurriket. Dessa chaghaner buro titeln <i>ydyqut</i> (äfven <i>idiqut</i>), och deras stad fick därför namnet <i>Ydyqutsehri</i>, "ydyquternas stad". Om detta märkvärdiga rike egde man ännu för 20 år sedan endast andrahandsunderrättelser (värdefullast de kinesiska källorna), till dess de ytterst betydelsefulla utgräfningar, som vid 1900-talets början gjordes i Turfan och på andra platser i Öst-Turkestan (förnämligast af tyskarna Grünwedel och Le Coq, men äfven af engelsmän och fransmän), med ens bragte i dagen spillrorna af dess rika och blomstrande blandkultur. Uigurernas historiska roll är betingad af deras ställning som fredligt handelsfolk i världshandelns gamla transitoland. Någon fast nationell enhet nådde de aldrig; deras statsbildningar utgjordes af lösa och 
page_number=473, index= - Uigurer  - Uiguriska  - Uikujoki  - Uikujärvi  - Uinamarca, Laguna di  - Uintacrinus  - Uintatherium  - Uist, North och South  - Uistitin  - Uitenbroeck, Moses van  - Uitenhage  - Uitewaal, Joachim  - Uitlanders 
lätt sönderfallande konglomerat af heterogena folkslag, bland hvilka de voro den härskande klassen. Deras kultur företer en blandning af kinesiska, indiska, iranska och syrisk-kristna element. Full religionsfrihet var rådande; buddism, kristendom (i nestoriansk form) och manikeism trifdes där sida vid sida med hvarandra. Särskildt den sistnämnda religionen intog efter uigurkanens öfvergång till densamma omkr. 760 så stark ställning i riket, att det efter denna tid kan betraktas som manikeismens klassiska land. Från de nestorianske kristne öfvertogo uigurerna den syriska skriften (en yngre form af det arameiska alfabetet). Deras litteratur, mestadels öfversättningar, var mycket rikhaltig och föreligger på flera språk, af hvilka flera först nu framdragits ur glömskan; konsten stod i hög blomstring. - Uigurisk kultur hade också det rike, som på 900-talet fick Kaschgar till medelpunkt. Dess härskare öfvergingo emellertid till islam, och det uiguriska folkelementet undanträngdes af andra turkstammar. Detta statssystem graviterade åt v. och s. och ingrep starkt i kalifatets historia; det var således härifrån araberna fingo sina första underrättelser om uigurerna. Detta västra rike bortsopades 1120 af de s. k. kara-kitaj, som bröto fram från ö. och bildade ett stort rike ända till Aralsjön, men ydyquternas östra rike egde bestånd fram till mongolstormen under Djingis-kan. Men därmed var dess kulturella mission ej slut. Djingis-kan använde i stor utsträckning uigurer som ämbetsmän och hofhistoriografer, och de blefvo sålunda mongolernas kulturella läromästare. - Någon sammanfattande öfversikt öfver det nya, banbrytande materialet finnes ännu ej. Jfr M. Hartmann, "Chinesisch-Turkestan" (1908); allmän orientering (af R. Stübe) i Hildebrand-Hjärne-Pflug-Hartung, "Världshistoria", III. 
<sup>H. S. N.</sup> 
<b>Uiguriska</b>, det af uigurerna (se d. o.) talade och skrifna östturkiska språket. Genom de senaste utgräfningarna i Öst-Turkestan känner man en mängd fragment af den på detta språk affattade litteraturen (fr. o. m. 700-talet), som är skrifven med syrisk-nestoriansk skrift och mestadels består af inskrifter och öfversättningar från buddistiska och manikeiska verk; äran af tolkningen tillkommer i främsta rummet Berlinfilologen F. W. K. Müller. Från den västra, redan islamiserade delen af det uiguriska kulturområdet härstammar den berömda skriften <i>Kudatku bilik</i> ("regeringsvetenskap", ett slags furstespegel; skrifven omkr. 1070, utg. af bl. a. Vámbéry, 1870, och F. W. Radloff, 1890-1910), som i hufvudsak är en produkt af den uiguriska kulturen, men å andra sidan redan företer persisk-islamska inslag. Den gamla uiguriskan ligger till grund för Öst-Turkestans nuv. tal- och skriftspråk; den nordliga dialekten (kara-kirgiser o. a. i Tian-schan) har bevarat sig jämförelsevis ren och begagnar ännu den gamla uiguriska skriften, som f. ö. äfven mongolerna öfvertagit, under det den sydligare dialekten, med Kaschgar som medelpunkt, med islam också antagit den arabiska skriften och starkt uppblandats med arabiska och persiska lånord. - Först Vámbéry (se denne) gaf en klar framställning af Öst-Turkestans språkförhållanden. Jfr äfven M. Hartmann, "Chinesisch-Turkestan" (1908). 
<sup>H. S. N.</sup> 
<b>Uikujoki</b> [o'jkojåki], ry. <i>Vyg</i>, flod i 
ryska Karelen, guv. Archangel, flyter från sjön Uikujärvi till Hvita hafvet. Nära mynningen ligger köpingen Soroka. 
<sup>O. B-n.</sup> 
<b>Uikujärvi</b> [o'jko-], ry. <i>Vygozero</i>, sjö i ryska Karelen, guv. Archangel, omkr. 60 km. lång och 35 km. bred. 
<sup>O. B-n.</sup> 
<b>Uinamarca</b>, Laguna di. Se Titicaca. 
<b>Uintacrinus</b>, <i>geol.</i> Se Kritsystemet, sp. 1475. 
<b>Uintatherium</b>, <i>paleont.</i> Se Dinoceras, sp. 449. 
<b>Uist</b> [o'ist l. wi'st], North U. och South U., två till de yttre Hebriderna och grefsk. Inverness hörande öar utanför Skottlands västkust. Smala sund skilja dem från den mellanliggande ön Benbecula. Öarna ha branta kuster och särskildt på östra sidan goda hamnar. På North U. höjer sig Ben Eoval till 345 och på South U. Ben More till 621 m. I det inre finns en mängd småsjöar, och kusterna äro omgifna af skär och holmar. 2,936 inv. på North U. och 3,541 på South U. (1901), de äro katoliker och tala gaeliska. Hufvudnäringar äro fiske, fångst af sjöfågel och boskapsskötsel. Areal: North U. 314, South U. 293 kvkm. 
<sup>E. A-t.</sup> 
<b>Uistitin</b>, <i>zool.</i> Se Hapale, sp. 1434. 
<b>Uitenbroeck</b> [ö'tənbrwk], Moses van, holländsk målare, f. omkr. 1590 i Haag, d. där 1648, reste tidigt till Italien och slöt sig i Rom till Elzheimer, vände åter till fädernestaden och blef 1620 led. af målargillet och 1627 dess dekan. Hans äldre smärre arbeten t. o. m. midten af 1620-talet - landskap med herdar och nymfer (i Wien), herdelandskap med vattenfall (1624, i Uffizi i Florens), landskap med Juno, Io och Argus (1625, i Augsburg) - framställa motiv från Roms omgifningar, hållna i Elzheimers ton. Hans senare taflor äro mera torra och blacka, t. ex. <i>Bacchusfest</i> (1627, i Braunschweig), <i>Bacchuståg</i> (i Kassel), <i>Bacchus och Ariadne</i> (i Prag). Ett månskenslandskap finnes i Köpenhamn. U. förvärfvade sig rykte äfven som etsare och kopparstickare. 
<sup>C. R. N.</sup>* 
<b>Uitenhage</b> [åi'tənhagə], stad i en division med samma namn af brittisk-sydafrikanska koloniprovinsen Kap (Kapkolonien). 11,573 inv. (1911). Staden är belägen vid Zwartkop river n. v. om Algoaviken och den betydande hamnstaden Port Elizabeth, med hvilken den har järnvägsförbindelse. Handelsort i välodlad trakt, med vackra trädgårdar. Missionsstation. 
<sup>H. W-k.</sup> 
<b>Uitewaal</b> [ö'jtəval], Joachim, nederländsk målare, f. 1566 i Utrecht, d. där 1638, reste efter slutad lärotid i södra Europa, hvarefter han bosatte sig i sin fädernestad, där han 1611 blef medlem af målargillet. I Utrechts museum finnas två stora målningar, mindre betecknande för honom än några miniatyrartadt utförda taflor, såsom <i>Parnassen</i> (1596, i Dresden), <i>Gudarnas måltid</i> (1602, i Braunschweig), <i>Mars och Venus</i> (1604, i Haag) samt <i>Peleus' och Thetis' bröllop</i> (i München), i hvilka "det afsiktligt italianiserande formspråket genom den lilla skalan och det sorgfälliga utförandet glider öfver i älskvärdt behag". Mera maniererad är han i <i>Herdarnas tillbedjan</i> (1607) och <i>Dianas bad</i> (s. å., bägge i Wien), likasom i <i>Madonna</i> (1608, i Gotha) och i <i>Johannes döparens predikan</i> (1618, i Köpenhamn). 
<sup>C. R. N.</sup>* 
<b>Uitlanders</b> [ö'jtlandərs], holl., "utlänningar", benämning i Transvaal under 1880- och 1890-talen på dit inflyttade hvita invånare; som ej 
page_number=474, index= - Uitlanders  - Uj, Új  - Uj-Bánya  - Uj-Becse  - U. J. D.  - Ujejski, Kornel  - Ujest  - Ujezd  - Ujfalvy, Charles Eugène  - Ujgurer  - Ujhely, Sátorallya-Ujhely  - Ujiji  - Ujjain  - Uj-Pest  - Új-Szeged  - Ujun-Koldongi  - Ujváros  - Uj-Vidék  - U-järn  - U. K.  - Uk agathón polykoiranie, heis koiranos esto  - Ukamba l. Ukambani 
voro af boerhärkomst och ej förvärfvat politiskt medborgarskap. Boerregeringens försök att i det längsta förvägra dem medborgerliga rättigheter var en bland hufvudorsakerna till boerkriget (se d. o. och Transvaal, sp. 608-610). 
<sup>V. S-g.</sup> 
<b>Uj, új</b> [oj, oj], ung., "ny", en vanlig sammansättningsled i ungerska ortnamn. 
<sup>K. B. W.</sup> 
<b>Ujain</b> [odʃai'n].Se Udjain. 
<b>Uj-Bánya</b> [oj-banja], ty. <i>Königsberg</i>, bergsstad i ungerska komitatet Bars. 4,815 inv. (1910), hufvudsakligen slovaker. Staden, som är anlagd af tyskar, hade förr rika guldgrufvor, men numera är grufdriften (guld och järn) obetydlig. 
<b>Uj-Becse</b> [oj-bätʃä], köping. Se Becse, sp. 1159. 
<b>U. J. D.</b>, förkortning för lat. <i>utriusque juris doctor</i> (se Doktor). 
<b>Ujejski</b>, Kornel, polsk skald, f. 1823, d. 1897 i Galizien, måste efter den misslyckade resningen 1863 fly till utlandet, men återkom till Galizien och invaldes 1876 i österrikiska herrehuset. Hans första diktsamling, <i>Skargi Jeremiego</i> (Jeremias' klagovisor, 1847) inspirerades genom den blodiga bonderevolten i Galizien 1846, och den däri inlagda koralen <i>Z dymempożarów</i> (Från mordbrändernas rök) har blifvit en polsk nationalhymn. Härpå följde den lyriska samlingen <i>Zwiȩdłe lisćie</i> (Vissna löf; 1849). Större poetiskt värde har den antika poetiska berättelsen <i>Marathon</i>. Bekantskapen med Słowacki i Paris 1847 alstrade <i>Pieśni Salomona</i> (Salomos visor). Diktcykeln <i>Melodye Biblijne</i> (1852; "Bibliska melodier", sv. öfv. af A. Jensen i "Polska skalder", I, 1896) innehåller en allegorisk framställning af israeliternas passionshistoria med anspelning på Polen, Hans <i>Tlomaczenia Szopena</i> voro ett djärft försök att i ord återge några af Chopins sonater, preludier och mazurkor. U:s samlade dikter utgåfvos 1857 i Petersburg och 1866 i Leipzig (2:a uppl. 1894). 
<sup>A-d J.</sup> 
<b>Ujest</b> [o'jest], stad i Schlesien, vid Oders biflod Klodnitz. 2,351 inv. (1910), mest katoliker. Staden tillhör furstarna af Hohenlohe-Öhringen, hvilkas samtliga i öfre Schlesien belägna fideikommissegendomar enligt kabinettsorder af 18 okt. 1861 blefvo ett ärftligt hertigdöme U. Hertigens schlesiska residens är Schlawenzütz l. Slawentzitz, en by med omkr. 1,300 inv., 3 km. v. om U. 
<b>Ujezd</b> [ojä'st], ry., distrikt (se d. o., sp. 534). 
<b>Ujfalvy</b> [o'jfalvi], Charles Eugène, ungersk-fransk forskningsresande och språkforskare, f. 1842 i Siebenbürgen, d. 1904 i Florens, var först militär, flyttade 1867 till Frankrike, där han 1870 blef lärare i tyska vid gymnasiet i Versailles och 1876 docent vid École spéciale des langues orientales vivantes i Paris. På uppdrag af franska regeringen företog han 1876 och 1880 forskningsresor till Central-Asien, hvilka gjorde hans namn bekant och gåfvo honom stoff till en del etnografiska och geografiska skrifter. Mera som dilettant än sakkunnig sökte han äfven i några arbeten, bl. a. <i>Étude comparée des langues ougro-finnoises</i> (1875), en finsk språklära (1876) o. s. v., göra den finsk-ugriska språkvetenskapen känd i utlandet. Af hans hand föreligger också 1:a runan af "Kalevala" (1876) och ett antal dikter af Petöfi i fransk öfv. - Hans hustru Marie Bourdon skildrade hans första resa i <i>De Paris à Samarkand</i> (1879). 
<sup>K. B. W.</sup> 
<b>Ujgurer</b>. Se Uigurer. 
<b>Ujhely</b>, Sátorallya-U. [sa'tårajja o'jhäj], stad i det gamla ungerska komitatet Zemplen. Genom fredsfördragen efter Världskriget har U. blifvit en ungersk gränsort mot Tjecho-Slovakien. 19,940 inv. (1910), ungrare, utom icke fullt ett tusental af andra nationaliteter. Liflig handel och industri. 
<b>Ujiji</b>. Se Udjidji. 
<b>Ujjain</b> [odʃai'n]. Se Udjain. 
<b>Uj-Pest</b> ("Nya Pest"), förstad till Budapest (se d. o., sp. 499). 
<b>Új-Szeged</b> [oj-sä'gäd]. Se Szeged. 
<b>Ujun-Koldongi</b>, berg. Se Chin-gan. 
<b>Ujváros</b> [oj-varåʃ], Balmaz-U., köping i ungerska komitatet Hajdu, vid järnvägen Debreczen-Füzes-Abony. 12,470 inv., ungrare (1910). 
<b>Uj-Vidék</b>, ungerska namnet på Neusatz. 
<b>U-järn</b>. Se Fasonjärn. 
<b>U. K.</b>, förkortning för eng. <i>United Ungdom</i> (<i>of Great Britain and Ireland</i>), det förenade konungariket (Storbritannien och Irland). 
<b>Uk agathón polykoiranie, hei's koi'ranos esto</b>, grek., "Mångherravälde är icke ett godt, <i>en</i> härskare vare!", citat ur Homeros' "Iliad", II, 204. 
<b>Ukamba</b> l. Ukambani, provins i Brittiska Östafrikanska protektoratet, ungefär på lika stort afstånd från Malindi vid kusten och Victoria Njansa, vattnadt af Sabaki och dess källfloder och omgifvet i ö. af galla-, i v. af massai-folket. Omkr. 133,800 kvkm. med 1,044,000 inv. (1903). 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Unga wakamba-män framtågande under dans.</tr></table> 
Invånarna, wakamba (se fig. 1 o. 2), tillhöra ej negerrasen. De ha svartaktig hy, något utstående läppar, stora ögon, något spetsig haka, svag skäggväxt och tänderna filade spetsiga samt bo i ler- l. gräshyddor med kägelformiga tak. De dricka blod af lefvande nötkreatur och kasta sina lik i skogen. Ingen af hela folket erkänd höfding finns, men hvarje by har sin äldste. Missionären Krapf, som besökte 
page_number=475, index= - Ukamba l. Ukambani  - Ukari  - Ukas  - Ukerewe  - Ukermark (Uckermark)  - Ukermünde  - Ukert, Friedrich August  - Ukiner  - Ukio  - Ukiyoye  - Ukko  - Ukna  - Ukraina  - 1. Medeltiden  - 2. Från 1600-talet till 1917 
landet två gånger (1849 och 1851), anslog dem till 70,000. Landet genomdrages af Uganda-banan, vid hvilken hufvudstaden Nairobi ligger. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Wakamba-mö (Kaluki, "den lilla honungen") med ärrtatuering på bröstet.</tr></table> 
I U. vistades nära ett år 1910-11 svenske forskningsresanden G. Lindblom. 
(<sup>E. A-t.</sup>) 
<b>Ukari</b>, stad. Se Vukari. 
<b>Ukas</b>, ry., kejserlig rysk förordning, befallning. 
<b>Ukerewe</b>. 1. Sjö i Central-Afrika. Se Victoria Njansa. - 2. Ö i södra delen af Victoria Njansa, omkr. 56 km. lång och 15 km. bred, belägen i södra delen af sjön och förenad med sydöstra kusten genom ett lågt näs af knappt 2 km. bredd, men genomskuret af en 2 m. bred kanal, som förenar Speke-viken i s. med Grantbukten i n. U. är omsorgsfullt odladt och har talrik befolkning. Hufvudort är Bukindo på nordkusten. Nordväst därom ligger den katolska missionsstationen Neuwied. Under Världskriget intogs U., som tillhörde det forna Tyska Öst-Afrika, af engelsmännen 15 juni 1916. 
<b>Ukermark</b> (Uckermark; af fnslav. <i>ukra</i>, gräns), nordligaste delen af Mark Brandenburg, på vänstra stranden af Oder, mellan Mittelmark, Mecklenburg-Strelitz, Pommern och Neumark, motsvarande de till reg.-omr. Potsdam hörande kretsarna Prenzlau, Templin och Angermünde. Hufvudort är Prenzlau. Delar af U. kommo på olika tider till Brandenburg, och nära 300 år var det tvisteämne mellan Brandenburg, Pommern och Mecklenburg. Först 1493 var det fullständigt förenadt med Brandenburg. 
<b>Ukermünde</b>. Se Ückermünde. 
<b>Ukert</b> [o'k-], Friedrich August, tysk lärd, f. 1780 i Eutin, d. 1851 som bibliotekarie vid hertigliga biblioteket i Gotha, är bekant företrädesvis genom den af honom och Heeren (se denne) utgifna samlingen <i>Geschichte der europäischen staaten</i>. U. utgaf dessutom <i>Handbuch der geographie der griechen und römer</i> (3 dlr, 1826-46) samt, i förening med Fr. Jakobs, <i>Beiträge zur älteren literatur oder merkwürdigkeiten der herzoglichen bibliothek zu Gotha</i> (3 bd, 1835-38). 
<b>Ukiner</b>, folk. Se Korjaker, sp. 1050. 
<b>Ukio</b>, flod. Se Salween. 
<b>Ukiyoye</b> (jap., "världslig bild"), den folkliga och profana japanska målarskolan. 
<b>Ukko</b> [o'kkå], <i>finsk myt.</i>, urspr. finnarnas åskgud, hvilken från nordbornas Tor lånat vissa drag, bl. a. namnet ("Gubben"), och blifvit en åkerbruksgud, till hvars ära man enligt Agricola vid såningstiden på våren drack "Gubbens skål" (<i>Ukon malja</i>) eller firade "Gubbens kalas" (<i>Ukon vakat</i>). I en handling från tiden 1545-50 klaga bönderna i Nyslotts län, att de blifvit pliktfällda därför, att de druckit "thordhns gildhe", och ännu i dag firas bland Ingermanlands finnar en <i>vakkue</i>-fest, som emellertid där förbundits med Petri och Iljas dag 29 juni; äfven i Finland har på sina ställen ända in i nutiden på försommaren firats <i>Ukon vakat</i>, hvarvid ett lamm offrats och några bitar af offret m. m. burits till <i>Ukonvuori</i> ("Gubbens berg"). Åskan heter på finska alltjämt <i>ukkonen</i>, diminutiv af <i>ukko</i>. I "Kalevala" och de folkdikter, på hvilka densamma grundats, representerar U. närmast det kristna gudsbegreppet. 
<sup>K. B. W.</sup> 
<b>Ukna</b>, socken i Kalmar län, Norra Tjusts härad. 16,724 har. 2,169 inv. (1918). U. utgör ett pastorat i Linköpings stift, Norra Tjusts kontrakt. 
<b>Ukraina</b> (landets inhemska namn i motsats till storryssarnas Ukra'jna; "gränsland"). 1. I egentlig mening ett någon gång redan under medeltiden förekommande, men senare allmänt brukligt namn på ett af östslaver bebodt område omkring mellersta Dnjepr, en gång kärnan i det svenskslaviska, på 800-talet skapade riket Rus (se nedan), på 1300-talet införlifvadt med Litauen-Polen och sedan senare delen af 1600-talet förenadt med moskovitiska riket. Af "storryssarna", den från ukrainerna nationellt skilda befolkningen i tsarriket Moskva, kallades det efter U:s "annexion" med detta rike (senare delen af 1600-talet) Lill-Ryssland (se d. o.). U. omfattade ung. de senare ryska guv. Kiev, Tjernigov, Poltava och Charkov, ett område på 207,000 kvkm. med 14,750,000 inv. (1910), hvaraf 12,5 mill. ukrainer ("lillryssar"), resten hufvudsakligen "storryssar". 
2. Under 1600- och 1700-talen var U. 1 medelpunkten för de med dess invånare stambesläktade folkens politiska och kulturella lif och förkämpen för deras nationella själfständighet. I anledning däraf har på senaste tiden den ukrainsk-nationella propagandan nyttjat dess namn för att beteckna hela det område, som har en <i>hufvudsakligen</i> ukrainsk befolkning. I denna vidsträckta betydelse uppges U., hvars gränser, i brist på naturliga sådana, ej kunna så noga fastställas, omfatta ungefär landet mellan 43-54° n. br. och 21-47° ö. lgd. Det sträcker sig från Tatra (Karpaterna), mellersta San (Galizien) och nedre Bug samt Bialystokskogen (guv. Grodno) i v. till Don och (med en liten flik) till Kaspiska hafvet i ö., från Pripet samt mellersta loppet af Dnjepr och Don i n. till Donaumynningarna, Svarta hafvet, Kaukasus' nordvästra utlöpare och Terek i s. Det omfattar således (se fig.) i det närmaste hela södra delen af det förra Europeiska Ryssland (775,000 kvkm., med 28,5 mill. ukrainer), norra och nordvästra 
page_number=476, index= - Ukraina  - 2. Från 1600-talet till 1917 
Bukovina (5,000 kvkm., 300,000 ukrainer), östra delen af Galizien (56,000 kvkm., 3,38 mill. ukrainer) och ett stycke af nordöstra Ungern, nämligen stora delar af de nu till Rumänien hörande komitaten Máramaros, Ugocsa, Bereg, Ung m. fl. (14,000 kvkm., 470,000 ukrainer), sammanlagdt 850,000 kvkm., med en totalbefolkning af omkr. 45 mill. (1910), hvaraf omkr. 33 mill. (73 proc.) ukrainer (se d. o.). (Om ukrainer utanför detta sammanhängande område se Ukrainer.) Blandade med ukrainerna bo ryssar, polacker, judar, rumäner, tyskar, tatarer m. fl. folk. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Kartskiss öfver det hufvudsakligen af ukrainer bebodda området.</tr></table> 
Nästan hela den ukrainska befolkningen är bosatt på landet, endast 2-14 proc., växlande i olika delar, äro stadsinvånare. Till bekännelsen äro 2 mill. romerska katoliker (hvaraf 700,000 i Galizien), men med till största delen polsk hierarki, 4 mill. med romerska kyrkan förenade ("uniater"), men med grekisk ritus och kyrkokalender och gammalslaviskt kyrkospråk (hufvudsakligen i Öst-Galizien och Ungern), resten ortodoxa. I fysisk-geografiskt afseende Lär U. kunna anses bilda ett afslutadt helt och karakteriseras som ett land af öfvervägande stäppnatur (öfver hälften af U:s invånare är stäppfolk) med sin typiska "svarta jord" (<i>tjernozem</i>), som upptar 3/4 af landet; skog finnes hufvudsakligen i v. och n. (i ö. och s. härskar stäppen), men upptar enligt beräkning ungefär endast 1/5 af U:s hela areal. Genom U. i hela dess längd i v. och ö. från Karpaterna till Donets sträcker sig en rad platåer (högsta punkten 515 m. ö. h.), landets egentliga morfologiska kärna; de genomskäras af de stora mot Svarta hafvet strömmande floderna och andra dalgångar samt omges i n. och s. af lågslätter, i n. af Polesiens träsk (omkring Pripet) och Dnjeprlåglandet, i s. af Pontiska l. Dnjeprstäppen (se d. o.) längs Svarta hafvet från Donaumynningarna till Kuban; men längst i s. resa sig Karpaterna, Jailabergen (Krim) och Kaukasus. Jordbruket, som på grund af folkets okunnighet står lågt, och boskapsskötseln äro U:s hufvudnäringar. Åkerjorden, 45 mill. har (53 proc. af arealen), sysselsätter nära 9/10 af befolkningen och lämnade 1910 en skörd af hvete, råg och korn på 15 mill. ton, en produktion, som öfverträffas endast af Tysklands och Rysslands; tobaksproduktionen var 1908 69 proc. af dåv. hela ryska rikets. Boskapsskötseln är större än grannländernas, och antalet djur uppges vara 34 mill. Bland mineral intas främsta rummet af järnmalm (i ryska U. brötos 1911 öfver 5 mill. ton, 73 proc. af hela Rysslands brytning) och stenkol (endast i Donetsplatån, men där upptar fältet 23,000 kvkm. och lämnar en årsproduktion af 20,3 mill. ton, 70 proc. af hela förra ryska rikets); i fråga om bergolja är U. (hufvudsakligen Galizien, där 1911 producerades nära 15 mill. ton) Europas rikaste land och intar tredje rummet i världen; salttillgångarna äro mycket stora. Fabriksindustrien, ledd nästan uteslutande af utlänningar, ligger ännu i sin linda (sockertillverkningen har varit omkr. 70 proc. af hela Rysslands), men hemslöjden är betydande. 
page_number=477, index= - Ukraina  - 2. Från 1600-talet till 1917 
Handeln ligger, på grund af ukrainernas bristande bildning, nästan uteslutande i händerna på ryssar, judar, greker och armenier och bedrifves hufvudsakligen på marknader; U. exporterar spannmål (öfver 60 proc. af det förra Rysslands spannmålsutförsel kom från dess ukrainska område), boskap, ull, timmer, bergolja, järnmalm, mangan, stenkol; det importerar nästan endast fabriksvaror. Kommunikationsväsendet är bedröfligt: landsvägarna äro (i ryska U.) de sämsta i världen, af järnvägar finnas i Galizien 5 km., i ryska U. endast 1 km. på 100 kvkm.; 1919 voro omkr. 17,800 km. trafikerade, 4,000 km. under byggnad. Vattenvägarna (i främsta rummet Dnjepr) ha af ålder haft stor betydelse för U. och anslås till omkr. 7,000 km., men endast två kanaler finnas: Oginskikanalen (55 km.; se Oginski 1) och Dnjepr-Bug-kanalen (se d. o.; 80 km.), och de äro föråldrade och förfallna och knappt användbara till annat än timmerflottning. Sjöfarten på Svarta hafvet befinner sig i ett eländigt tillstånd. 1912 befors det af 410 ångf. om 223,000 ton och 827 segelfartyg om 53,000 ton under rysk flagga; största hamnen är Odessa. 
Den ukrainsk-nationella forskningen framhåller U:s fysisk-geografiska och antropo-geografiska enhet, men någon politisk enhet utgör det ej och har aldrig utgjort. Nationella statsbildningar ha dock förekommit inom dess område. Störst var den på 800-talet af svenska vikingar, kallade <i>rus</i>, bland de slaviska stammarna (poljaner m. fl.) vid mellersta Dnjepr skapade (se Ryssland, sp. 1436 ff.). Ukrainske historieskrifvare förfäkta dock statens rent slaviska ursprung och inskränka skandinavernas medverkan till pur soldattjänst. Riket, som ock kallades <i>Rus</i>, liksom snart nog hela det till detsamma hörande folket, däraf namnet <i>ryssar</i> (latinis. <i>rutheni</i>, rutener), hade sitt centrum i Kiev och omfattade bl. a. största delen af det nuv. ukrainska territoriet med undantag af områdena längst i ö., s. ö. och s., hvilka först i nyare tid koloniserats af ukrainer. Men Kievs ställning som centrum gick förlorad under 1100- och 1200-talen till följd af rikets delning mellan härskarhusets olika grenar, furstarnas inbördes strider och mongolernas (tatarernas) förödande invasion (Kiev tatariskt 1240). Norrut, bland de från rus till nationalitet skilde slaverna och finnarna kring öfre och mellersta Volga, uppväxte småningom under ättlingar af Rusdynastien storfurstendömet Moskva med aldrig uppgifna anspråk på kievska riket. Men rus-folket gick ej alldeles under genom katastrofen på 1200-talet. Dess politiska och kulturella lif bevarades i rikets västra delar, i det genom furstendömena Vladimirs (i Volynien) och Halicz' (Galizien) förening 1199 bildade furstendömet (sedan 1252 konungariket) Halicz-Volynien, tills detta 1340 sprängdes, då Halicz (med nuv. Cholmområdet och Podolien) införlifvades med Polen och Volynien kom under en litauisk furste. Äfven Dnjeprområdena, som i fem århundraden skulle lida af tatarernas plundringar och människorof och snart sagdt affolkas, blefvo under 1300-talet litauiska furstendömen. Men 1569 lössletos de från det (sedan 1386) i union med Polen stående Litauen och införlifvades omedelbart med polska republiken och öfversvämmades af dess adel. Ansatser till nationellt återuppvaknande gjordes emellertid på 1500-talet af de borgerliga "brödraskapen" (för upprättande af ukrainska skolor, boktryckerier m. m.) i Galizien, ehuru förgäfves. Bättre lycka tycktes emellertid ett par gånger skola beskäras de nationella rörelserna i Dnjeprlandet, som vid den tiden kallades Ukraina (se U. 1). De där under 1400-talet till en krigarstat organiserade kosackerna (se vidare d. o.), med det nedanför Dnjeprforsarna belägna Sitj (se d. o.) som stamhåll, reste sig gång på gång. Händelserna i U. följdes med stort intresse under 1600-talet i Sverige, som ju långa tider låg i öppen fejd med Polen. Särskildt våldsamt blef det 1648 utbrutna, af flera lysande segrar utmärkta upproret, som leddes af kosackstatens chef (<i>hetman</i>) Chmielnicki, hvilken stod i lifliga underhandlingar med Kristina och Karl X Gustaf (se Kosacker, sp. 1119). Han jagade polackerna ur U., men inre oreda, tatarernas anfall m. m. nödgade honom att se sig om efter stöd, och genom fördrag i Perejaslavl (1654) slöts med tsaren i Moskva (ej minst af det skälet, att Moskva liksom U. var till religionen ortodoxt) en union, som tillförsäkrade autonomi åt U., hvilket moskoviterna ("storryssarna") efter denna tid började kalla Lill-Ryssland. Genom fördrag i Andrusovo (1667) och Moskva (1686) nödgades Polen formligen afträda U. på vänstra (östra) sidan om Dnjepr och den på högra (västra) sidan belägna staden Kiev, men fick behålla det öfriga på samma sida (se Ryssland, sp. 1457-58). Föreningen med moskovitiska riket, "annexionen", som ryska författare säga, ledde emellertid till allt större inskränkningar i U:s frihet (se Kosacker, sp. 1119-20). Den aldrig uppgifna tanken på ett själfständigt U. omsattes i handling, då Karl XII under kampen mot tsar Peter med sin segrande här 1708 drog öfver U:s gräns. Hetmanen Mazepa slöt sig till honom (se Ryssland, sp. 1461-62), och Karl uppmanade i manifest U:s folk till kamp för friheten. Den efter mer än 800 år af en svensk krigarflock åter gjorda ansatsen till ett ingripande vid Dnjepr hejdades vid Poltava (om Karl och U. se vidare Kosacker, sp. 1120). Det var ute med friheten för <i>ryska</i> U. (<i>Hetmanstjina</i>, "Hetmans-U."), äfven om det till 1764, med några afbrott, fick ha en egen hetman (se Ryssland, sp. 1464, 1466). Ej långt därefter miste Polen sina stycken af det gamla Rus-riket: vid Polens första delning (1772) kom Galizien till Österrike, som 1775 blef herre äfven öfver det Moldau frånryckta, till stor del af ukrainer (rutener) bebodda Bukovina, och vid andra delningen (1793) tillföllo det kievska landet, Volynien, Podolien m. m. v. om Dnjepr Ryssland. Såväl polacker som ryssar införde lifegenskapen, vägrade erkänna ukrainerna som en särskild nationalitet, förklarade deras språk vara allenast en bonddialekt af deras språk (ryskt förbud 1720 för tryckning af ukrainska skrifter, t. o. m. abc-böcker) samt försökte med alla de maktmedel, som stodo större politisk och kulturell styrka till buds (t. ex. Hetmans-U:s kyrkas förläggande under patriarken i Moskva, 1687) undertrycka deras egenart och assimilera dem med sig, hvilket ock lyckades med de högre klasserna, som 
page_number=478, index= - Ukraina  - 2. Från 1600-talet till 1917  - 3. Ukrainska folkrepubliken 
poloniserades eller russificerades, men ej med det i djup okunnighet försänkta folkets stora massa, ty den stod oberörd af främmande språk och seder. Galiziens och Bukovinas öfvergång till österrikiskt herravälde ledde med tiden till, att ukrainskt nationellt lif återvaknade tack vare regeringens åtgärder till förbättring af ukrainernas (rutenernas, som de där kallades) sociala, intellektuella och materiella villkor (lifegenskapens upphäfvande m. m.). Till följd af sammanslagningen af det polska Väst-Galizien och det rutenska öst-Galizien till en administrativ enhet ("kronlandet Galizien") voro polackerna visserligen politiskt och kommunalt härskande (se Galizien, sp. 602) och utöfvade starkt förtryck, men under senare delen af 1800-talet gjorde ukrainerna en rad nationella vinster (bl. a. ukrainskt skol-, förvaltnings- och domstolsspråk, hvarmed följde inrättandet af f. n. 6 stats- och 12 privatgymnasier, samt tusentals folkläsesalar genom folkbildningsförbundet "Prosvitas" försorg). Detta hade till följd, att de kände sig som en särskild nationell organism. Öst-Galizien, särskildt Lemberg med dess universitet, där några ukrainska lärostolar skulle upprättas, har sedan 1880-talet varit brännpunkten för hela det ukrainska områdets nationella lif ("den ukrainska rörelsens andliga Piemont"), i synnerhet efter det dråpslag, som 1876 riktades mot de i ryska U. under förra delen af 1800-talet begynnande nationella yttringarna i form af litteratur (Sjevtsjenko, Kostomarov, Kulisj; se dessa ord), närd af kosacktidens stolta minnen och en rik folkpoesi, teaterföreställningar och (söndags-) skolor på folkspråket. Tecken till separatism saknades ej heller. Det 1846-47 existerande "Kirills och Metods sällskap" hade verkligen syftat åt U:s förvandling till en demokratisk republik i en stor slavisk konfederation, och efter lifegenskapens upphäfvande 1861 uppstodo revolutionära och separatistiska rörelser t. o. m. bland allmogen. För att kväfva de nationella sträfvandena fastslog ryska regeringen i en ukas 1876, att det ej gafs något U., utan endast ett "enhetligt, odelbart Ryssland" och förbjöd snart sagdt all litteratur (i synnerhet tidningar), föredrag, teaterföreställningar och konserter på ukrainskt språk och spärrade gränsen för i utlandet tryckta ukrainska bok- och pressalster. Den ryska ukrainska intelligensen flyttade då sin verksamhet till Galizien, där under dess medverkan bildades det betydelsefulla Sjevtsjenkosamfundet och utgåfvos tidskrifter. Parallellt med och bekämpande denna i följd af sakens natur radikalt färgade rörelse arbetade i Galizien med framgång ett af panslavister bildadt och af ryska regeringen i hemlighet understödt konservativt parti ("rysknationella partiet", af ukrainerna kalladt "moskvafilerna" eller "russofilerna"), för att öfvertyga Galiziens ukrainer om, att de tillhörde det "stora enhetliga ryska folket", d. v. s. i själfva verket för att förbereda en rysk annexion och därmed göra slut på all ukrainism (se Ryssland, sp. 1508). Emellertid, det genom litteraturen väckta medvetandet om nationell etnografisk egenart utvecklade sig till behof af nationellt politiskt oberoende, så mycket naturligare som områdets stora folkmängd och rika naturliga tillgångar kunde utgöra grunden för en stark stat (se Ryssland, sp. 1490-91). Ryska revolutionen 1905, "vaggan för den moderna ukrainska pånyttfödelsen i Ryssland", tycktes skola bereda utsikt därtill. Ukrainerna blefvo representerade i första (1906, 80 led.) och andra (1907, 42 led.) duman (se Ryssland, sp. 1499 och 1503), men, hur radikala dumamajoriteterna än visade sig i fråga om Rysslands omdaning, någon decentralisering inom riket till förmån för de olika nationaliteternas autonomi ville de ej veta af, och i de följande dumorna funnos inga nationalmedvetna representanter för U., helst som bönderna genom ändringar i valordningen faktiskt mist sin rösträtt. Visserligen upphäfdes genom den allmänna pressordningen 1906 alla speciella inskränkningar för de särskilda språken, men med reaktionens seger 1907 blefvo 1876 års principer i hufvudsak åter följda, ehuru vetenskapsakademien i Petersburg 1905 förklarat ukrainskan vara ett från ryskan skildt språk och ukrainsk litteratur nödvändig för folkets upplysning, emedan det ej förstod ryska. Den af ryska "konstitutionen" skapade föreningsrätten, hvaraf man i U. begagnat sig, upphäfdes, och en mängd af de förra dumamedlemmarna m. fl. straffades med förvisning eller fängelse. Endast en omstörtning af Europas statssystem tycktes kunna förhjälpa U. till frihet. Världskriget 1914 gaf hopp därom. I Galizien bildades genast "Allmänna ukrainska nationalrådet", i hvilket de ryske ukrainerna voro representerade; det protesterade dock mot detsamma tillagda planer på skilsmässa från österrikiska monarkien, men yrkade på det öfriga U:s autonoma enhet i nära anslutning till centralmakterna. Kort därpå uppstod det af delvis ryska ukrainer bildade "Förbundet för U:s befriande", som genom sitt i Wien utgifna organ, "Ukrainische nachrichten", arbetade för det eventuellt från Ryssland eröfrade U:s samlande till en konstitutionell demokratisk monarki eller, om endast en del däraf kunde befrias, för dennas förening med det österrikiska U. till ett autonomt land inom Österrikes gränser. En kår af frivilliga österrikiska ukrainer, Sitjskyttarna, ukrainernas första nationella här sedan 1700-talet, kämpade på centralmakternas sida mot ryssarna, så mycket hellre som österrikiska statsmän till belöning lofvat deras befrielse från polackernas ok. Det hopp man hyst kom i början på skam: ryssarna bemäktigade sig Galizien och Bukovina samt anställde fruktansvärda förföljelser bland ukrainerna (förbud mot bruk af ukrainskt språk i skola, kyrka, offentliga institutioner, press och litteratur, förstöring af arkiv och bibliotek, metropoliten Sjeptytskyjs och många andras bortsläpande till Ryssland m. m.). Men genom ryska revolutionen 1917 och de ukrainska ländernas ockupation af centralmakterna vände sig bladet, och U:s oafhängighet proklamerades (se därom U. 3). 
3. Ukrainska folkrepubliken. Efter ryska revolutionen i mars 1917 och tsarväldets fall framträdde i det ryska U. själfständighetsrörelsen med ökad styrka. Dess mål angafs till en början endast vara U:s autonomi, med egen förvaltning och nationalmilis, inom ett federativt Ryssland. I Kiev tillsattes en <i>centralrada</i>, i 
page_number=479, index= - Ukraina  - 3. Ukrainska folkrepubliken 
spetsen för olika förvaltningsgrenar sattes ett slags ministrar, generalsekreterare, försök gjordes att till själfständighetsrörelsens stöd organisera nationella ukrainska regementen, och i juli 1917 förhandlades med representanter för ryska centralregeringen om ukrainsk autonomi. Soldat- och arbetarråden i Kiev, Charkov m. fl. städer, där hufvudmassan af arbetarbefolkningen var af rysk nationalitet, motverkade emellertid rörelsen, och de svårigheter, som mötte försöken att vinna själfstyrelse i förening med Ryssland, ledde till, att i centralradan insattes män (professor Hrusjevskyj m. fl.), hvilka som sitt slutmål allt tydligare angåfvo U:s fullständiga oberoende af Ryssland. Då genom novemberrevolutionen 1917 bolsjevikerna kommo till makten i Ryssland, uppkom snart mellan deras regering i Petersburg och radan i Kiev en skarp konflikt, närmast vållad af radans vägran att medge fritt genomtåg genom U. för de bolsjeviktrupper, som skulle sändas mot Kornilov, Kaledin och andra ledare för den väpnade antibolsjevikiska rörelsen i södra Ryssland. Redan 16 nov. 1917 hade centralradan förklarat, att den som högsta representativa organ ämnade utöfva all regeringsmakt inom hela U:s område. Omfattande militära försvarsförberedelser vidtogos under ledning af generalsekreteraren för härväsendet, Simon Petljura, och 18 dec. s. å. utropades <i>den oberoende ukrainska folkrepubliken</i>; dess första författning daterades 23 dec. Helt uppgifven var emellertid ännu icke tanken på en federativ förening med Ryssland; ukrainerna deltogo sålunda i valen till den allryska konstituanten och bidrogo väsentligt att ge denna dess moderat socialistiska ("socialrevolutionära") majoritet. Konflikten med bolsjevikerna tillspetsades dock allt skarpare, när dessa (18 jan. 1918) sprängde konstituanten och dessutom sökte undergräfva radans makt genom att som motvikt emot den organisera en ukrainsk sovjet i Charkov. Radan utfärdade då (26 jan.) ett "universal", som gjorde brytningen fullständig och proklamerade U:s rätt att på egen hand sluta fred med centralmakterna. De ryske folkkommissariernas råd hade emellertid principiellt erkänt ukrainernas rätt till själfständighet och äfven till skilsmässa från Ryssland samt föreslog förhandlingar om gränsreglering, eventuell federation och andra förbindelser. Den nya ukrainska republiken företräddes (jan. 1918) af särskilda ombud vid fredsunderhandlingarna i Brest-Litovsk med centralmakterna. Med dessa ingicks redan 21 jan. en provisorisk öfverenskommelse om krigstillståndets upphörande och upptagande snarast möjligt af diplomatiska förbindelser. De ryske bolsjevikernas ledande underhandlare, Trotzkij, påyrkade förgäfves, att de fördrag ukrainska regeringen inginge skulle bli giltiga först efter deras godkännande genom en federativ allrysk regering. Obekymrade om denna protest, erkände centralmakterna (2 febr.) formligen U. som själfständig stat, afslöto 9 febr. separatfred med det af radans ombud företrädda U. och ställde i utsikt väpnad hjälp mot de ryske och ukrainske bolsjeviker, som under dessa förhandlingar i syfte att störta radan framryckt mot Kiev. Tyska trupper under general v. Linsingen inryckte nu i U., förenade sig med den af bolsjevikerna från Kiev förjagade radans trupper, återtogo Kiev (1 mars) och framträngde ända till Odessa (13 mars). De äfven genom en samtidig tysk offensiv i Estland hårdt ansatte bolsjevikerna nödgades (3 mars) sluta fred i Brest-Litovsk med centralmakterna och därvid bl. a. förpliktiga sig att utrymma U., erkänna dess fred med centralmakterna och själfva sluta fred med den nya republiken. Till tysk armébefälhafvare och öfverkommissarie i U. utsågs fältmarskalk v. Eichhorn, som utsträckte ockupationen ända till halfön Krim. Centralradan, inom hvilken det socialrevolutionära partiet hade öfverhand, hade under täflan med bolsjevikernas agitation bland bönderna utlofvat en genomgripande jordreform på storgodsegarnas bekostnad och därmed mot sig uppkallat dessas fiendskap. Denna opposition gynnades af tyskarna, och med deras stöd genomfördes 29 april en kupp, hvarigenom radans styrelse ersattes af en <i>diktatur under tyskt beskydd</i>. Högsta regeringsmakten uppdrogs åt en storgodsegare och f. d. general i rysk tjänst, P. Skoropadskyj, hvilken antog titeln <i>hetman</i> öfver U. Den faktiska regeringsmakten i U. utöfvades nu en tid framåt af tyskarna, hvilka emellertid till följd af böndernas passiva motstånd aldrig lyckades få någon fart i den export af ukrainsk spannmål och andra förnödenhetsvaror, i hopp hvarom de företagit sin intervention i U. Bland de lägre klasserna rådde en dof ovilja mot tyskarna, och 31 juli föll fältmarskalk Eichhorn offer för ett revolverattentat. Gränsstrider med den (jan. 1918) under general Krasnov som ataman upprättade Donska republiken förekommo under sommaren och bilades genom ett fördrag (7 aug.), enligt hvilket städerna Rostov och Taganrog med område tillerkändes Donska republiken. 
När hösten 1918 centralmakternas nederlag blef fullständigt och de tyska trupperna började aftåga från U., försökte Skoropadskyj (nov.) orientera sin politik närmare de segrande allierade och utsåg i detta syfte ett nytt kabinett (under Gerbel), men kort därpå störtades han af "nationella enhetspartiet" och nödgades 14 dec. abdikera. Nu utropades ånyo <i>den oberoende ukrainska folkrepubliken</i>, och dess styrelse uppdrogs åt ett <i>direktorium</i> på 4 medlemmar, af hvilka författaren Vinnitjenko, som före Skoropadskyjs kupp varit ministerrådets president, blef direktoriets president och Petljura ukrainska arméns högste befälhafvare. Den nya moderat socialistiska regeringen sökte omedelbart träda i diplomatiska förbindelser dels med de allierade, i hopp om, att U. skulle erkännas af dem och bli representeradt på fredskonferensen i Paris, dels med Råds-Ryssland, där bolsjevikerna, som efter tyskarnas aftåg från Charkov åter blifvit herrar där, började intaga en hotfull hållning. Då bolsjevikerna (28 jan. 1919) åter inryckt i Kiev, måste direktoriet fly till Vinnitsa (i Podolien), och en <i>ukrainsk rådsregering</i> under bolsjeviken Rakovskij proklamerades 4 mars (den har sedermera ingått intim federativ förbindelse med allryska rådsrepubliken). 
Under tiden hade ukrainerna i Österrike ej varit overksamma. Efter centralmakternas nederlag hade kejsar Karl sökt rädda habsburgska monarkien genom att i manifest af 16 okt. 1918 ge alla dess nationer rätt att bilda autonoma 
page_number=480, index= - Ukraina  - 3. Ukrainska folkrepubliken  - Litt. 
statsorganisationer på sina områden som delar af en federativstat. Flera nationalstater uppstodo, men ingen hade lust att ingå i någon federation. Ukrainska nationalföreningen beslöt 19 okt. 1918 i Lemberg att bilda en oberoende republik på Österrike-Ungerns ukrainska territorium. Sedan Lemberg genom en kupp 1 nov. ryckts från polackerna, öfvertog ett "nationalråd" Galiziens förvaltning och utropade 15 nov. <i>Västukrainska folkrepubliken</i>, omfattande ukrainerna i Ungern, Öst-Galizien och Bukovina. Polackerna fördrefvo snart ukrainerna från Lemberg och Przemysl, och under trycket af deras öfvermakt proklamerades Öst-Galiziens förening med de ryske ukrainernas republik till 
Stora ukrainska folkrepubliken 21 jan. 1919, som således skulle utgöra en förening af alla ukrainska länder; den västukrainska regeringen (under Holubovitj) upphörde dock ej därför med sin af ukrainska direktoriet mer eller mindre oberoende verksamhet. Ur direktoriet utträdde (febr.) Vinnitjenko, och republikens generalissimus Petljura, som ibland omtalas med hetmantitel, blef äfven formellt dess ledande man. Direktoriets säte flyttades först till Proskurov (i Podolien) och därefter (april) till Rovno (i Volynien), den västukrainska regeringen residerade i Stanislaviv (i Galizien), och dess trupper belägrade (sedan jan.) Lemberg. I Rovno bildades (maj) ett nytt kabinett under Martos, hvilket som sin främsta uppgift angaf förverkligandet af Väst-U:s förening med Ukrainska folkrepubliken samt i öfrigt uttalade sig mot bolsjevikisk anarki och för en demokratisk agrarreform. Till Paris sändes en ukrainsk delegation; den erhöll företräde inför högsta rådet, men kunde ej utverka de allierades erkännande af U:s själfständighet. - Ukrainerna hade att utkämpa en svår strid på två fronter, mot polackerna och mot bolsjevikerna, samt utsattes därtill för allvarligt hot i samband med den ryske antibolsjevikiske generalen Denikins af ententen länge energiskt understödda fälttåg i Syd-Ryssland. U:s erkännande motarbetades i Paris af polackerna, och Denikins vänner hade dessutom lyckats hos ententens ledande män inge misstro till Petljura, hvilken de framställde som en förstucken bolsjevik. Till Polen öfverfördes (april 1919) från Frankrike general Hallers där utrustade polska armé. Som dess uppgift angafs att bekämpa bolsjevikerna, men en betydande del af denna armé sändes i stället genast till Lembergs undsättning och besatte äfven (maj) Västukrainernas hufvudstad Stanislaviv. På sommaren företog Petljura en kraftig offensiv mot Kiev, där han 30 aug. ryckte in, sedan bolsjevikerna kort förut nödgats utrymma staden, men Denikins trupper, hvilka 2 juli tagit Charkov från bolsjevikerna, fördrefvo nästan omedelbart ukrainerna från Kiev, och de försök, som i sept. gjordes att få till stånd en uppgörelse med Denikin, strandade på dennes oantagliga fordran att erhålla högsta befälet äfven öfver U:s trupper. Förgäfves sökte en interallierad kommission medla mellan Petljura och Denikin; den sistnämndes hårda framfart i U. framkallade där mot honom ett omfattande bondeuppror, och 12 okt. förklarade ukrainska direktoriet honom formligen krig under framhållande af, att hans terrorism i U. hotade att som bakslag medföra en ny bolsjevikisk eröfring af landet. Ukrainska kabinettet ombildades på hösten under ledning af Mazepa, hvarvid de borgerliga elementen där i någon mån förstärktes. - I Galizien hade ententen först sökt medla mellan polacker och ukrainer och därvid till en tid hejdat de Hallerska truppernas frammarsch, men sedermera lyckades polska regeringen erhålla fredskonferensens tillstånd att "pacificera" Öst-Galizien. Ukrainerna nödgades då efter bittra strider utrymma hela Öst-Galizien, och "pacificeringen" gestaltade sig till en hänsynslös polonisering, hvilken enligt ukrainsk uppgift (se M. Morosenko, "Polakkernes pacifikation", Köpenhamn, 1919) skall ha fått formen af ett verkligt utrotningskrig mot den ukrainska befolkningen där (se å andra sidan H. Grappin, "La terreure ruthéne en Galicie", Paris, 1919). Samtidigt förbyttes Petljuras framgångar mot Denikin i svåra förluster, främst vållade af general Tarnowskis förrädiska öfvergång till fienden. Denikin intog (nov.) Sjmerinka och stora delar af Volynien, och Petljura själf nödgades draga sig undan till Polen för att med Warschauregeringen förhandla om uppgörelse. (Han vistades i slutet af mars 1920 ännu i Warschau.) Ukrainska regeringen rådde i dec. 1919 blott öfver södra Volynien och västra Podolien, sedan polackerna besatt ej blott Öst-Galizien, utan äfven Kamenets-Podolski med omnejd. Denikins framgångar i U. togo emellertid snart slut; i dec. nödgades han utrymma Charkov, och bolsjevikerna eröfrade sedermera Poltava och Kiev och nödgade Denikin till ett oordnadt återtåg nedåt Svarta-hafs-kusten, där han febr.-mars 1920 miste de allra flesta af sina gamla positioner. Nya ukrainska bonderesningar bidrogo därvid att göra hans ställning fullständigt hopplös. I mars 1920 har ukrainska armén under general Pavlenko åter börjat rapportera framgångar mot bolsjevikerna såväl i Podolien och guvernementet Kiev som nere vid Svarta-hafs-kusten, och Rakovskyjs ukrainska rådsregering uppges därigenom ha nödgats åter flytta tillbaka till Charkov. Ukrainska republiken har erkänts af Estland och Lettland samt ansågs april 1920 ha goda utsikter att erhålla äfven polskt och rumänskt erkännande; de allierade stormakterna ha emellertid ännu icke bestämt sin politik i den ukrainska frågan. U:s flagga är sammansatt af nationalfärgeraa blått och gult, i horisontalt fält. 
Litt.: Se de i art. Lillryssarna anförda arbetena och Antonovitj och M. Drahomaniv, "Istoritjeskija pjesni malorusskavo naroda" (2 bd, 1874-75), V. Thomsen, "Ryska rikets grundläggning genom skandinaverna" (1882), Evarnitskij, "Istorija zaporozjskich kosakov" (3 bd, 1892-97), M. Hrusjevskyj, "Istorija Ukrajiny-Rusy" (8 bd, 1897-1913: bd I i tysk öfv. "Geschichte des ukrainischen volkes", 1906), "Otjerk istorij ukrainskavo naroda" (3:e uppl. 1911) och "Die ukrainische frage in historischer entwicklung" (1915), Jefimenko, "Istorija ukrajinskavo naroda" (1906), Lipinski, "Z dziejów Ukrainy" (1912), H. Jakobsohn, "Russlands entwicklung und die ukrainische frage" (antiukrainsk; Kassol, 1916), St. von Smolka, "Die reussische welt" (antiukrainsk; Wien, 1916), Stefan  
page_number=481, index= - Ukraina  - Litt.  - Ukrainer (Ukrainare)  - Ukrainska litteraturen 
Rudnyckyj, "Ukraina. Land und volk" (tysk öfv. af ukrainskt original, 1916), M. Mychajlenko, "Ukraine und Russland 1654-1914" (Stockholm, 1918), "Materijaly do ukrajinskoj etnologiji" (utg. i Lemberg sedan 1899, nu 13 bd), "Ruthenische revue" (Wien, 1903-05), "Ukrainische rundschau" (Wien, sedan 1906), "Ukrainische nachrichten" (Wien, 1914-17), St. Dnistrianskyj, "L'Ukraine et la conférence de la paix" (1919), M. Korduba, "Le territoire et la population de l'Ukraine" (s. å.), "L'Ukraine. Un aperçu sur son territoire, son peuple, ses conditions culturelles, ethnographiques, politiques et économiques" (s. å.), "Mémoire sur la Galicie" (af "Commission polonaise des travaux préparatoires au congrés de la paix", s. å.) och "Ukrainarne" (i "Nationernas bibliotek", utg. af Ehrenpreis och A. Jensen, bd IV; utkommer hösten 1920). 
<sup>J. Th. W.</sup> <sup>V. S-g.</sup> 
<b>Ukrainer</b> (Ukrainare), östslaviskt folk i Ukraina (se d. o.). De i f. d. ryska riket bosatte, från "storryssarna" nationellt skilde ukrainerna äro mest kända under namnet lillryssar (se d. o.), de i f. d. österrikisk-ungerska monarkien hemmahörande ha kallats rutener (se d. o.), tvenne namn, som det ukrainska folket numera ej gärna vill kännas vid (jfr Ryssland, sp. 1441). 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Ukrain (hutsul) från östra Galizien.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Kubankosack (sydöstra Ukraina).</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3. Ukrainsk flicka från Dnjepr-slätten.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(7)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 4. Podolier.</tr></table> 
Ukrainerna äro visserligen liksom de flesta andra nationer i Europa ett blandfolk, men blandningen skedde hufvudsakligen i förhistorisk tid, och de lära nu ha en enhetlig antropologisk typ. De äro i allmänhet resliga (i medeltal 167 cm. långa), ha långa ben, breda skuldror, öfvervägande mörkt, tjockt, lockigt hår och mörka ögon (29 proc. beräknas ha ljust hår och ljusa ögon); de äro brakycefaler, ha långlagdt ansikte och rak näsa; fruktsamheten är stor. Den vanligen i byalag samlade landtbefolkningen omger i regel sina hvitmenade, halmtäckta lerhyddor med trädgårdar och bär i olika landskap olika folkdräkter (se fig. 1-4). Ukrainerna ega en utomordentligt rik muntlig litteratur, särskildt poesi, och folkmusik; läskunnigheten är däremot ytterst ringa. Om deras religion och materiella kultur se Ukraina, sp. 875-877, om deras språk se Ukrainska språket, om deras litteratur se Ukrainska litteraturen. Utom Ukraina, med nära 33 mill. inv., bo ukrainer som kolonister mellan Don och Volga samt i Sibirien (1,1 mill.), i Nord-Amerikas förenta stater (mer än 0,5 mill.), i Canada (öfver 200,000) och i Brasilien (öfver 600,000). Sammanlagda antalet ukrainer i hela världen kan uppskattas till öfver 35 mill. (I "L'Ukraine et la conférence de la paix", 1919, anslås antalet till omkr. 40 mill.) 
<sup>J. Th. W.</sup> 
<b>Ukrainska litteraturen</b> hade sina rötter i den varjagiska tiden, då det första ("rusiska") riket på 800-talet grundlades i Kiev, som då blef en viktig kulturhärd i östra Europa. Det berömda <i>Igorkvädet</i> (se d. o.) röjer med sin varma 
page_number=482, index= - Ukrainska litteraturen  - Ukrainska skaldeskolan  - Ukrainska språket 
landskapskolorit och sitt ridderliga känslolif en högre kultur än den, som fanns, då Moskva samlade Ryssland under sig, och den äldsta religiösa litteraturen hade öfver sig en frisk fläkt, som ej återfinnes i den moskovitiska ortodoxien. Men genom Kievs förstöring af tatarerna (1240) kväfdes den ukrainska kulturen; de öfre samhällslagren poloniserades, och den stora massan försjönk i okunnighet. Den nationella bildningen upprätthölls endast genom de brödraskap, <i>bratstva</i>, som i flera städer anlade tryckerier och sörjde för folkundervisningen. Genom den af Peter Mogila (se d. o.; 1597-1646) återupprättade klosterskolan, sedermera akademi, blef Kiev åter en bildningshärd, och därifrån utgingo många af Peter den stores medhjälpare i den andliga omdaningen (Smotritskij, Prokopovitj, Javorskij). Flera hetmaner, t. ex. Mazepa, voro verkliga kulturfrämjare och själfva poetiskt begåfvade. I julkrubbspelen <i>(vertepy)</i> låg ett frö till en världslig dramatik, som ock främjades genom interludier och intermedier, satirisk-komiska inlägg i de bibliska skoldramerna, och folkvisor <i>(dumy)</i> förberedde den konstnärliga lyriken. Skaparen af den moderna skönlitteraturen blef I. P. Kotljarevskyj (se denne; 1769-1838) från Poltava, som skref den äktnationella travestien af Vergilius' Æneid i Blumauers groteska stil och det nationella sångspelet "Natalka Poltavka". Hans något yngre samtida Kvitka-Osnovjanenko (1778-1843), Artemovskyj-Hulak (1790-1865) och Hrebinka (1812-48) förberedde ock jordmånen genom satirer, fabler och folkliga lustspel. Den store nationalskalden blef Taras Sjevtsjenko (se d. o.; 1814-61), hvars samling ukrainska ballader, idyller, kampdikter och poetiska berättelser under titeln "Kobzar" har vunnit välförtjänt popularitet. Den efter ryska lifegenskapens upphäfvande i Petersburg uppsatta tidskriften "Osnova" fick stor betydelse för det nationella lifvet, men den snart åter inbrytande reaktionen hämmade den andliga utvecklingen. Just genom bondeemancipationen riktades dock äfven i Ukraina uppmärksamheten på det sociala eländet, och den nyare bynovellen grundlades af Marko Vovtjok (se Markevitj, 1830-1907). Det ryska folkupplysningsarbetet bland bönderna, "gåendet till folket", fick sin konstnärlige skildrare i I. P. Netjuj (f. 1838), och den sociala kampdiktningen hade sin målsman i Boris Hrintjenko (1863-1910). Efter 1880-talet blef vitterheten mer konstnärligt och psykologiskt fördjupad och nådde sin höjdpunkt genom Mychajlo Kotsiubinskyj (1864-1913), som med human världsåskådning och skarp människoskildringskonst förenade varm, lyrisk läggning. En helt annan typ representerar den framstående politikern Volodimir Vinnitjenko (f. 1860), som, påverkad dels af Ibsen, dels af Gorkij, ställer sociala och etiska problem under debatt. Den främste nuvarande tankelyrikern är Alexander Oles (f. 1878), och betydande skaldinna är Lesia-Ukrainka (1872-1903). Rutenerna (ukrainerna i östra Galizien) gjorde en stor insats i Ukrainas bildningsarbete genom det 1873 i Lemberg upprättade Sjevtsjenko-samfundet, som sedan omorganiserades till en vetenskapsakademi och 1907 fick en filial i Kiev. Rutenernas första banbrytare, Ivan Vahylevytj (1811-66) och Markyan Sjasjkevytj (1811-43), dukade dock tidigt under - den förre trädde i polsk tjänst, den andre dog tidigt i lungsot. Den främste ruteniske författaren var den mångsidige vetenskapsmannen och skalden Ivan Franko (1856-1916). Psykologiska bondeskildrare af rang äro de båda läkarna Vasyl Stefanyk (f. 1871) och Tymofej Bordulak (f. 1863), vemodiga idylliker på realistisk grund. Fullt modern i kraf på social och erotisk kvinnoemancipation är Olha Kobyljanka (f. 1872), och Vasyl Sjevrat (f. 1872) företräder den moderna religiösa symboliken. I det ukrainska Bukovina märkes Osip Fedkovytj (1834-88) med soldatvisor och hutsuliska noveller, i Ungern poeten Gabor Kostelnyk Hontjov. Den moderna ukrainska teatern skapades i Galizien 1848. Folkliga dramer uppfördes 20 år senare af Julian Lavretskyj, men denna konstart förföll på grund af ryska censurens drakoniska bestämmelser. Först efter Världskriget fick Kiev en ukrainsk nationalteater. 
<sup>A-d J.</sup> 
<b>Ukrainska skaldeskolan</b> kallas inom polska litteraturen den poetiska riktning, som i förra hälften af 1800-talet uppstod i Warschau som protest mot den akademiska klassiciteten, delvis under Byrons inflytande, och hämtade sina stoff från det kosackiska Ukraina. Dess förnämsta representanter voro Małczewski, Goszczyński och Załeski (se Polska litteraturen, sp. 1273). 
<sup>A-d J.</sup> 
<b>Ukrainska språket</b> hör till den slaviska grenen af den indoeuropeiska språkätten. Splittradt i flera dialekter, talas språket nu af omkr. 33 mill. i det stora område, som man i våra dagar sammanfattar under namnet Ukraina (se d. o. 2) och som före Världskriget var utskiftadt på Ryssland, Ungern och Österrike. I Ryssland gällde det officiellt som en dialekt af ryska språket ("storryskan") och kallades lillryska. Men afståndet mellan "storryskan" och "lillryskan" (ukrainskan) är ungefär som mellan svenska och platt-tyska eller mellan spanska och italienska, och en "storryss" och en "lillryss" (ukrainare) förstå ej hvarandra. 1905 fällde därför vetenskapsakademien i Petersburg det utslag, att ryska och ukrainska äro tvenne särskilda jämbördiga språk. Polska patrioter å sin sida anse ukrainskan som en dialekt af polska språket, ehuru samma förhållande eger rum mellan polskan och ukrainskan som mellan ryskan och ukrainskan, nämligen att polacker och ukrainer ej förstå hvarandra. De inom den förra österrikisk-ungerska monarkien bosatte ukrainerna kallas äfven rutener och deras språk ruteniska språket. Ukrainska språkforskare påpeka, att ukrainskan mer närmar sig de sydslaviska språken (serbo-kroatiskan). Det torde dock stå fast, att ukrainskan jämte ryskan bildar den östra gruppen af slaviska språk (östslaviska), som företrädesvis karakteriseras genom formlerna <i>oro-, olo-, -ere-</i> för kyrkoslav. <i>-ra-, -la-, -re-</i> (äldre <i>-ar-, -al-, -er-</i>), t. ex. <i>gorod</i> för <i>grad</i> (jfr sv. <i>gård</i>), <i>zoloto</i> för <i>zlato</i> (jfr sv. <i>guld</i>), <i>tjerep</i> för <i>tjrêp</i>. Ukrainskans öfriga skiljemärken äro dels (gemensamma med ryska), att <i>dj</i>, <i>tj</i> ge <i>ž</i> (d. v. s. fr. <i>j</i>; sällan dž = eng. <i>j</i>) och <i>tj</i> (= sv. <i>tje-</i>ljud); äldre nasaleradt <i>a</i> ger <i>u</i>; nasaleradt <i>e</i> ger <i>ja</i>; <i>l</i> och <i>y</i> ha ett specifikt egendomligt uttal; skillnaden 
page_number=483, index= - Ukrainska språket  - Ukrajna, Ukrajner, Ukrajnska litteraturen, Ukrajnska språket  - Uks-akka  - Ulaborg  - Ulad  - Uladislaus  - Ulai  - Ulaner  - Ulaxsil  - Ulbach, Louise 
mellan långa och korta vokaler är förlorad; accenten är exspiratorisk och flyttbar; dels (till skillnad från ryska) att <i>g</i> är frikativa (= ty. <i>g</i> i <i>wagen</i>); <i>l</i> öfvergår i utljud och före konsonant till ett <i>v</i>-ljud, t. ex. <i>pysav</i>, skref, <i>vovk</i>, varg (ry. <i>pisal</i>, <i>volk</i>); tidigare långt <i>o</i> blir vanligen <i>i</i>, t. ex. <i>kin</i>, häst, <i>likotj</i>, armbåge (i vissa dialekter <i>u</i> eller <i>wo</i>); långt <i>e</i> ("jat<sub>j</sub>") blir <i>i</i>, t. ex. <i>lis</i>, skog (ry. <i>l<sub>j</sub>äs</i>), <i>v-rutsi</i>, i handen (ry. <i>v-ruk<sub>j</sub>ä</i>); <i>i</i> blir <i>y</i>. Inom ordböjningen äro följande skillnader från ryska de viktigaste: 3:e pers. sing. pres. ind. förlorar efter <i>e</i> sitt slutande <i>t</i>, och där <i>t</i> finnes kvar, är det både i sing. och plur. merendels muljeradt; infinit. slutar på <i>-ty</i>; pres. partic. pass. saknas; pret. omskrifves på tre olika sätt: 1) med hjälpverbet "vara" i pres.: <i>pysav sem</i>, 2) med utsatt subj. utan hjälpverb: <i>ja pysav</i> (liksom i ryskan), 3) med hjälpverbet suffigeradt i fem.: <i>pysalam</i> (liksom i polska); pluskvamperf. fås genom omskrifning med "vara" i imperf. (liksom i polska); fut. bildas dels som i ryskan, dels med verbet "hafva": <i>pysaty mu</i>, jag skall skrifva, o. s. v. (= fr. <i>j'écrir-ai</i>); deklinationen har kvar den äldre affrikationen för <i>e-i</i>, som i ryskan gått förlorad genom analogi med öfriga kasus, t. ex. <i>v-rutsi</i> (ry. <i>v-ruk<sub>j</sub>ä</i>); åtskilliga ändelser, som påminna om polskan, särskild form för vokat. samt gen. sing. mask. och neutr. i adj. på <i>-go</i> (ry. <i>-vo</i>). Den ukrainska ortografien är till följd af de ogynnsamma yttre förhållanden, under hvilka språket och litteraturen befinna sig, föga stadgad. Den vanligaste är den s. k. kulisjevka, så kallad efter sin upphofsman Kulisj (se denne), som går en medelväg mellan etymologisk och fonetisk skrifning. I Galizien söker ett parti hålla språket så nära kyrkoslaviska som möjligt, äfven i skriften. Dessutom får man se rent fonetisk stafning (i emigranttryck). - Hufvudarbeten rörande ukrainska äro Zitetskij, "Otjerk zvukovoj istorii malorusskago naretjija" (1876), Ogonowski, "Studien auf dem gebiete der ruthenischen sprache" (1880); nyare grammatikor af Levitskij (1851), Sjaskevitj (1865), Partytskij (1877), bäst Osadtsa (3 uppl. 1876) och Wassyl Simowycz ("Praktische grammatik der ukrainischen sprache", 1915); tysk-rutenisk ordbok af Partytskij (1867), rutenisk-tysk af Emilian Popowicz (1911); en ukrainsk-tysk ordbok utgafs 1882 ff. af Zelechovski och Niedzielski och en ukrainsk-rysk 1907-09 (3 dlr) af B. D. Hrintjenko. 
<b>Ukrajna,</b> Ukrajner, Ukrajnska litteraturen, Ukrajnska språket. Se Ukraina, Ukrainer, Ukrainska litteraturen, Ukrainska språket. 
<b>Uks-akka.</b> Se Mytologi, sp. 173. 
<b>U. L.,</b> <i>jur.</i>, förkortning för Utsökningslagen 10 aug. 1877; i rättshistoriska framställningar betyder förkortningen dock ofta Upplandslagen. 
<b>Ulaborg,</b> gammal namnform för Uleåborg. 
<b>Ulad,</b> namn på en del arabiska nomadstammar i norra Afrika, i motsats till de arabiserade berberna, som kallas <i>beni</i> ("söner"), med tillägg af en personbeteckning, t. ex. <i>U. Sidi Scheich</i>, som ha sitt namn efter en 1615 afliden helig man. 
<sup>J. C.</sup> 
<b>Uladislaus.</b> Se Vladislav. 
<b>Ulai,</b> flod. Se Karun, sp. 1180, 
<b>Ulaner,</b> den vanliga benämningen på det kavallerislag, som är väpnadt med lans eller pik. Ordet är af tatariskt ursprung (tatarerna nyttjade det om sitt lätta rytteri) och upptogs sedan i det polska språket (<i>ulan</i>). I Polen uppsattes ock de första europeiska regementen af detta slag, af konung August II i början af 1700-talet. Österrike använde redan under krigen mot Fredrik II med lans väpnade ulaner som frikårer, men bildade efter 1784 regelbundna skvadroner af detta vapenslag, hvilka först tilldelades de lätta kavalleriregementena, men 1791 förenades till särskilda regementen. I Preussen uppsattes ett ulanregemente, men benämningen bortlades snart och återtogs först efter freden i Tilsit (1807). I Frankrike uppsattes ulaner, som där benämndes <i>lanciers</i>, egentligen först af kejsar Napoleon I efter 1807. I Ryssland, som i sina kosacker redan egde lansryttare, upprättades egentliga ulaner först 1797. England, Italien, Spanien, Turkiet och flera mindre stater ha äfvenledes ulaner. Genom lansen afser man att i det slutna anfallet åstadkomma stor verkan och att moraliskt inverka på motståndaren. Efter 1870 afskaffade Frankrike och Ryssland detta kavallerislag, och i Österrike bortlade ulanerna lansen, men under 1880-talet steg dennas värde, sedan Tyskland beväpnat allt sitt kavalleri med lans. I Sverige var Lifgardet till häst ulaner intill 1879, då det förvandlades till ett dragonregemente. Ulanerna räknas i allmänhet till tungt kavalleri, men måste numera vara försedda med karbin och användbara till allt slags kavalleritjänst. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Svenska lifgardets till häst ulanuniform (parad) 1860-79: officerare och i bakgrunden manskap, lansbeväpnadt.</tr></table> 
De äro i allmänhet klädda i <i>ulanka</i>, en kort rock med dubbelt bröst efter polskt snitt, och ulanmössa, en efter hufvudet formad, styf hufvudbonad med vidt utsvängd, fyrkantig kull (efter polskt snitt) och vanligen, till parad, försedd med tagelplym (se fig.). 
<sup>C. O. N.</sup> 
<b>Ulaxsil.</b> Se Mjölkhushållning, sp. 741. 
<b>Ulbach</b> [ylba'kk], Louis, fransk skriftställare, 
page_number=484, index= - Ulbach, Louise  - Ulbrich, Joseph  - Ulceration, Ulcerera, Ulcerös  - Ulcus  - Ulcus est  - Ulcus tangere  - Uldall, 1. Peter  - Uldall, 2. Johannes Frederik (Frits) Christian  - Ule, 1. Otto Eduard Vincenz  - Ule, 2. Ernst Heinrich Georg  - Ulefoss  - Ulema  - Ulerick (Vlerick), Pieter 
f. 1822 i Troyes (Aube), d. 1889 i Paris, var medarbetare i flera större tidningar och tidskrifter ("Le Temps", "Le Figaro", "La revue politique et littéraire", "L'Indépendance beige" m. fl.), dels som hufvudredaktör af "Le propagateur de l'Aube" (i Troyes, 1848-52), "La revue de Paris" (1853-58) och "La cloche" (1868-72). Med samma lätta penna skref han kritiska uppsatser öfver dramatisk konst och politiska artiklar i dagens mest brännande frågor. Åtskilliga af sina politiska och litterära uppsatser (delvis under pseudonymerna Jacques Souffrant och Ferragus) utgaf han sedermera i bokform, t. ex. <i>Lettres de Jacques Souffrant, ouvrier</i> (1851), <i>Écrivains et hommes de lettres</i> (1857), <i>Les mémoires d'un inconnu</i> (1864), <i>Les mémoires d'un assassin</i> (1876), <i>Nos contemporains</i> (1883) och <i>Misères et grandeurs littéraires</i> (1885); många romaner: <i>Monsieur et madame Fernel</i> (1860), <i>Les parents coupables, mémoires d'un lycéen</i> (1867), <i>Le comte Orphée</i> (1878) m. fl. 
<sup>J. M-r.*</sup> 
<b>Ulbrich</b> [ol-], Joseph, österrikisk statsrättslärare, f. 1843, d. 1910, blef 1876 privatdocent, 1879 e. o. och 1884 ord. professor i Prag. Bland hans omsorgsfulla och grundliga arbeten må nämnas <i>Das staatsrecht der österreichisch-ungarischen monarchie</i> (i Marquardsens "Handbuch", 1884, 3:e uppl. 1904), <i>Lehrbuch des Österreichischen verwaltungsrechts</i> (1904) samt, tills, med E. Mischler, <i>Österreichisches staatswörterbuch</i> (3 bd, 1892-97; 2:a uppl. 1904-08) och <i>Österreichisches staatsrecht</i> (1909). 1905 blef U. led. af herrehuset. 
<sup>J-C.</sup> 
<b>Ulceration,</b> Ulcerera, Ulcerös. Se Ulcus. 
<b>Ulcus,</b> lat. (plur. <i>u'lcera</i>), sår. - U. durum, syfilis. - U. molle, schanker. - U. ventriculi, magsår (se Magsjukdomar, sp. 517). - Ulceration, sårnad, sårbildning. - Ulcerera, öfvergå till sår (jfr Kräfta, sp. 143). - Ulcerös, sönderfallande, sårig. Om ulcerös endokardit se Hjärtsjukdomar, sp. 869. 
<b>Ulcus est,</b> lat., "det är ett sårbart ställe", "det är en svag punkt", citat från Cicero, "De natura deorum", I, 37, 104. 
<b>Ulcus tangere,</b> lat., eg. "röra vid såret", "röra vid en ömtålig punkt", citat från Terentius, "Phormio", IV, 4, 9. 
<b>Uldall.</b> 1. Peter U., dansk jurist och ämbetsman, f. 1743, d. 1798, tog 1763 juridisk ämbetsexamen och blef redan 1769 höiesteretsadvokat. 1772 utsågs han till försvarsadvokat åt drottning Karolina Matilda (se Karolina, danska drottningar 1) och Struensee. Han skötte denna sak med stor skicklighet och medlidande med den vilseförda drottningen. 1783 blef U. generalfiskal. 
2. Johannes Frederik (Frits) Christian U., dansk arkitekt, f. 11 febr. 1839 i Fredericia, studerade vid akademien i Köpenhamn, har dels uppfört, dels restaurerat åtskilliga stadskyrkor i Jylland samt därjämte gjort omfattande och grundliga studier dels om Danmarks kyrkbyggnader, dels om medeltida kyrkklockor i Danmark. Genom sina skrifter rörande dessa har han väckt uppmärksamhet icke endast i sitt fädernesland, utan äfven i Holland, från hvilket land de flesta af den tidens klockgjutare härstammade. Sina studier i detta ämne samlade han i det monumentala verket <i>Danmarks middelalderlige kirkeklokker</i> (1906). Till danska nationalmuseet har U. skänkt sin högst värdefulla och omfattande samling uppmätningsritningar af danska kyrkor. Han har författat flera handböcker för arkitekter och byggmästare. U. är korresp. led. af Vitt. hist. o. ant. akad. (1907). 
1. <sup>E. Ebg.</sup> 2. <sup>Ph. W.*</sup> 
<b>Ule</b> [ole]. 1. Otto Eduard Vincenz U., tysk författare i populär naturvetenskap, f. 1820, d. 1876, utgaf sedan 1852 i Halle tidskriften "Die natur". I populariserande skrifter förstod U. att framställa naturvetenskapens rön på ett klart och väckande sätt. Skr.: <i>Die wunder der sternenwelt</i> (1860; 2:a uppl. 1877) och <i>Warum und weil</i> (1868, 4:e uppl. 1877; "Hvarför och därför", 1872, 4:e uppl. 1879) m. fl. - 2. Ernst Heinrich Georg U., den föregåendes son, botanisk forskningsresande, f. 12 mars 1854 i Halle an der Saale, d. 15 juli 1915 i Berlin, var i yngre år trädgårdsmästare i Halle och Berlin, for efter en genomgången sinnessjukdom till Brasilien 1883 och har i hög grad bidragit till den vetenskapliga utforskningen af detta lands växtvärld. Efter 8 år i Santa Catharina blef U. "naturalista viajante" vid nationalmuseet i Rio de Janeiro 1891, var underdirektör där 1895-1900, förlade därpå sina resor till Nord-Brasilien och angränsande delar af Guyana, Venezuela och Peru och återkom till Berlin 1912. Ingen föregående forskare har undersökt så stora och så skiljaktiga områden af Brasilien som U., och mycket få botanister ha så som han förstått med en omfattande samlarverksamhet förena mångsidiga biologiska iakttagelser. Hans publikationer öfver Brasilien äro floristiska, växtgeografiska och biologiska jämte utmärkta fotografiska bildserier. Dessutom medhann han undersökningar och skrifter af ekonomiskt och kommersiellt innehåll, särskildt öfver Syd-Amerikas kautschukproduktion. - 3. Wilhelm (Willi) U., den föregåendes broder, geograf, f. 1861 i Halle, sedan 1907 professor i Rostock, har främjat flod- och sjöundersökning genom nya forskningsmetoder och instrument. Han har författat bl. a. <i>Lehrbuch der erdkunde für höhere schulen</i> (1896), <i>Grundriss der allgemeinen erdkunde</i> (1900; 2:a uppl. 1915) och <i>Das deutsche reich. Eine geographische landeskunde</i> (1915). 
2. <sup>C. Lmn.</sup> 
<b>Ulefoss,</b> vattenfall (11 m.) i Telemarksvassdraget v. om Skien, Norge, representerar, utbyggdt, 5,730 effektiva hkr. Där finnas slussar för Skien-Bandakkanalen. Strax ö. om forsen ligger "strandstedet" U. med järnverk m. m. och 1,223 inv. (1900). 
<sup>K. G. G.</sup> 
<b>Ulema</b> (turkiskt uttal <i>ülema</i>, af arab. <i>`ulama</i>, plur. af <i>`alim</i>, lärd) är i Turkiet och andra muhammedanska länder namnet på en särskild kår af teologiskt och juridiskt lärda (se Turkiet, sp. 393). Det vanliga språkbruket "en ulema" om en person och "ulema's" om flera är således oriktigt. . 
<sup>H. A.*</sup> 
<b>Ulerick</b> (Vlerick), Pieter, nederländsk målare, f. 1539, d. 1581, var en konstnärlig vagabond, undervisades först af Karel van Ypern och kom sedan i lära hos Jacob Floris, men vistades därefter mest på vandrande fot. Han studerade hos Tintoretto i Venezia samt efter Michelangelo i Rom. Han tecknade landskap med ruiner och hjälpte Muziano att måla staffage å dennes 
page_number=485, index= - Ulerick (Vlerick), Pieter  - Ule träsk (Uleå träsk)  - Ulex, G. L.  - Ulex  - Ulexit, Natroborokalcit, Boronatrokalcit l. Tinkalcit  - Ulex-kvarnar  - Uleå  - Uleåborg 
landskap. 1568 slog han sig ned i Doornik och lär därstädes ha utfört akvareller och oljetaflor med ämnen ur passions- och profanhistorien. Han var Karel van Manders lärare. 
<sup>(G-g N.)</sup> 
<b>Ule träsk</b> (Uleå träsk), fi. <i>0ulujärvi</i>, till storleken den fjärde (frånräknadt Ladoga) af Finlands sjöar, i Uleåborgs län, har en vattenyta af 1,002 kvkm. De i sjön befintliga öarna (öfver 70 större) upptaga 113 kvkm. areal. 122,5 m. ö. h. U. är centralsjön i ett vattensystem, som utgöres af de af många sjöar, ända bort till östra riksgränsen, sammansatta Hyrynsalmi- och Sotkamo-stråtarna och faller ut i Bottniska viken genom Ule älf (se d. o.). Den består egentligen af tre stora fjärdar: Paltaselkä, den östligaste, Ärjänselkä och Laiskanselkä l. Niskanselkä, den västligaste. De båda sistnämnda äro skilda från hvarandra genom Manamansalo ö. Sotkamo vattenstråt, som infaller från ö. och utgör hufvudtillflödet, uppstår på vattendelaren mot Öst-Karelen och bildar eller rinner igenom en mängd stora sjöar, innan det, under namn af Kajana å, flyter in i U. strax nedanför staden Kajana efter att ha bildat två forsar: Koivukoski (4,7 m.) och Ämmä vattenfall (4,5 m.), den förra ofvan-, den senare nedanför staden. Genom forsrensningar och inrättande af dragvägar för båtarnas uppforsling har såväl detta som det nordöstra tillflödet, Hyrynsalmi-stråten, bägge synnerligen forsrika, gjorts farbara och till kommunikationsleder. Dessutom utfalla i sjön sju smärre älfvar. Största djupet är 34,5 m. Största delen af sjön är jämförelsevis grund, öfver 20 m. djupa gropar äro obetydliga till arealen. Vattnets färg är brunaktigt. Fisket (siklöja, gädda, sik, gös, lake och i någon mån lax) är en viktig näringsgren. Stränderna äro steniga eller sandiga. Många af holmarna äro bildade af den genom sjön gående åsen. Sydstranden är mångenstädes brant uräten i den höga mostranden. Bosättningen är gles i omgifningen. Ångbåtstrafik Kajana-Vaala genom sundet Kaivanto vid högt och Alassalmi vid lågt vattenstånd mellan fjärdarna Ärjän- och Niskanselkä. Vattenståndet är lägst i april och högst i juni, islossningen infaller i maj. Högvattnet är 100-130 cm. öfver, lågvattnet 60-70 cm. under medelvattenstånd. Se I. Leiviskä, "Über den see Oulujärvi" (i "Annales academiae scientiarum Fennicæ", sec. A, tom III, 12). 
<sup>J. E. R.</sup> 
<b>Ulex,</b> G. L. Se Ulexit. 
<b>Ulex L.,</b> <i>bot.</i>, ett växtsläkte, som har omkr. 20 europeiska arter, hvilka äro buskartade och höra till fam. <i>Leguminosæ</i>, underfam. <i>Papilionatæ</i>. Det närmast stående släktet är <i>Cytisus</i>, hvarifrån <i>Ulex</i> skiljes genom 2-deladt, hinnartadt och färgadt foder. Till södra Sverige har inkommit <i>U. europæus L.</i> (ärttörne, gultörne), som närmast finnes vild i Danmark och där är känd under det betecknande namnet tornblad. Den 0,5-1,5 m. höga, risiga busken bär endast under hjärtbladsstadiet normalt utvecklade blad. Sedermera bli bladen förkrympta till tornar, hvilka äro enkla, styfva och stickande, liksom de till tornar förvandlade grenspetsarna. I de öfre bladtornarnas vinklar sitta ensamma eller parvis gula blommor, som ge en vacker gul färg. På senare tid har man, t. ex. i norra Tyskland, börjat odla ärttörnet i stor skala på eljest ofruktbara sandmarker, emedan det befunnits vara ett utmärkt boskapsfoder på grund af stor ägghvithalt. Man skördar det helst i ungt tillstånd. Det begagnas alltid som ett slags grönfoder i färskt tillstånd, men måste alltid för taggarnas skull väl sönderkrossas, hvilket sker i för ändamålet konstruerade s. k. ulex-kvarnar. 
<sup>O. T. S.</sup> <sup>(G. L-m.)</sup> 
<b>Ulexit,</b> Natroborokalcit, Boronatrokalcit l. Tinkalcit, <i>miner.</i>, ett kalknatronborat af sammansättningen NaCaB<sub>5</sub>O<sub>9</sub>.6H<sub>2</sub>O, som bildar hvita runda massor af sammanväfda kristallnålar. Den förekommer i saltträsken i Esmeralda county i Nevada och i Inyo och San Bernardino county i Kalifornien såsom afdunstningsåterstod tills. med stensalt, gips och glaubersalt, likaledes i Iquique i Chile samt på Afrikas västkust. Den är uppkallad efter Georg Ludwig Ulex (f. 1811, d. 1883 som handelskemist i Hamburg), som först bestämde dess sammansättning. 
<sup>Ant. Sj.*</sup> 
<b>Ulex-kvarnar,</b> <i>bot.</i> Se Ulex. 
<b>Uleå</b> (fi. <i>Oulu</i>). 1. Domsaga i Uleåborgs län, Finland, med 4 tingslag, omfattar Oulujoki, Uleåsalo, Karlö, Siikajoki, Paavola, Frantsila, Muhos, Utajärvi, Limingo, Tyrnävä, Temmes, Kempele och Lumijoki socknar samt Revolaks kapell. Areal 6,262 kvkm. 47,012 inv. (1918). - 2. Härad, deladt i 8 länsmansdistrikt, omfattar Limingo, Kempele, Temmes, Lumijoki, Tyrnävä, Oulujoki, Uleåsalo, Muhos, Utajärvi, Kiiminge, Öfver-Kiiminge, Haukipudas, Ijo, Kuivaniemi, Pudasjärvi, Taivalkoski och Kuusamo socknar. Areal 28,932 kvkm. 80,826 inv. (1918). 
1-2. <sup>O. B-n.</sup> 
<b>Uleåborg</b> (fi. <i>Oulu</i>), stad i Österbotten, Finland, säte för landshöfdingen i Uleåborgs län och biskopen i Kuopio stift, vid Ule älfs utlopp i Bottniska viken. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Uleåborgs vapen.</tr></table> 
Areal 1,728 har (1916), hvaraf 249 har äro indelade till stadsplan; dessutom eger staden jord om 5,069 har i angränsande landskommuner. 21,941 inv. (1917), till öfvervägande del finsktalande. De för kommunal inkomstskatt taxerade inkomsterna uppgingo 1916 till 17,4 mill. mark; per 100 mark taxerad inkomst uppbars 1917 5 mark 31 penni. Stadens utgifter stego 1917 till 1,744,000 mark; dess skulder uppgingo till 3,3 mill. mark. I ecklesiastikt hänseende utgör U. stadsförsamling ett pastorat af 1:a klass; kyrkoherden är stiftets domprost. Staden är efter branden 1882, som förstörde en stor del af densamma, reguljärt byggd. Kyrkan, af sten, uppfördes 1770-77; efter branden ombyggdes densamma enligt ritningar af K. L. Engel. I Franzéns park är en af E. Stenberg modellerad, 1881 aftäckt bronsbyst af den i U. födde skalden F. M. Franzén uppställd. Tätt invid staden bildar Ule älf Merikoski fors, i hvilken finnas flera holmar med planteringar och ett utsiktstorn. De industriella inrättningarnas antal var 1915 51 med 1,988 arbetare och ett tillverkningsvärde af 23,4 mill. mark. De förnämsta 
page_number=486, index= - Uleåborg  - Uleåborg (friherreskap)  - Uleåborgs län 
industriella anläggningarna äro A.-b. Bröder Åströms läderfabrik, firman Hugo & Hjalmar Åströms skofabrik och trävarufirman A.-b. Uleås sågar, Toppila, Patenniemi, Korkeasaari och Varjakka. U. förenas med södra Finland genom järnvägen Seinäjoki-U., hvars nordligaste del öppnades för trafik 1886; dess fortsättning norrut till Kemi och Torneå blef färdig 1903. En järnväg n. om Ule träsk till Nurmes i Karelen är besluten och delvis redan påbörjad. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Situationsplan af Uleåborg. 1. Kyrka (luthersk). 2. Länsstyrelsens byggnad. 3. Stadens ämbetsverk. 4. Packhus. 5. Flickskola. 6. Folkskolor. 7. Observatorium (på holmen Linnansaari). 8. Länslasarett. 9. Kommunalt sjukhus (i norr, utanför staden). 10. Societetshus. 11. Järnvägsstation. 12. Läderfabrik (Bröder Åströms). 13. Kaserner. 14. Begrafningsplats. 15. Linnansaari. 16. Döfstumskola (längst i n.).</tr></table> 
U. är norra Österbottens förnämsta handelsstad. Exporten består till största delen af trävaror; utförseln af tjära, som tidigare var mycket betydande, har gått alltmer tillbaka. Handelsflottan, som i midten af 1800-talet var rätt stor, är nu utan betydelse. 1913 besöktes stadens hamn af 299 fartyg i utländsk handelssjöfart. U:s uthamn ligger vid Toppila sund några km. i n. v. I staden finnas vattenledning och elektrisk belysning. Bland elementarläroverken märkes en svensk femklassig mellanskola för gossar och flickor. Folkskolorna besöktes 1918 af 1,857 elever. I U. utkomma tre dagliga tidningar. Stadens vapen (fig. 1) visar å sköldens öfre del i rödt fält en gyllene borg med 4 torn, därunder i silfverfält en blå lax. 
Grundlagd i början af 1600-talet på en gammal, mycket besökt marknadsplats, <i>Ulahamn</i>, erhöll staden sina första privilegier 1610 samt har sedermera utvecklat sig till nordliga Finlands förnämsta stad. 1570-1687 residerade landshöfdingen öfver Österbotten ömsom i U. och i Vasa (å Korsholm), hvarefter Vasa ensamt var landshöfdingresidens, till dess Uleåborgs län 1776 bildades, med U. till residens. Staden fick sitt namn efter en på en holme (ännu kallad <i>Linnansaari</i>, "slottsholmen") i älfven, midt emot staden, på Johan III:s befallning 1590 af Per Bagge anlagd befästning. Denna, som uppfördes till skydd mot de ryske karelerna, anlades på ruinerna af ett äldre fäste, måhända detsamma, mot hvilket en hop novgoroder gjorde ett anfall 1377 och hvilket benämndes <i>Oula</i>. Under klubbekriget (1595-97) spelade befästningen en viss roll samt uppfördes i början af 1600-talet, på Karl IX:s befallning, delvis ånyo af sten. Slottet bildade i det närmaste en fyrkant med höga torn af trä i hvarje hörn. Södra långsidan utgjordes af en 34 m. lång, 4 m. hög och 0,7 m. tjock stenmur. Äfven östra sidan skyddades af en stenmur, något högre och tjockare. På öfriga sidor funnos träförskansningar. Utanför östra, norra och västra förskansningarna gick slottsgrafven, som mynnade ut i och kunde fyllas med vatten från älfven. Innanför befästningarna voro slottets byggnader uppförda, dels af gråsten, dels af tegel eller trävirke. Slottet erhöll aldrig något bloddop. Det användes hufvudsakligen som tyghus och förvaringsplats för krigsförnödenheter samt tjänstgjorde en tid äfven såsom landshöfdingbostad för landshöfdingen öfver Österbotten. Sedan det 1670 skadats af vådeld, användes det mest som fängelse. 1714 togs det utan motstånd i besittning af ryssarna, hvilka förstörde verken. Dess öfriga byggnader undergingo fullständig förintelse, då blixten natten till 1 aug. 1793 antände ett i slottets källare förvaradt betydligt krut- och ammunitionsupplag. Under inbördeskriget 1918 intogs U. efter häftiga strider 2-3 febr. mellan å ena sidan ryssar och "rödgardister", omkr. 12,000 man, och å andra sidan 800 man regeringstrupper ("hvita gardet") under ryttmästaren Ignatius af de senare. Stadens historia har intill stora ofreden skrifvits (på finska) af A. H. Snellman (Wirtekunen). 
<sup>A. G. F.</sup> <sup>(O. B-n.)</sup> 
<b>Uleåborg,</b> friherreskap, som 26 mars 1651 gafs åt riksrådet Erik Gyllenstierna, omfattade (sedan det 18 jan. 1654 tillökats med två hemman i Uleåsalo) 78 1/8 fullgärdshemman, Uleåborgs landsförsamling ("Uleå" socken), Österbotten, och afkastade omkr. 2,000 daler. Till friherreskapet hörde äfven kronofisket i socknen. 
<b>Uleåborgs län</b> (fi. <i>Oulun lääni</i>), Finland, omfattar hela norra hälften af landet samt består af norra Österbotten och Finlands andelar af Lappland och Västerbotten. Länets gräns utgöres således till största delen af riksgränsen mot Sverige, Norge och Ryssland; i s. gränsar det till Vasa och Kuopio län (se kartan till art. Finland). 158,549 kvkm. (mer än 44 proc. af landets hela ytinnehåll), hvaraf 5,6 proc. sjöar. 366,088 inv. (1918), hvaraf 187,295 mankön och 178,793 kvinnkön, 10,9 proc. af landets hela folkmängd; 34,657 inv. (9,5 proc.) bodde i städerna. Folktätheten var 2,3 på 1 kvkm. 1910 voro 1,629 personer (0,6 proc.) svensktalande. Folkökningen uppgick 1916 till 9,9 pro mille och var 1901-10 i medeltal 15,8 pro mille. - Af länets hela areal utgjorde (1910) 0,7 proc. odlad jord, 2,1 proc. naturlig äng och 97,2 proc. skogs- och impedimentsmarker. Hemmanens sammanlagda mantal 1917 var 2,220,62, hvaraf 2,095 skatte, 123,87 krono och l,75 frälse. Antalet brukningsdelar 1910 var 26,262, hvaraf 16,156 på egen och 10,106 på arrendejord; af brukningsdelarna hade 5,628 (17,6 proc.) mindre åkerareal än 0,5 har och endast 8 större åkerareal än 100 har. Totala åkerarealen var för brukningsdelar på egen jord 93,019 har och för brukningsdelar på 
page_number=487, index= - Uleåborgs län  - Uleåsalo  - Uleå träsk  - Uleå älf  - Ule älf (Uleå älf) 
arrendejord 17,359 har. Torpens antal uppgick (1912) till 3,331 och landbolägenheternas till 63; dessutom innehades 9,737 backstuguområden på arrende, hvaraf 1,252 (12,9 proc.) voro belägna inom täta bosättningsgrupper. Af torpen hade 30,7 proc. en areal understigande 3 har, 61,2 proc. en areal om 3-10 har, 7,5 proc. en areal om 10-25 har och 0,6 proc. en areal öfverstigande 25 har; af backstuguområdena hade 42,2 proc. en areal under 0,5 har. Till torpen och landbolägenheterna hörde 6,207,1 har åker och 10,075,6 har äng, d. v. s. inalles 16,282,7 har odlad jord; i medeltal per torp och landboiägenhet kommo 5,6 har odlad jord. Legoafgifterna stego till 113,910 mark om året eller 34 mark per torp och landbolägenhet. - Af jordbruksprodukter skördades (1916) 102 hl. hvete, 160,776 hl. råg, 415,301 hl. korn, 173,894 hl. hafre, 12,091 hl. blandsäd, 483,409 hl. potatis samt 53,027 hl. rotfrukter af andra slag. Härutöfver skördades 270 deciton lin och hampa samt 3,392,970 deciton hö. Antalet hästar öfver 3 år utgjorde (sept. 1916) 26,274 och antalet nötkreatur öfver 2 år 139,743. I länet funnos (1916) 71 mejerier, af hvilka 57 andels- (kooperativa) mejerier, som tillverkade 1,614,000 kg. smör. Inom länet arbeta 4 landtbrukssällskap, och där finnas 5 landtmannaskolor, 3 trädgårds- och hushållsskolor och 4 kreatursskötarskolor. - Kronoskogarna upptaga en areal af nära 11 mill. har med omkr. 140 mill. stammar stockskog. - De industriella arbetsställenas antal var (1916) 326 med 4,773 arbetare och ett tillverkningsvärde af 43,7 mill. mark. Häraf kommo på läderindustrien nära 20 mill. mark och på trävaruindustrien något mindre. - I länet äro norra delen af österbottniska kustbanan Seinäjoki-Torneå samt järnvägen Kemi-Rovaniemi belägna, staden Kajana utgör dessutom ändpunkt för Savolaks-banan. Under byggnad äro två sammanbindningsbanor, den ena från Ylivieska station å kustbanan till Iisalmi vid Savolaksbanan, den andra från Uleåborg öfver Vaala n. om Ule träsk till Nurmes, Karelska banans ändpunkt, med en förbindelsebana från Kajana norrut. - Antalet postanstalter var (1917) 311. I 6 sparbanker i städerna och 58 på landsbygden voro (1916) insatta 40,2 mill. mark på 33,595 motböcker. - I städerna funnos (1917) 98 folkskoleklasser (4 svenska) med 3,053 elever (78 svenska); undervisningen meddelades af 30 lärare och 71 lärarinnor, och utgifterna stego till 0,3 mill. mark. På landsbygden åter arbetade 287 folkskolor (alla finska) med 11,337 elever; antalet lärare var 289 och antalet lärarinnor 296; utgifterna stego till 1,0 mill. mark. 5 folkhögskolor verkade på landsbygden. Elementarläroverken äro 10, nämligen 1 8-klassigt gosslyceum, 3 8-klassiga samskolor, 5 5-klassiga samskolor (1 svensk) och 1 5-klassig flickskola. - Antalet personer understödda och underhållna af den kommunala fattigvården uppgick (1916) till 18,079 (5,6 proc. af länets hela folkmängd); kostnaderna för fattigvården stego till 1,3 mill. mark (3 mark 60 penni per invånare). - Residensstad är Uleåborg; dessutom ligga inom länet städerna Brahestad, Kemi, Torneå och Kajana; af öfriga handels- och industricentra märkes främst Rovaniemi kyrkoby, vidare Ijo kyrkby och Pohja by i Kalajoki. - Administrativt är länet deladt i 6 härad, tills. utgörande 43 länsmansdistrikt. I judiciellt hänseende lyder länet under Vasa hofrätt och är deladt i 7 domsagor med 30 tingslag; i städerna finnas 5 rådstufvurätter. I ecklesiastikt hänseende hör länet till Kuopio stift och är deladt i 5 stads- och 73 landsförsamlingar. För val af riksdagsmän är länet deladt i 3 valkretsar; vid 1919 års val funnos 310 röstningsområden med 136,365 röstberättigade personer (67,241 män och 69,124 kvinnor). Se äfven Lappland och Österbotten. 
<sup>O. B-n.</sup> 
<b>Uleåsalo</b> (fi. <i>Oulunsalo</i>), socken i Uleåborgs län, Finland, Uleå domsaga och härad, pastorat af 3:e kl., lydande under domprosteriet (i Uleåborg) och Kuopio stift. 79 kvkm. 2,050 inv. (1918), finsktalande. 
<sup>O. B-n.</sup> 
<b>Uleå träsk.</b> Se Ule träsk. 
<b>Uleå älf.</b> Se Ule älf. 
<b>Ule älf</b> (Uleå älf), fi. <i>Oulujoki</i>, bildar utlopp för vattenmassan i Ule träsk (se d. o.) i Uleåborgs län, Finland, samt utrinner, efter ett lopp af 101 km., i Bottniska viken invid Uleåborgs stad. Med inberäkning af Ule träsks vattenbassäng och dess tillflöden utgör älfvens flodområde omkr. 23,000 kvkm. Älfvens medelbredd är 180-350 m. (i Madetkoski, resp. Merikoski), djup 1,5-5 m. Största uppmätta djup, i Muhos nedanför Montankoski, är 23,2 m. Vattnet är klart, utom efter snösmältningen. Vattenledning till Uleåborg. Vårfloden är 1,5-2,4 m. öfver medel vattenstånd. Isbeläggningen börjar i november, islossningen i början af maj. Därvid bildas ofta svår isstockning i forsarna, som skadar broar och industriella anläggningar. Vid mynningen bildar U. ett haffartadt delta. Älfven framrinner mellan höga, väl odlade stränder under ett mycket stridt lopp - sammanlagda fallhöjden utgör 123 m. -, som ställvis får utseendet af en oafbruten fors; medellutning 1:82,1. Tack vare sin vattenmängd och de tid efter annan företagna strömrensningarna (betydliga sådana egde rum redan under 1700-talet) kan älfven befaras med båt utmed hela sin längd samt med l,5 m. djupgående ångslupar den 37 km. långa sträckan från Merikoski fors, strax invid Uleåborg, till Muhos kyrkby. Medelståndets vattenmassa beräknas vara 400 kbm. i sekunden, högflodsvattenmassan 1,200 kbm. i sekunden; vid lågvatten 215 kbm. De största forsarna äro: Niskakoski (rätteligen 7 särskilda forsar), hvilken älfven bildar strax vid utloppet ur Ule träsk (fallhöjden 31,2 m.; beräknad naturkraft omkr. 100,000 hkr vid medelvatten), den 20 km. långa och 56,7 m. höga Pyhäkoski, den mäktigaste af Finlands forsar (naturkraften uppskattad till omkr. 200,000 hkr vid medelvatten), samt den invid Uleåborg belägna, steniga och farliga Merikoski (höjd 6,5 m.). Tillflödena från sidorna äro jämförelsevis få och tämligen vattenfattiga. U. utgör den egentliga kommunikationsleden mellan kusten och det inre landet för befolkningen äfven utom dess flodområde samt anlitas synnerligen mycket af resande och turister för färden från Kajana och Ule träsk till Uleåborg. Allmänheten betjänas därvid af edsvurna styrmän, hvilkas erfarenhet och mod ofta sättas på hårdt prof vid den ställvis svindlande farten nedför älfven. Stora mängder tjära forslas af inlandets bönder i långa tjärbåtar efter älfven ned till Uleåborg. - 
page_number=488, index= - Ule älf (Uleå älf)  - Ulf  - Ulf af Lauvnes  - Ulf Bjalfesson  - Ulfdalarna  - Ulfeld, Ulfeldt, Ulffeldt, ätt  - Ulfeld, 1. Jakob  - Ulfeldt, 2. Korfitz 
Berömd är älfven för sin lax, som fångas rätt ymnigt. A. G. F.   J. E. K. 
<b>Ulf,</b> <i>zool.</i>   Se Vargen. 
<b>Ulf af Lauvnes,</b> en man af ringa härkomst, var en af de förnämste bland "birkebenarnas" höfdingar och intog redan under de första åren efter konung Sverres framträdande en af de första platserna bland hans män samt blef snart konungens "lendermand". 1191 deltog han tills. med åtskilliga danska höfdingar i ett korståg till Heliga landet och synes därunder ha omkommit.             Y. N. 
<b>Ulf Bjalfesson,</b> norsk viking, härstammade från Hrafnistaätten och var en mycket ansedd man i Firdafylke på Harald Hårfagers tid. Han var stor och stark och låg länge i vikingafärd tillsammans med Kare Vemundssön från Berdla ("Berdlu-Kare"), hvars dotter Salbjorg han äktade. U. var herse och rik på gods. Mot kvällen blef han vanligen vresig och fick däraf namnet Kveldulf. Han ville icke strida mot konung Harald och höll sig därför hemma, när konung Audbjörn i Firdafylke kämpade mot denne i Hafrsfjord (872). Men han hade ej heller lust att gå i Haralds tjänst, hvaremot hans son Thorolf Kveldulfsson som konungens hirdman stred på dennes skepp i Hafrsfjord. Genom konungens ynnest erhöll Thorolf förläningar och ett rikt gifte, men föll snart i onåd och blef 877, just som han stod i begrepp att lämna Norge, öfverfallen och dräpt. U. och hans andre son, Skallagrim, beslöto då att utvandra. De dräpte två af konungens fränder och drogo därpå till Island. U. afled emellertid på öfverresan. Om U. och hans söner handlar "Egils saga Skallagrimssonar". Y. N.* 
<b>Ulfdalarna,</b> <i>nord. myt.,</i> belägna vid Ulfsjön, omtalas i myten om Volund (se denne) som jaktmark för honom och hans bröder, Slagfinn och Egil. Th.W.* 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Korfitz Ulfeld.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Leonora Kristina Ulfeld.</tr></table> 
<b>Ulfeld,</b> Ulfeldt, Ulffeldt, dansk adlig ätt, som omtalas redan i slutet af 1300-talet och utslocknade 1762. - 1. Jakob U., d. 1593, blef riksråd 1565 och afgick 1578 i en diplomatisk beskickning till Ryssland, men bröt mot sin instruktion, då han till följd af tsar Ivan IV:s hotelser slöt fred på 15 år, i st. f. en ständig, och förlorade på denna grund sin plats i riksrådet. Hans "Moskovitiske sendelse" trycktes i utlandet på latin 1608 och 1627. - Af hans söner blef Mogens U., d. 1616, riksamiral 1610, och Jakob U., f. 1567, d. 1630, riksråd 1607 och rikskansler 1609. I sin ungdom vistades han 12 år utomlands, bl. a. i Konstantinopel, Palestina och Egypten, och skref senare ett litet <i>Compendium historiæ regum Daniæ 1333-1559.</i> - 2. Korfitz U. (Ulffeldt),son till rikskanslern Jakob U. (se U. 1), f. 10 juli 1606, d. 20 febr. 1664, sändes 1621 för vidare utbildning utomlands och uppehöll sig bl. a. i Paris och Padua till 1629. Han blef 1630 kammarjunkare hos Kristian IV samt förlofvad, men först 1636 gift med dennes vackra, högt begåfvade älsklingsdotter Leonora Kristina, kallad grefvinna af Slesvig och Holstein, f. 8 juli 1621, som omfattade sin make med varmaste tillgifvenhet och trofast följde honom under lyckans alla omkastningar. U. själf var en man med framstående begåfning och förmåga att vinna människor, men hade en orolig karaktär och blef därför aldrig någon stor statsman. Han var hänsynslös och öfvermodig, och driffjädern i hans handlingar var ytterlig egoism samt omåttlig makt- och vinningslystnad. U., som april 1636 blifvit riksråd, gjordes ett halft år efter bröllopet till ståthållare i Köpenhamn. Han användes äfven i åtskilliga diplomatiska värf och sändes bl. a. till Regensburg 1641, hvarvid han utnämndes till tysk riksgrefve. 1643 blef han rikshofmästare och fick därmed Danmarks förnämsta ämbete. Han understödde ifrigt Kristian IV i dennes kortsynta tullpolitik, hvarigenom det goda förhållandet till Nederländerna led stort afbräck, och han hade stor skuld i kriget med Sverige 1643 genom att uppträda på ett utmanande sätt och att lämna sändebudet P. Vibes varningar utan afseende. Under sin förvaltning synes han ha skaffat sig stora personliga fördelar, i synnerhet genom leveranser till staten, och säkert är, att han, som förut var djupt skuldsatt, hade skaffat sig en betydlig förmögenhet, som ytterligare ökades genom lyckade låneaffärer. U. deltog i afslutandet af freden vid Brömsebro 1645 och uppehöll sig i Nederländerna 1646-47 för att afsluta förbund, men vinsten af den långa och dyrbara ambassaden var ringa. Medan U. intill 1643 njöt konungens oinskränkta förtroende, kom det året därpå till starka slitningar mellan dem, dels därför att Kristian var missnöjd med flottans dåliga tillstånd, dels därför att U. tog parti för sin svärmor Kirsten Munk. Han återfick dock snart sitt inflytande öfver den åldrige konungen. Efter konungens död, 1648, stod U. i spetsen för de följande två månadernas interregnum och visade sin hämndlystnad mot konungens frilla Vibeke Kruse på ett så rått sätt, att hon dog däraf. Han var också närmaste upphofsmannen till den inskränkning i konungamakten, som innehölls i handfästningen, ja man misstänkte honom t. o. m. för att vilja undantränga Fredrik III och i stället låta upphöja hans halfbroder Valdemar Kristian på tronen eller kanske snarare bilda en adelsrepublik under sin egen ledning. Hans öfvermod och lyx midt under det allmänna betrycket i landet väckte ytterligare motvilja mot honom vid hofvet och bland folket. Febr.-nov. 1649 var han ånyo i Nederländerna, där han afslöt det viktiga försvarsförbundet - hans största statsmannagärning -, medan traktaten om en årlig aflösningssumma för vintullen 
page_number=489, index= - Ulfeldt, 2. Korfitz 
väckte stort missnöje och upphäfdes redan 1653. Under hans långa bortovaro hade hans inflytande starkt aftagit, och hans ställning blef icke bättre därigenom, att han efter sin hemkomst höll sig från hofvet och från utöfningen af sitt ämbete under föregifvande af sjukdom. En undersökning inleddes om finansernas förvaltning under Kristian IV. Då därtill kom, att Dina Vinhovers i godt förstånd med öfverste Walter, konungens gunstling, framkastade den falska anklagelsen, att U. velat mörda konungen, lämnade han, af fruktan för en undersökning af hans ämbetsförvaltning, med familj och sin stora rörliga förmögenhet (l mill. rdr, en ofantligt stor summa på den tiden) Danmark 24 juli 1651 (tre dagar efter Dinas afrättning) och drog först till Nederländerna, for därifrån genom Tyskland till Stockholm i sept. s. å., där han blef väl emottagen af drottning Kristina. Vintern 1651-52 tillbragte U. i Stralsund med att författa ett <i>Höjttrængende æresforsvar</i> (1652), men återvände därpå till Stockholm, där han snart vann insteg bl. a. genom stora penningförsträckningar åt drottningen. Emellertid inställde han sig icke vid den danska herredagen för att aflägga räkenskap för sin ämbetsförvaltning, hvilket hade till följd, att hans gods togos i beslag (1653) och hans ämbete besattes med en annan. I sin förbittring däröfver upphetsade han drottning Kristina och sedermera konung Karl X Gustaf till krig mot Danmark. Likaledes sökte han 1654 förmå Cromwell att anfalla Danmark och blottade för honom bristerna i dess försvar. 1655 flyttade U. till Pommern, där han fått slottet Beuth i pant för ett lån till drottning Kristina, men trädde, då danska kriget utbröt 1657, i Karl Gustafs tjänst som geheimeråd och åtföljde honom på tåget mot Danmark samt bidrog af alla krafter till eröfringen. I aug. utfärdade han ett upprop till jylländska adeln att affalla från Fredrik III (han sade däri bl. a., att det kunde vara danskarna likgiltigt, om deras konung hette Karl eller Fredrik), öfvertalade kommendanten i Nakskov att uppge staden utan svärdsslag och rådde Karl Gustaf att marschera rakt på Köpenhamn, i hopp att se danske konungen störtad och sig själf insatt som ståthållare. Då detta icke lyckades, sträfvade han att göra freden så dyr som möjligt för Danmark och genomdref för egen räkning återställandet af alla gods och förläningar samt full ersättning för liden skada och frihet att i Danmark slå sig ner, hvar han ville. Han flyttade emellertid till Malmö, erhöll till belöning Sölvesborgs grefskap (10 mars 1658, fråndömdt honom 1660) jämte flera gods i Skåne och var utsedd till generalguvernör i Pommern. Han dolde likväl icke sin ovilja öfver svenska regeringens tillvägagående i Skåne, och då han därjämte ogillade det nya kriget mot Danmark, ådrog han sig misstanken att ha sin hand med i det danska partiets sammansvärjning i Malmö. Från maj 1659 hölls han under bevakning i sitt eget hus, och en undersökning inleddes mot honom, vid hvilken hans hustru måste föra hans talan, då ett slaganfall beröfvat honom målet. I fredstraktaten 1660 ingick ej någon särskild bestämmelse om U., och han blef ej heller delaktig af den däri uttalade allmänna amnestien. Svenska riksrådet hade emellertid beslutit hans lössläppande; men innan detta kommit till U:s vetskap, flydde han 16 juli 1660 förklädd från Malmö, skrämd af ett falskt rykte, att han skulle föras fången till Finland, och begaf sig i brådskan till Köpenhamn i st. f. till Lübeck, som aftaladt var med hans hustru. Då hon en vecka därefter i hemlighet kom till Köpenhamn, blefvo båda arresterade och förda till Hammershus på Bornholm, hvarest de höllos fångna i ett och ett halft år, de sista månaderna ganska strängt på grund af ett rymningsförsök. U. och hans maka återfingo friheten, först sedan han i en ödmjuk böneskrift ("deprecation") erkänt sitt brott, lofvat fullkomlig undergifvenhet och anropat konungens nåd, hvilken han dessutom måste köpa genom att afstå omkr. hälften af allt hvad han egde. U. var det oaktadt den rikaste bland Danmarks ädlingar. Men för hans utprägladt aristokratiska sinne var tillvägagåendet emot honom en ytterlig förödmjukelse, och mera än förlusten af egodelar plågade honom hans maktlöshet och saknaden af allt inflytande. Hans tankar gingo också därför endast ut på hämnd. Redan på våren 1662 erhöll han kunglig tillåtelse att bege sig utomlands för att bada, och han drog då bort med hela sin familj och så mycket af sin egendom, att man trodde, att han icke ämnade återkomma. Han begaf sig först till Amsterdam, sedan till Bruges, där hans son Kristian i nov. 1662 på öppen gata dödade föräldrarnas stränge väktare på Bornholm, general Fuchs. Under ett besök i Paris på hösten hade U. sökt vinna Ludvig XIV:s gunst genom några fantastiska förslag, men redan förut hade han knutit förbindelser med kurfursten af Brandenburg för att reta denne till krig mot Danmark, hvarest efter hans utsago stämningen var afgjordt fientlig mot det nyss införda enväldet. U:s hämndbegär gjorde honom blind för det farliga i hans företag. Brandenburgska regeringen, som stod på bästa fot med den danska, försummade icke att inberätta U:s afsikter, men fortsatte underhandlingarna med honom för att riktigt noga lära känna dem. Kort därefter, 23 juli 1663, blef U. anklagad inför Danmarks höjesteret och enhälligt dömd att som landsförrädare mista lif, ära och gods. Dödsdomen verkställdes fyra månader därefter in effigie; hans gård i Köpenhamn nedrefs, och på dess tomt (nu Graabrödretorv) restes en skampåle, som kvarstod till 1842. Kort efter domen flydde U. själf från Bruges, där han icke kände sig säker, flackade sedan omkring utan rast eller ro, lefde någon tid i Basel och dog slutligen i en båt på Rhen 20 febr. 1664. Liket jordades af hans söner, ovisst hvar. U:s <i>Apologi</i> utgafs på flera språk. Nutiden dömer U. mycket annorlunda än hans samtid. Medan vår tid anser hans beteende 1658 som ett skamligt förräderi mot hans fosterland, bedömde samtiden honom med större mildhet, då han kunde anses med adelsmannens rätt ha valt sig en ny konung och nu på bästa sätt värnade den senares rätt. Däremot dömde samtiden hans beteende 1662 som ett otvetydigt förräderi mot den konung han ånyo hade svurit trohet, medan nutiden snarare vill däri se ett naturligt utslag af hans hämndkänsla för den hårda behandling han rönt 1660-62. Ungefär samtidigt med domen öfver U. kom hans hustru, som i maj rest till England för att utkräfva ett lån hos konung Karl II, genom ett lumpet förräderi, i danska regeringens händer, som 8 aug. 1663 lät sätta henne 
page_number=490, index= - Ulfeldt, 2. Korfitz  - Ulffeldt, 3. Ebbe  - Ulfeld-Ridderschantz, Ebbe  - Ulfeldsholm  - Ulff, Gurli Johanna Karolina, född Åberg  - Ulf Fasi (Fase) 
i "Blaataarn" vid Köpenhamns slott. Huruvida hon var invigd i mannens vilda planer - hon själf förnekade det bestämdt -, kan ej afgöras. Intet försök gjordes att bevisa, att så var förhållandet. Utan rannsakning och dom sattes hon i ett strängt, hennes börd ovärdigt fängelse. Föremål för drottning Sofia Amalias oförsonliga hat, återvann hon friheten först efter hennes död och 22 års fängelse, fick sig Maribo kloster anvisadt som bostad och dog 16 mars 1698. Bland hennes efterlämnade skrifter intar <i>Jammersminde</i> (utg. af S. B. Smith 1869) en framstående plats i samtidens danska litteratur; skriften är ställd till hennes barn och beskrifver hennes lidanden under fångenskapen. 1918 utgafs efter en handskrift i danska riksarkivet ett fem-aktsskådespel på rimmad vers med titel "Den beklagelige tvang"; det är en bearbetning af en af holländaren I. Vos' verkställd omarbetning af ett spanskt original af Lope de Vega; skådespelet var sannolikt afsedt att uppföras af Leonora Kristinas husfolk på Maribo kloster (se E. Rostrup, "To danske gaadefulde skuespil"). Leonora Kristinas lif, i synnerhet hennes fångenskap, har i en lång serie bilder blifvit framställdt af K. Zartmann. Hon är hufvudpersonen i Karin Johnssons "Kungligt blod" (1919). U. efterlämnade fyra söner och tre döttrar. Äldste sonen, Kristian U., blef omkr. 1669 kavaljer hos drottning Kristina i Rom, där han dog som katolsk kanik 1688. Den yngste, Leo U., f. 1651, utmärkte sig i kejsarens krig mot turkarna, deltog 1704 i försvaret af Barcelona och dog 1716 i Wien som geheimeråd och fältmarskalk. Af döttrarna blef den äldsta, Anna Katrina, gift med en belgisk adelsman Castella, som gjort hennes far stora tjänster, bodde hos modern på Maribo under dennas sista år och dog i kloster i Wien. Den yngsta, Leonora Sofia, blef 1676 gift med skånske adelsmannen Lave Beck och blef stammoder för ätten Beck-Friis. Korfitz U:s ätt utdog på svärdssidan i midten af 1700-talet med hans sonson, Leos son, Anton Korfitz U., f. 1699, d. 1769, som var österrikisk storkansler och utrikesminister 1742-53, öfverhofmästare sedan 1753; hos dennes ättling, grefve Waldstein, fann man handskriften till "Jammersminde", och denna handskrift (af Eleonora Kristinas egen hand) inköptes 1920 till det nationalhistoriska museet på Frederiksborgs slott. Jfr Paus, "Korfids Ulfelds liv og levnets beskrivelse" (1746-47), och C. Molbech, "Om Corfitz Ulfeldt som landsforræder, og om hans politiske charaktær og handlinger" (i dansk "Hist. tidsskr.", ser. l, bd 3, 1842) och "Et bidrag til Corfitz Ulfeldts levnedshistorie" (ibid., ser. 2, bd 4, 1852), samt S. B. Smith, "Leonora Christina grevinde Ulfeldts historie" (1879-81). - 3. Ebbe U. (Ulffeldt) frände till U. 2, ämbetsman, riksråd, f. 23 dec. 1616, d. 30 jan. 1682, tjänade i sin ungdom i kejserliga och spanska arméerna. 1641 återvände han till Danmark och äktade s. å. Kristian IV:s dotter Hedvig (f. 1620, d. 1678), kallad grefvinna af Slesvig och Holstein. S. å. blef han "lensmand" i Kristianstad och stred senare mot svenskarna, förflyttades 1644 till Ösel och 1645 till Bornholm. Därifrån kommo 1650 bittra klagomål mot honom, dels för att han pinat bönderna, dels för att han underlåtit att inbetala vederbörliga afgifter. Då svågrarna Hannibal Sehested och Korfitz U. (se U. 2) 1651 blefvo aflägsnade från makten, drog han 1652 till Sverige, där drottning Kristina året därpå tog honom under sitt beskydd. Han tog tjänst i svenska hären, men vägrade dock 1657 att delta i kriget mot Danmark. Under den korta fredstiden 1658 kom han tillbaka till Danmark och blef vid krigets nya utbrott sänd till Nakskov som fånge, men befriades, då staden intogs af G. O. Stenbock. Efter fredsslutet slöt sig U., som var född i Skåne och hade sina gods där, h. o. h. till Sverige och medverkade till provinsens försvenskning. 1664 introducerades han på svenska Riddarhuset och blef riksråd, 1666 assessor i Göta hofrätt, 1675 riksjägmästare, 1679 lagman i Östergötland. 1677 deltog han i skånska kriget, i synnerhet mot snapphanarna. Hans äktenskap var föga lyckligt, och det kom ofta till häftiga scener mellan makarna. Hon följde honom till Stockholm och deltog i hoflifvet, men förlöpte honom 1655 med en älskare; hon klagade bittert öfver Ebbes slöseri och våldsamma lynne. Hon satte småningom till återstoden af sin förmögenhet och dog i fattigdom. Mot sin syster Leonora Kristina visade hon trofast tillgifvenhet och var under dennas olyckstid länge som en moder för hennes barn. - 4. Knud U., den föregåendes broder, f. 1609, d. 1657, fick sin utbildning i utlandet och var 1635-38 öfverstemunskänk. 1640-41 hade han län i Norge och senare i Skåne (Landskrona). 28 sept. 1657 föll han i kriget med svenskarna vid Sibbarp, där en minnesvård restes öfver honom 1911. 1-4. E. Ebg. 
<b>Ulfeld-Ridderschantz,</b> Ebbe. Se Ridderschantz. 
<b>Ulfeldsholm.</b> Se Holckenhavn. 
<b>Ulff,</b> Gurli Johanna Karolina, född Åberg, skådespelerska, f. 14 sept. 1843 i Stockholm, vardt elev vid K. teatern 1858 och skådespelerska där 1862, tog 1868 anställning vid Mindre teatern, som då innehades af Josephson och Ahlgrensson, uppträdde 1869-70 i Göteborg, tillhörde 1870-84 åter K. teatrarnas personal och de tre följande åren Nya teaterns samt drog sig 1887 tillbaka till privatlifvet. 1883 ingick hon äktenskap med bergsingenjören (sedermera förste marinintendenten) K. G. F. Ulff. Till de sceniska framgångar hon vann bidrogo i ej ringa mån hennes vackra, ståtliga yttre och hurtiga skaplynne. Bland de roller, hvari hon lyckades bäst, märkas <i>Richelieu</i> i "Richelieus första vapenbragd", <i>Antoinette</i> i "Klädeshandlaren och hans måg", <i>Orleanska jungfrun, Sarah Tapplebot</i> i "Onkel Sam", <i>Agnes</i> i "Dagvård Frey", <i>Berta</i> i "Rolands dotter", <i>Beatrice</i> i "Mycket väsen för ingenting", <i>Susanna</i> i Beaumarchais' "Figaros bröllop", <i>Katarina</i> i "Så tuktas en argbigga" och <i>Johanna</i> i Minna Canths "Arbetarens hustru". 
<b>Ulf Fasi</b> (Fase), jarl, var son till jarlen Karl 
page_number=491, index= - Ulf Fasi (Fase)  - Ulffers, Ernst  - Ulfgropar  - Ulf Gudmarsson  - Ulfhild (mytologi)  - Ulfhild (Olof den heliges dotter)  - Ulfhild (drottning)  - Ulfhäll  - Ulfilas  - Ulf jarl  - Ulf Karlsson  - Ulfklou, Henrik 
döfve och tillhörde Folkungaätten. Han blef "svearnas Jarl" antagligen under Knut långes regering (1229-34) och fortfor att bekläda ämbetet under Erik Eriksson till sin död, 1248, då han efterträddes af sin släkting Birger Magnusson. Jfr Folkungaätten, sp. 794. 
<b>Ulffers</b>, Ernst, ingenjör, f. 1837 i Koblenz, Tyskland, d. 1919 i Billesholm, Skåne, genomgick bergsskolan i Klausthal och egnade sig åt kolbrytning. Han flyttade till Sverige 1860 och utsågs till grufingenjör vid Höganäs stenkolsverk 1861, sedan han året förut där upprättat en fullständig karta med nivåkurvor öfver grufvan. Svensk undersåte blef han 1886. Vid Höganäs utvecklade U. framgångsrikt arbete och anlade där de första fullt tidsenliga grufschakten i Skåne samt ordnade och ledde kolbrytningen enligt nyaste metoder. Schakten Prins Karl, Oskar II, Jonas Alströmer och Prins Gustaf Adolf äro hans verk, af hvilka i synnerhet den sistnämnda storartade anläggningen på sin tid stod i jämnhöjd med de bästa utländska. Vid Höganäsverkets 100-års-jubileum 1897 erhöll U. afsked med pension och bosatte sig i Hälsingborg, men som konsulterande ingenjör togs han fortfarande ofta i anspråk.                     E. E. 
<b>Ulfgropar</b>, <i>sjöv</i>., gammal benämning på större hålor eller sänkningar i hafsbottnen, genom hvilkas påträffande under lodningar navigatören kan frestas antaga, att fartyget befinner sig längre från land eller grund, än det verkligen gör. R. N.* 
<b>Ulf Gudmarsson.</b> Se Birgitta, sp. 449. 
<b>Ulfhild.</b> <i>nord. myt</i>., var dotter till en mytisk konung Hadding (se Hadding 3) och gift med en man vid namn Guthorm, hvilken hon lockade att svika hennes fader. Sveket blef upptäckt och förrädaren nedhuggen. Th. W.* 
<b>Ulfhild,</b> Olof den heliges dotter, följde fadern på hans flykt och stannade, sedan Olof stupat vid Stiklastad (1030), jämte sin moder, Astrid, i Sverige. Hon blef sedermera gift med hertig Ordulf af Sachsen och stammoder för flera fursteätter. Y. N. 
<b>Ulfhild,</b> drottning, skall ha varit dotter till norske stormannen Håkon Finnsson. Hon säges ha varit gift först med svenske konungen Inge d. y., sedermera, efter hans död, med danske konungen Nils Svensson (d. 1134) i dennes andra gifte och slutligen, sedan hon öfvergett Nils, med konung Sverker d. ä. i dennes förra gifte. Med Sverker hade hon sonen Karl, sedermera konung Karl Sverkersson. Drottning U. berömmes för sin fromhet och sitt kristna nit. S. T-g. 
<b>Ulfhäll</b>, herrgård i Strängnäs landsförsamling, vid Mälaren, s. om Strängnäs (egor om egor med staden), omfattar Finninge l. U., 4 mtl, samt Norrfinninge l. Larslunda, 2 mtl. allt säteri, tax. till 262,000 kr. (1919). Areal 828,4 har, hvaraf 250 har åker och 560,1 har skog. Corps-de-logiset är ett af stor park och trädgård omgifvet, af presidenten F. Gyllenborg byggdt tvåvånings stenhus (se fig.) med vackert läge invid Mälaren. Finninge omtalas redan 1321 och blef under reformationen reduceradt. Godset bildades af K. K. Gyllenhielm och biskop Laurentius Paulinus genom byte och köp, kallades ända till midten af 1800-talet Olivehäll efter den senares son J. Olivekrans (f. 1633, d. 1707), tillhörde till 1863 släkten Gyllenborg och egdes en tid af grefve Henning Hamilton, som afyttrade till utlandet åtskilligt af byggnadens möbler och konstalster. Egare sedan 1903 är Gunnar Philipson. Sedan 1913 äro till U. förlagda en statens landtbruksskola samt en trädgårdsskola. 
Manbyggnaden på Ulfhäll (från gårdssidan). 
<b>Ulfilas.</b>   Se Wulfila. 
<b>Ulf Jarl</b> tillhörde en ansedd svensk släkt, i det han var son till Torgils Sprakalägg, som antas ha varit son till Styrbjörn Starke och Harald Blåtands dotter Tyra. U. följde Knut den store på hans tåg till England. Sedermera fick han omkr. 1015 dennes syster Estrid till äkta och sattes att styra Danmark under Knuts frånvaro samt ha Knuts son Hardeknut i sin vård. Då under Knuts frånvaro konungarna Anund Jakob och Olof den helige angrepo Danmark, förmådde U. bönderna, som voro missbelåtna med, att Knut så sällan var i landet, att taga Hardeknut till konung. U. hoppades därigenom själf få utöfva makten under hans minderårighet. Vid underrättelsen om, hvad som skett, vände Knut 1026 genast om till Danmark och lyckades, särskildt genom U:s hjälp, slå de förbundne konungarnas flottor i Helgeå. Denna U:s tjänst utplånade ej ur Knuts sinne grollet öfver hans uppförande. Under ett gästabud hos U. i Roskilde icke långt därefter råkade de bägge svågrarna vid schackspelet i ordväxling med hvarandra, och dagen därpå (julen 1026) lät Knut en af sina hirdmän döda U. i Trefaldighetskyrkan. Berättelserna om U:s förhållande till Knut och hans ändalykt äro hvarandra motsägande. - U. var fader till Sven, efter modern kallad Estridsson, och stamfader för den dynasti, den s. k. Estridska ätten, som 1047-1375 regerade i Danmark. 
<b>Ulf Karlsson.</b>  Se Folkungaätten, sp. 794. 
<b>Ulfklou,</b> Henrik, fortifikationsofficer, f. 21 april 1636 i Stockholm, förordnades 1657 till generalkvartermästarlöjtnant i fält vid P. Brahes armé. Efter krigets slut (1660) ingick U. vid Närkes och Värmlands regemente, men blef 1663 först ingenjör och sedan generalkvartermästarlöjtnant "här i Sverige". 1664 beordrades han att leda fästningsbyggnaden vid Kalmar, och med bibehållande af denna befattning utnämndes han 1665 till öfverstelöjtnant vid Tavastehus läns regemente, men transporterades 1667 till Kalmar regemente. Sedan han vid fästningsbyggnaden inlagt mycken förtjänst samt äfven iståndsatt Kristianopels försvarsverk och raserat gamla Kalmars dittills  
page_number=492, index= - Ulfklou, Henrik  - Ulfljot  - Ulfsby  - Ulfsbäck  - Ulfsfjorden  - Ulfshult  - Ulfshyttan  - Ulfsnesön  - Ulfsparre, ätt  - Ulfsparre, 1. Göran Eriksson  - Ulfsparre, 2. Johan (Hans) Eriksson 
kvarstående vallar, befordrades han 1674 till öfverste och chef för Kalmar regemente. 1676 blef han kommendant i Kristianstad, hvilken fästning han bevakade så illa, att danskarnas stormkolonner 15 aug. s. å. lyckades komma osedda öfver grafven. Nu försvarade sig visserligen U. med utmärkt tapperhet, men sedan halfva besättningen fallit, måste han ge sig på nåd och onåd. Själf undkom U. snart ur fångenskapen och begaf sig då först till Kalmar och sedan till den svenska styrka, som 1677 höll på att belägra Kristianopel. Där råkade han i tvist med öfverste Gustaf Tungel, som 13 febr. sköt honom så svårt, att han några dagar senare afled. Tungel undslapp med mansbot. 
        L. W:son M. 
<b>Ulfljot</b> (isl. <i>Ulfiótr</i>), utvandrade från Norge till Island, hvarest han fick i uppdrag att ordna lagstiftningen. Se vidare Island, sp. 935, och Nordisk rätt, sp. 1333. 
        Y. N.* 
<b>Ulfsby</b> (fi. <i>Ulvila</i>). 1. Kyrksocken från medeltiden i Åbo och Björneborgs län, Finland, belägen kring utloppet af Kumo älf, lyder under Ulfsby domsaga och härad, pastorat af 1:a kl., Björneborgs nedre kontrakt, Åbo ärkestift. 167 kvkm. 8,097 inv. (1918), finsktalande. — 2. Domsaga, med 3 tingslag, omfattar Ulfsby, Kulla, Björneborgs landsförsamling, Nakkila, Norrmark, Hvittisbofjärd, Påmark, Sastmola och Siikais socknar. 2,441 kvkm. 49,944 inv. (1918). — 3. Härad, deladt i 6 länsmansdistrikt, omfattar utom ofvannämnda till domsagan hörande församlingar äfven Eura, Kiukais, Honkilaks, Euraåminne, Luvia, Lappi och Hinnerjoki socknar samt Raumo landsförsamling. Areal 3,939 kvkm. 80,150 inv. (1918). — 4. Fordom namn på en stad. Se Björneborg. 
        1—4. O. B—n. 
<b>Ulfsbäck,</b> prästgård i Markaryds socken, Kronobergs län, vid Lagan, omkr. 2,5 km. från socknens kyrka, är bekant genom diplomatiska förhandlingar, som förts där emellan Sverige och Danmark. Emellan U. och det närbelägna, fordom inom Danmarks gräns liggande Knäred i Halland, hölls sommaren 1569 ett möte i fredssyfte. I U. bodde nov. 1612—jan. 1613 A. Oxenstierna och andra svenska herrar, som förde de underhandlingar, hvilka ledde till freden i Knäred, och i U. hade Gustaf II Adolf 22—24 febr. 1629 ett möte med Kristian IV på dennes begäran. Gustaf II Adolf lyckades icke trots de mest energiska öfvertalningsförsök rycka Kristian med sig i ett kraftigt uppträdande emot kejsaren eller afhålla honom från att sluta fred med denne. Det finnes i tryck två berättelser om detta på sin tid med sådan spänning följda möte, nämligen en af riksrådet Gabr. Gustafsson Oxenstierna (i ”Hist. handl.”, 8:e d., 1881) och en af Chr. Th. Sehested (i ”Danske magazin”, III:e række, 1, s. 125). U. var fordom kungsgård, och på dess egor låg Hylte skans (se d. o.). 
<b>Ulfsfjorden,</b> en 50 km. lång fjord i Troms fylke (före 1919 Tromsö amt), Norge, på västra sidan af halfön Lyng. Dess inre del heter Sörfjorden. Mot ö. sträcker sig en kortare arm, Kjosen (se d. o.). 
        Y. N.* 
<b>Ulfshult,</b> kronopark i Örkeneds socken, Blekinge revir, Södra öfverjägmästardistriktet och Kristianstads län, har bildats dels enligt k. br. 31 juli 1896 af förra militiebostället Ulfshult n:r 1, dels af enligt k. br. 12 nov. 1915 inköpta lotter af Kätteboda n:r 1. Areal 1,697 har (1915). 
        S—r. 
<b>Ulfshyttan,</b> bruksegendom i Silfbergs socken, Dalarna, vid södra stranden af Lilla Ulfsjön. Till egendomen, som omfattar 20,000 tld, höra järnverk med masugn (uppf. 1799) och bessemerverk, ångsåg med två ramar, kantverk, hyfvelmaskin och klyfsåg, elektrisk vattenkraftstation samt jordbruk, 600 tld åker, hvaraf hälften under eget bruk, och kvarn, äfvensom grufvor vid Hästhagsberg och Bråfall m. fl. ställen i Silfbergs socken. Vid järnverket tillverkades 5,525 ton exporttackjärn och sysselsattes 75 arb. (1917). Dessutom tillverkades sågade trävaror (1,000 stds 1919). U. grundlades som hyttverk före 1550, egdes af Gustaf I, släkterna Crusebjörn och Silfverstråle, landshöfding J. M. af Nordin och grefve A. Wirsén, öfvergick 1872 till Grängshammars a.-b. och eges f. n. (1920) af U. järnverks a.-b. (sedan 1887). 
<b>Ulfsnesön</b> eller Olsnesön, vid Osteröen i Herdaland fylke (före 1919 Söndre Bergenhus amt), Norge, är en uppfostringsanstalt för vanartiga barn, som anlagts och underhålles af staden Bergen och öfver hvilken folkskolestyrelsen i Bergen har uppsikt. 
        K. G. G. 
<b>Ulfsparre,</b> svensk adlig ätt, hvars säkert kände stamfader var Måns Påfvelsson (f. i slutet af 1400-talet, ståthållare på Kalmar 1546) till Förnäs och Broxvik (en i Gränna socken, Jönköpings län, belägen gård). Hans son riksrådet Erik Månsson (d. 1564) antog namnet U., och ett par af hans sonsöner, kusinerna Erik Månsson d. y. och Peder Göransson, introducerades 1625 på Riddarhuset, hvarefter ätten hetat <i>U. till Broxvik</i>. Deras kusin Åke Hansson U. (se U. 3) blef 1653 <i>friherre</i> (hans ätt utgick på svärdssidan 1820) samtidigt med kusinsonen Göran Eriksson (se U. 1). En ättling i 6:e led af Erik Månsson d. y., Erik Georg U. (f. 1776, öfverste 1811 och chef för Kalmar regemente 1816, generalmajor 1823 och chef för 1:a infanteribrigaden 1826, d. 1865), upphöjdes 1817 i friherrligt stånd, men slöt själf sin ätt. Litt.: J. Bång, ”Den hög- och välborna Ulfsparre-ätten etc.” (1741). 
1. Göran Eriksson U., son till det ofvan nämnda riksrådet Erik Månsson U., riksråd, f. 1544 på Broxvik, d. 18 juli 1612 (begrafven i Kärda kyrka), var kommendant på Vadstena (1569), Kalmar (1751), Älfsborg och Gullberg (1573—74, 1586, 1596) och Reval (1576, 1580) samt innehade vid olika tillfällen lagmansämbetet på Öland och i Värmland. Som diplomat verkade han vid gränsmötena i Flakebäck (1591 och 1603) och Kungsbacka (1600) och som legat till Danmark 1599. Han blef 1600 riksråd, satt s. å. i blodsdomstolen i Linköping och var medlem af tillförordnad regering 1605. — Hans sonson Göran U., f. 1617, d. 1656, deltog som öfverste i Trettioåriga kriget och blef 1655 landshöfding i Kalmar län och på Öland. Han blef 1653 friherre (<i>U. till Häradssäter</i>, i Värne socken, Östergötland) och slöt själf sin friherrliga ätt. 
2. Johan (Hans) Eriksson U., den föregåendes broder, riksråd, f. i midten af 1500-talet, d. 1616 i Stockholm, nämnes 1584 som ståthållare på Ivangorod, tjänstgjorde sedan i hertig Karls 
page_number=493, index= - Ulfsparre, 2. Johan (Hans) Eriksson  - Ulfsparre, 3. Åke Hansson  - Ulfsparre, 4. Georg  - Ulfsson, Jakob  - Ulfstand, släkt  - Ulfsten  - Ulfsten, Nikolai (Nilsen)  - Ulfström, Johan  - Ulfsund  - Ulfsunda 
909 
Ulfsson-Ulfsunda 
910 
hof och åtnjöt hos hertigen stort förtroende. 1585 fick han direktionen öfver Garpenbergs bruk för att anskaffa "klockemalm". 1592 afgick han på en beskickning till Holstein; 1593 blef han Karls furstliga råd och lagman i Värmland. Han utmärkte sig sedermera som en af hertigens anförare i Stångebro slag 1598 och belönades mod befälet på Kalmar slott (1599), ett befäl, som han innehade i fem olika repriser (1599, 1600, 1603, 1606 o. f., 1613 o. f.), äfven sedan han på grund af sjuklighet och något af konungen yttradt missnöje 1614 begärt sitt afsked. Yid detta befäl på Kalmar är sålunda hans förnämsta lifsgärning fäst. Emellertid hade han 1602 varit bland de sex då af Karl IX utnämnda hof råden, och konungens förtroende till U. visade sig äfven däri, att han vid sin död utsåg honom till en af Gustaf II Adolfs förmyndare. 1612 var han en kort tid ståthållare på Stockholms slott och öfver dess i län samt Svartsjö. U. var en af sin tids rikaste män. 
3.    Åke  Hansson  U.,   friherre,   den  föregåendes son,   riksråd,   f.   13   april   1597,   d. 27 juli 1657  på egendomen Jonsberg i Östergötland, öfverstelöjtnant  vid  Östgöta  inf.   reg,   1629; följande   år   öfverste   öfver   Hälsinglands och   Ångermanlands   knektar.    Då   regeringen emellertid 1640   hade  beslutit   att   "fördela riksens   skepps arméer   i  tre   åtskilliga flottar  och   hvar   amiral sin   särskilda   flotta tillförordna",   utnämndes   U. till   amiral   samt att   biträda   riksamiralen   Gyl-lenhielm,   då denne   "för   sin   höga   ålder   och sjukliga lägenhet"   ej,   som   riksens  tjänst   fordrade, kunde   vara   tillstädes   och   beställa,   hvad som behöfdes i amiralitetet samt föra befälet öfver den ena  flottan.    1642  sändes han med 5 skepp till Portugal med uppdrag att bl. a. tillföra den nye konungen  där 1,000 harnesk och 1,000 musköter samt att  till honom  afyttra  ett  eller två af skeppen med allt tillbehör.   Under det följande kriget med Danmark förde han 1644 närmast Klas Fleming befälet öfver stora flottan, men manövrerade sin afdelning så,  att  den icke kom  med  i striden på Kolberger hejde (se d. o.).   Måhända var detta anledningen till,  att han ej vidare befordrades  vid flottan,   utan   1645  utnämndes  till landshöfding i Kronobergs län.   Kedan s.  å.  förflyttades han dock som landshöfding till Gottland. Af Kristina utnämndes han 1648 till riksråd och upphöjdes  1653 i  friherrligt  stånd.    Af  Karl  X Gustaf användes han i amiralitetet, utnämndes till amiralitetsråd och var en ledande man i sitt kollegium.   Jfr Bro x vik. 
4.   Georg U., ättling i 9:e led af det i släkt-öfversikten   omnämnda    riksrådet    Erik Månsson U., ämbetsman, memoarförfattare, f. 5 nov.  1790 på Grimstorp,  Skaraborgs län,  d. 24 maj  1866, började, efter i Uppsala fullbordade studier, 1808 tjänstgöra inom kansliet, blef 1818 förste expeditionssekreterare i  kammarexpeditionen och  erhöll 1831 kansliråds n. h. o.  v.   U. skötte 1824-38 tidtals statssekretariatet i nämnda expedition som vikarie åt statssekreteraren M. G. Danckwardt, och efter dennes afsked förestod han ämbetet som ständigt t. f. till dess af skaffande, 1840. Han återgick då till sin expeditionssekreterarplats, men utnämndes 1851  till  president  i  Statskontoret, från   hvilken 
befattning han 1858 afgick till följd af sjukdom. Vid 70 års ålder (1860-61) nedskref han memoarer, som sedan förvärfvats af det Gyllenhielmska biblioteket i Skytteanum och som 1907 publicerades af S. J. Boéthius under titeln Från Karl Johans dagar. Historiska anteckningar af presidenten G. U. De innehålla en del notiser af per-sonhistoriskt intresse. 2 o. 3. P-s- 4. S. B. 
Ulfsson,  Jakob.   Se Jakob Ulfsson. 
Ulfstand, dansk adelssläkt, som var bofast i Skåne och utdog 1634. Jens Holgersen U., d. 1523, var 1487-1509 dansk "lensmand" på Gottland, ledde därifrån försvaret af Borgholm och Kalmar slott mot svenskarna och förde en flotta mot Finland 1508, hvarvid han brände Borgå. Han utmärkte sig dock mest i kriget mot hanse-städerna 1511. I juni satte han sina skepp i sjön och plundrade Wismars hamn samt Rtigen och trakten kring Warnemunde. Därefter härjade han Öland och småländska kusten och levererade 9 aug. hanseaterna ett hårdnackadt och blodigt slag under Bornholm. Han var riksråd. - T r u i d U., f. 1487, d. 1545, blef riksråd 1524 och utsågs att afsluta försvarsförbundet med Gustaf Vasa mot lybeckarna 1534, men nödgades s. å. som "lensmand" på Varberg (sedan 1522) underkasta sig grefve Kristofer af Oldenburg. 1534 öfverrump-lades han af sin krigsfånge Marcus Meyer och för-drefs från Varberg, som återtogs först 1536. 1537 afgick han till Norge för att där trygga Kristian III:s välde. - Af hans brorsöner var Jens Holgersen U., d. 1566, "lensmand" på Bohus och försvarade slottet tappert mot flera anfall af svenskarna 1564-66. Dennes broder Häk U., d. 10 nov. 1594, deltog i Daniel Rantzaus infall i Sverige 1567-68, blef riksråd 1581 och var 1590-93 medlem af förmyndarregeringen under Kristian IV:s minderårighet. Han var hof mästare hos den unge konungen och blef riksmarsk 1593. E.Ebg. 
Ulfsten.    Se   O 11 a r,   norsk  forskningsresande. 
Ulf Sten, Nikolai (urspr. N i l s e n), norsk målare, f. 29 dec. 1853 i Bergen, d. i dec. 1885, blef 1874 elev af Hans Gude i Karlsruhe och hämtade senare sina motiv från de låga kusterna på Lister och J sederen. 1879 företog han en resa till Egypten, hvarifrån han också medförde en del motiv. I Oskar II :s samling fanns en tafla af honom, Mörtfiskare vid Stavanger, och i drottning Sofias en med motiv från Lister, och drottning Viktoria eger en med motiv från J sederen. Y. N.* 
Ulfström, Johan, kanalbyggare, f. 13 aug. 1733 på Ulfva, Uppsala län, d. 20 april 1797 på Kvarnbo, fäste 1765 Bergskollegiets uppmärksamhet på nödvändigheten att kanalisera Kolbäcksån, uppgjorde på dess uppdrag 1776 förslag därtill och ledde sedan 1777 anläggningen af Stromsholms kanal (se d. o.). 
Ulf sund, sundet mellan Själland och Mön, har sin fortsättning i Bögeströmmen. öfverfartsorter äro Kallehave på Själland och Koster på Mön. E. Ebg. 
Ulfsunda, en Stockholms stad tillhörig landt-e^endom i Bromma församling, v. om Ulfsunda-sjön och dess fortsättning Bällstaviken. Areal 584,T har. Den köptes 1904, 1914 och 1915 för 962,611 kr. för bostads- och industriändamål. Stadsplaner ha af K. M:t fastställts för två områ- 
page_number=494, index= - Ulfsunda  - Ulfsundabanan  - Ulfsundasjön 
911 
Ulfsundabanan-Ulft 
912 
den på egendomen, det ena, s. om slottet, mellan detta och den s. k. Drottningholmsvägen, afsedt för bostadsbygge, det andra, v. och n. om U.-viken, 
Fig.  1.   Ulf sunda slott på Lennart Torstensons tid. Efter Sueciae-verket. 
afsedt   för   industrianläggningar.    Det   förra har spårvägs-, det senare,  dit en del större industri- 
Fig. 2.   Ulf sunda slotts hufviidbyggiiad i sitt nutida skick. 
företag förlagts, järnvägsförbindelse med Stockholm. - U. namnes redan 1347, egdes då af en viss Bero (Björn) Olafson, sedermera af riksrådet 
Peder Erlandsson Bååt (d. 1540) och hans son riksrådet Björn Bååt (d. 1570), indrogs till kronan af Karl IX och kom genom byte till fältherren Lennart Torstenson, hvars ätt innehade U. till 1727 och som byggde det nuv. slottet, ett stort, urspr, med koppartak (fig. 1) försedt trevåningshus af sten med två fristående flyglar, restaureradt i ren italiensk stil 1835-36 (fig. 2), samt därinvid anlade en stor ännu befintlig trädgård. Godset tillhörde sedan medlemmar af ätterna Bielke, Preis och Euuth, köptes 1843 af f. d. generaltulldirektören frih. G. F. Åkerhielm och såldes af hans son statsminister S. Åkerhielms stärbhus till ett konsortium. Slottet köptes 1904 af Stockholms läns landsting, som där lät upprätta en anhalt för sinnesslöa, och jorden, som ofvan nämnts, af Stockholms stad. Vid U. anlades på 1790-talet en lergodsfabrik, som från 1815 till slutet af 1820-talet under ledning af K. A. Linning (se d. o.) tillverkade konstnärligt formade keramikalster i svart, brungul och rödbrun oglaserad lera, det s. k. Ulfsunda-porslinet (se fig. 3-5). Se L. Looströms studie öfver Ulfsundafabriken i "Sv. slöjdför:s tidskr." (1907). E.A-t. 
Ulfsundabanan. Se Sundbyberg norra -U Ifsunda järnväg. 
<b>Ulfsundasjön,</b> fjärd i Mälaren mellan Kungsholmslandet i s. ö., Solna socken i n. och Bromma församling i v. och s. v. U. förbindes genom Karlbergs kanal med Klara sjö i ö. och fortsättes åt n. v. till Sundbyberg af den smala Bällstaviken. I sin västligaste del, Ulfsundaviken, mottar den tillflöde från Lillsjön och Judarn i Bromma församling. Vid norra stranden ligger Hufvudsta och vid västra ändan Ulfsunda slott. E. A-t. 
Ulft [ölft], Jacob van der, holländsk målare, f. 1627 i Gorkum, d. som borgmästare där kort efter 1688, var måhända lärjunge till J. Both, utvecklade sig i Italien till en egendomlig, ljus och klar, om också något slickad sydländsk arkitekturmålare. U. målade italienska hamnar och torg med ruiner och rikt staffage. I Amsterdams rådhus finnes en utsikt i Amsterdam (1663), dessutom i 
Fig. 
Fig. 
Alster   af   Ulfsunda-keramik:   fig.   3-4   kanna af   rödbrun   lera,   fig.   5  tobaksburk  af svart lera. L(inning).    Bägge i Nordiska museet, Stockholm.    (Till art. Ulf sunda.) 
Signerade C. A,, 
page_number=495, index= - Ulfsundasjön  - Ulf Uggesson  - Ulfven  - Ulfvenklou, Henrik Gustaf  - Ulfvesund  - Ulfvik  - Ulfåsa  - Ulföhamn  - Ulfö Kasberg  - Ulfön, Norra och Södra 
stadens Rijksmuseum 3 signerade bilder. Äfven åtskilliga andra städers museer ega taflor af honom. U. var tillika raderare och utförde glasmålningar för kyrkor. 
C. R. N.* 
<b>Ulf Uggesson</b>, isländsk skald, som lefde i slutet af 900-talet, skildrade i dikten Húsdrapa de präktiga träsniderier, som prydde Olaf Pås boning i HjarÖarholt på Island och föreställde bl. a. Heim-dalls strid med Loke, Tors fiske af Midgårdsormen och Baldersbålet. De fragment af drapan, som finnas kvar, äro senast utgifna af F. Jönsson, "Den norsk-islandske skjaldedigtning".       
 Th. W.* 
<b>Ulfven</b>, zool.   Se Vargen. 
<b>Ulfvenklou</b>, Henrik Gustaf, mystiker, f. 1756, d. 28 sept. 1819 i Ronneby, fick 1776 fänriks fullmakt och kom som löjtnant vid finska afdelningen af Arméns flotta hösten 1783 till Stockholm samt förstod genast att draga fördel af de förnämes böjelse för mysticism. Hans "hjord" bestod af hertig Karl, Fr. Sparre, K. A. Ehrensvärd, J. G. Oxenstierna, G. Stenbock och några andra. Sådan var hans makt öfver "hjorden", att "innan han talade, såg man redan, och så snart han sagt något, vågade ingen vidare tvifla". Bland annat inbillade han hertig Karl, att den aflidna änkedrottningen Lovisa Ulrika i andevärlden stode till hans förfogande, och som bevis därpå afsände han henne som kurir till Italien, där Gustaf III vistades vintern 1784, för att efterhöra konungens tillstånd. Vidare narrade han hertig Karl att under en längre tid anställa skattgräfning i ett för högt pris inköpt hus vid österlånggatan. Detta var jämförelsevis oskadliga saker. Men då han skref ned till Rom och varnade konungen för mars månad och en rödklädd person, lade han därigenom grunden "till det hemliga misstroende Gustaf III under sin bortovaro såväl som efter sin hemkomst till hertig Karl och de fleste dess förtrogne hyste". Så berättar åtminstone G. A. Reuterholm. Denne kom först på våren 1784 öfver från Finland till Stockholm och hertigens krets, där U. då var profeten för dagen. Han fattades af ovilja mot U. med anledning af dennes stora inflytande. Till hvilken höjd af fräckhet U. dref sitt spel framgår däraf, att han i juli 1784 i sitt "sanktuarium" förkunnade hertigens uppstigande på tronen och smorde honom till konung af Sverige och Norge. I aug. 1784 afreste U. i tjänsteärenden till Karlskrona, och Reuterholm lagade så, att han en tid beordrades att stanna där. Då han i maj 1785 återkom till Stockholm, lär Reuterholm enligt egen uppgift (i en af honom i aug. 1785 nedskrifven berättelse om U.) ha i hertigens närvaro demaskerat honom, så att U. "stal sig bort helt snopen". Emellertid stod U. äfven efter denna tid i bref-växling om mystiska ting med hertigen. Äfven efter Gustaf IILs mord fortforo dessa U:s förbindelser med hertigen. U., som deltog i 1788-90 års krig, var vid sin död f. d. major vid Arméns flotta. Jfr Sturzen-Becker, "H. G. Ulfklo" (i "Sv. månadsskr.", 1864). 
(L. S.) 
<b>Ulfvesund</b>.  Se Kungsör. 
<b>Ulfvik</b>, kronopark i Junsele socken och revir, Härnösands öfverjägmästardistrikt och Västernorr-lands län, har enl. k. br. 23 mars 1877 bildats vid afvittring af gammal kronomark. Areal 6,442 har (1915). 
S-r. 
<b>Ulfåsa</b>, gods i Ekebyborna, Asks och Kristbergs socknar, Östergötlands län, omfattar med underlydande 8 1587/2000 mtl med 518,000 kr. tax.-värde (1919). Hufvudgården, 4 mtl frälse säteri, tax.-värde 248,400 kr., har ett trevånings stenhus, naturskönt beläget på en udde vid Borens södra strand, påbörjadt 1592 af Ho genskild Bielke och full-bordadt till nuvarande gestalt af generallöjtnanten 
Ulfåsa slott,  sedt från trädgårdssidan. 
G. Ribbing (d. 1742). Den omges af en vidsträckt, af generalen K. Sparre (se Sparre 11) anlagd trädgård. Han lät äfven anlägga en 4,500 m. lång uppfartsväg, enligt sägen genom krigsfångar. Vid U. har knutits sägnen om Sigrid den fagra och Bengt lagman (se Bengt Magnusson). U. är kändt först från omkr. 1200, då det egdes af lagman Magnus (Minnisköld) och hans maka Ingrid Ylfva, omtalas på 1300-talet som Vlwasum och Wlphasom, hvaraf ett källarn valf, två löp graf var och några grushögar finnas kvar, egdes sedermera af Ulf Gudmarsson och hans maka, den heliga Birgitta, som lät uppföra ett nytt hus på U., samt deras söner Karl och Birger och sonsonen Karl Karlsson (d. där 1398). Genom gifte kom U. sedan till riksföreståndaren Svante Sture, ärfdes af sonen Sten Sture d. y., Kristina Gyllenstierna, deras son Svante Sture och dennes måg Hogenskild Bielke, reducerades efter hans afrättning och förlänades 1639 till landshöfding L. Sparre (se Sparre 5). U. tillhörde därefter Sparreätten till 1701 samt ätterna Ribbing, von Höpken (som fideikommiss till 1826), Gyldenstolpe, af Segerström och Reutersköld och köptes 1878 af frih. S. A. Hermelin. Nuv. innehafvare äro dennes son frih. J. Hermelin och hans son frih. G. Hermelin, som arrenderar U. Om det s. k. "bröllopet på U." se H. Schück, "Bröllopet på U." (i "Ur gamla papper", 1892). 
E. A-t. 
<b>Ulföhamn</b>, fiskeläge. Se Ulfön. 
<b>Ulfö Kasberg</b>. Se Ulfön. 
<b>Ulfön</b>, Norra och Södra, skogbeväxta och högländta öar i Bottniska viken, Nätra socken, Västernorrlands län, omkr. 25 km. s. om Örnsköldsvik, öarna, skilda af ett smalt sund, äro tillsammans omkr. 12 km. långa i riktningen n.-s. Norra U. är nästan dubbelt så stor som Södra. Sammanlagda arealen är ungefär 23 kvkm. Innanför öarna ligger Ullångerfjärden. Södra U. skiljes från fastlandet genom det 3 km. breda Ulfösundet. På Norra U. reser sig Ulfö 
page_number=496, index= - Ulfön, Norra och Södra  - Ulfösund  - Ulfhegius, Olof  - Uli  - Ulibisjev (Oulibicheff), Aleksandr Dmitrievitj  - Ulietea  - Ulisipo  - Uliti  - Ulixes  - Uljaitu  - Uljanov, Grigorij Karpovitj  - Uljanov, Vladimir Iljitj  - Uljasutaj  - Uljcin  - Ulk (fiske)  - Ulk (zoologi)  - Ulk (skämtblad)  - Ulkokalla  - Ull 
915 
Ulfösund-Ull 
916 
K a s b e r g, ett kändt sjömärke, 140 m. ö. h., och på södra sidan af U. ligger U l f ö h a m n, fiskeläge och badort med hotell samt ett gammalt kapell från 1622. Äfven Södra U. har kapell. Befolkningen idkar jordbruk och fiske, öarna äro berömda för sin salta och sura strömming.              N. II-m. 
Ulfösund.   Se Ulf ö n. 
Ulhegius, Olof.   Se Ulstadius. 
Uli, landskap i Väst-Afrika.   Se Wulli. 
Ulibisjev (fransk form Oulibicheff), A l e k-sandr Dmitrievitj, rysk musikskriftställare, f. 1794 (1791?) i Dresden, d. 1858 i Nizjnij-Novgorod, tjänstgjorde till 1831 i ryska utrikesministeriet och slog sig vid kejsar Nikolaus I:s tron-bestigning i ro på sitt landtgods vid Nizjnij-Nov-gorod. U. väckte uppseende genom Nouvelle bio-graphie de Mozart (1843; öfv. till ty. 1847, till sv. af J. T. Byström, I-III, 1850-51), ett spirituellt och entusiastiskt skrifvet arbete, hvari författaren dock genom sin ensidiga beundran för Mozart lät förleda sig att nedsätta dennes både föregångare och efterföljare, särskildt Beethoven, hvilket ådrog honom ett skarpt angrepp af W. v. Lenz i "Beethoven et ses trois styles". U. svarade i Beethoven, ses critiques et ses glossateurs (1857) med att ytterligare skärpa sin ståndpunkt, men framkallade därigenom en sådan storm af pamfletter, att grämelsen däröfver enligt Fetis' åsikt påskyndade hans död. A. L.* 
Ulietea, ö.   Se R a i a t e a. 
Ulisipo [olisi7på], äldsta namnet på Lissabon. 
Uliti,  ö.   Se Karolinerna, sp.  1125. 
Uli7xes, lat.   Se Odysseus. 
Uliaitu, persisk härskare. Se Persien, sp. 557. 
Ulja'nov [-åff], G r i g o r i j Karpovitj, rysk politiker, f. 1864 i guv. Samara, blef skollärare och invaldes 1906 i första duman, i hvilken han stiftade trudovikernas (se d. o.) parti, till hvars vänstra flygel han hörde. Efter dumans upplösning deltog han i utfärdandet af manifestet i Viborg och utgaf en politisk broschyr till sina valmän 1907. A-d J. 
Ulja7nov [-åff], Vladimir Iljitj, rysk revolutionär, f. 23 (g. st. 10) april 1870 i Sim-birsk, son till folkskoledirektören där II ja Nikola-jevitj U., sedan nov. 1917 ordf. i folkkommissariernas råd, mest känd under namnet L e n i n (se d. o. i SuppL). 
<b>Uljasutaj</b> (mongol., "poppellunden"), stad i norra Mongoliet, vid floden U. och foten af Changaibergen, på 47° 44' n. br. och 94° 33' ö. lgd. 1,646 m. ö. h. Omkr. 4,000 inv. U. är en viktig knutpunkt för karavanvägarna till Urga, Kobdo, Kalgan och Kwei-hwa-tschöng. Det består af två delar: handelsstaden l. Maimatschin, på högra flodstranden, samt fästningen och den officiella staden 2 km. nordligare. Fästningen omges af en mer än 4,5 m. hög och 1,500 m. lång stenmur, det hela härrörande från midten af 1700-talet. U. tillhör det enligt rysk-kinesiska traktaten 5 nov. 1913 autonoma s. k. "yttre" Mongoliet och var förut en af den kinesiska förvaltningens hufvudstäder där. E. A-t. 
Uljcin, stad.   Se D u l c i g n o. 
Ulk, fsk.   Se Fiskredskap, sp.  453. 
Ulk, zool. 1. Fiskarnamn på de större arterna af simpsläktet. - 2. En annan benämning på marulk (se d. o.). 
Ulk [olk], ty. ("skämt"), ett skämtblad, hvilket som bilaga åtföljer "Berliner tageblatt" (se d. o.). 
U Ikokalla, fyr i norra delen af Bottniska viken utanför Kalajoki älfs utlopp, Finland. Höjd ö. h. 16,6 m.; lysvidd 13,5 eng. sjömil. Skenet, fast hvitt, 3,100 hefnerljus.                              O. B-n. 
<b>Ull</b> (ty. <i>wolle</i>, eng. <i>wool</i>, fr. <i>laine</i>), de hår, som utgöra betäckning på fårens m. fl. djurs hud och brukas till spinning. Äfven alpackans, kaschmir-getens, angora-getens, lamans och kamelens fällhår kallas ull, men ojämförligt viktigast är fårullen. Den består af hornämne samt innehåller omkr. 50 proc. kol, 7 proc. väte, 16 proc. kväfve, 22 proc. syre och 3,5 proc. svafvel. Ullens eg. v. är 1,319. Den fina ullen hos merinosfår bildas af 2 cell-lager, den gröfre (hos landtfår) af 3. Ull har större finhet, mjukhet och glans än annat hår samt är, i olikhet med detta, krusig (så att den finaste ullen har 9-14 djupa bukter på hvarje cm.), och därjämte är hvarje ullhår mer eller mindre sågtandadt eller taggigt på ytan (af sådana utstående taggar kan det finnas 75-110 på hvarje mm.). Under mikroskopet företer ullhåret ett fjälligt utseende och synes sammansatt af en rad i hvarandra instuckna strutar 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fårullsfiber, 400 ggr förstorad.</tr></table> 
med finräfflad yta (se fig.). De nämnda taggarna och bukterna på närliggande hår haka i hvarandra, så att fibrerna hållas i tätt sammanhang och troget bibehålla det spunna tillståndet. Genom fuktighet, värme och mekanisk behandling kan ullens benägenhet att "filta sig" understödjas (därför krymper ylle gärna vid tvättning). Afklippt ull bildar af sig själf sammanhängande fällar. Den är mycket hygroskopisk och upptar i fuktiga rum 28-33 proc. vattenånga, utan att kännas fuktig. Vanligen innehåller den 13-17 proc. fuktighet, som vid lufttorkning i skugga nedgå till 7-11 proc. (Jfr Konditionering, sp. 719.) Ullens färg är hos alla förädlade fårraser Öfvervägande hvit, hos oförädlade däremot ofta svart. Den är på fårets hud ordnad knippvis i åtskilda "staplar", som dock nedtill förenas genom bindehår. Hos 
page_number=497, index= - Ull 
landtfåret stå omkr. 720, hos merinos ända till 8,500 hår på 1 kvcm. Ullens beskaffenhet växlar i hög grad alltefter djurets ras eller korsningsart, kön, ålder, hälsotillstånd och skötsel, markens beskaffenhet, utfodringen, klimatet och årstiden samt äfven efter den del af djurets kropp, på hvilken den växer. Den bästa (kärnullen) finnes på halsens och bålens sidor, den sämsta under buken och på benen. Beskaffenheten af baggens fäll har ett afgörande inflytande på afkommans. De kulturfår, som ge den bästa ullen, äro småväxta samt lämna underlägset kött, skinn och mjölk; å andra sidan lämna köttfår klen ull. Landtraserna klippas åtminstone 1 gång om året (enskuren ull), de förädlade l. kulturraserna alltid 2 gånger (tvåskuren). Man skiljer på vinter- och sommarull, klippull af friska djur, slakt-ull (blodull), som är afklippt från slaktade djur, garfvarull, hvilken medelst kalk lossats från slaktade fårs skinn och därför är skör, plockull (afryckt af de till garfning bestämda skinnen) samt slutligen ullen af själfdöda får (dödull), hvilken t. o. m. kan vara farlig att handskas med. Första klippningen, lammull, tas, då djuret är 8 månader; den är fin, men rakare och kortare än äldre fårs samt låter ej färga sig så bra som denna. Ullens längd växlar mellan 3,5 och 40 cm. Af väsentlig vikt är skillnaden mellan den till kardning och valkning afsedda korta ullen och den långa, som kammas (se Kard-ull och Kam-ull). Den senare är ej så finkrusig och har ej så täta fjäll som den förra, hvarför den ej filtar sig så mycket, utan kan brukas till lätta tyger. Ullens finhet kan utrönas medelst ett särskildt redskap, ullmätare l. eriometer (se d. o.). Dess värde och delvis dess tekniska användbarhet bero på graden af finhet, tänjbarhet, mjukhet, längd, krusning, glans, färg, renhet samt frihet från "hundhår" (starka och okrusade hår, som framväxa på valkiga ställen af huden och ej taga åt sig färgning). Ull bringas i handeln dels alldeles otvättad, dels i ett provisoriskt tvättadt skick, i det att fåren före klippningen rentvättas i mjukt och rent, rinnande vatten, sällan med användning af såpa. Den råa ullen kan ej omedelbart förarbetas, ty den innehåller en massa damm, smuts och andra i håren fastnade ämnen samt framför allt s. k. <i>ullfett</i> l. <i>ullsvett</i>. Denna utgöres af feta och tvålartade ämnen, som utsvettas från körtlar i huden, hvilka utmynna nära hårrötterna, och tjänar som skyddande betäckning, hvilken gör fällen ogenomtränglig för väta samt håller håren smidiga. Den finaste ullen är rikast på ullsvett. Genom fullständig tvättning mister fin ull 50-70 proc. i vikt. Bortskaffandet af ullsvetten kräfver en behandling med ljumma alkaliska vätskor. Därefter torkas ullen försiktigt och jämnt samt blekes stundom med svafvelsyrlighet. (Den afskilda ullsvettens beståndsdelar brukas till gödsel samt tillverkning af pottaska och lanolin. Ulltvättvattnet nyttjas, blandadt med kalkvatten, till gastillverkning och framställning af fett.) En annan förberedande operation består däri, att ullen inoljas för att underlätta kardningen. Ofullkomligt rengjord ull färgar sig ojämnt. Före bearbetningen sorteras ullen noggrant. 
Ull är näst bomull det viktigaste väfnadsämnet och har sedan urminnes tider nyttjats till beklädnadsmaterial i de tempererade zonerna. Den har nu i industrialismens tid blifvit en världsartikel af stor betydelse för landthushållningen, fabriksrörelsen och handeln. Under samma tid har ullproduktionen utsträckts till olika delar af södra jordhalfvan och där antagit väldiga dimensioner. För främjandet af ullproduktionen har i Sverige staten vid flera tillfällen trädt emellan. 1781 inrättades en <i>ulldiskontfond</i>, som vid 1828-30 års riksdag förstärktes med 200,000 kr., och i sammanhang därmed inrättades 1831 ett <i>ullkontor</i> i Norrköping för att bereda producenter af inhemsk ull tillfälle till att få sin vara sorterad och värderad samt, vid behof, belånad. Mot 4 proc:s ränta fick man, efter ansökning hos Kommerskollegiums manufakturdiskontkontor, belåna ull på högst 11 månader, sedan den blifvit som underpant inlämnad på ullkontoret i Norrköping. Ulldiskonten hölls öppen juli-okt. hvarje år. Genom beslut af 1862-63 års riksdag upphäfdes ulldiskontinrättningen. - Den yppersta af all ull är kaschmirgetens (se Getsläktet). I Spanien, dit fåret infördes af romarna, producerades fordom den bästa europeiska ullen, men den har där sedermera gått tillbaka i både kvantitet och kvalitet. Där bredvid gällde länge den engelska ullen, i synnerhet de långhåriga och glansiga sorterna, som den bästa och utfördes i myckenhet, framför allt till Nederländerna, tills det stränga exportförbud, som upprätthölls 1660-1825, gjorde slut på denna handel. Under 1700-talet inträdde ett nytt skede för varans produktion, i det att de ädla spanska fåren naturaliserades, först i Sverige, därefter i Sachsen m. fl. länder (se Fårskötsel). Den tyska ullen (från Schlesien, Sachsen, Mähren o. s. v.) anses nu för den yppersta. Dock står den engelska och irländska ej tillbaka. De finaste franska sorterna härröra från det silkesglänsande mauchamp-fåret och rambouillet-fåret (se Fårsläktet). Den ungerska stäppen egnar sig väl till fårskötsel, så ock södra Ryssland, som numera öfverflyglar de andra europeiska länderna i produktionens storlek. I Sverige frambringas rätt mycket ull, men endast af ordinär eller gröfre sort. På allra senaste tid ha åtgärder vidtagits för att öka och höja den svenska ullproduktionen. Den isländska och shetländska ullen är rak, dold af långa och styfva täckhår. Främst bland utomeuropeiska länder står på detta område Australien, hvars ull (äfvensom den nyzeeländska och tasmaniska) har vacker, kort och silkeslik fiber, passande för mjuka, elastiska tyger. Den indiska är mestadels grof, lämplig till mattor o. d. I Kaplandet vinnes numera mycken ull af merinos-afvel, så ock i Algeriet samt i Syd-Amerika, hvarest i främsta rummet Argentina producerar massor till export, medan Peru och Chile skörda vinst af den präktiga alpacka-ullen. Den nordamerikanska ullen åtgår till inhemsk förbrukning. - Följande siffror ang. ullproduktionen äro hämtade ur "Svensk handelstidning" (okt. 1919): 1901 utgjorde hela världsproduktionen 1,271,6 mill. kg., 1909 1,337,7 mill. och 1911, som var ett rekordår, 1,345,8 mill. kg. Härefter gick den något tillbaka och var 1917 (det sista, för hvilket siffror äro tillgängliga) 1,264 mill. kg. Häraf lämnade Europa mest, 359 mill., därnäst kom Amerika, med 350 mill. (hvaraf Nord-Amerika 137 mill. och Syd-Amerika 213 mill.), hvarpå följde Australien, med 335 mill., Asien, 
page_number=498, index= - Ull  - Ull (mytologi)  - Ulla  - Ullahammeren  - Ullanhaug  - Ull-apor  - Ullared  - Ullasjö  - Ullathorne, William Bernard  - Ullava  - Ullavasdraget  - Ullberg, Jonas 
med 126 mill., och Afrika, med 94 mill. kg. På de särskilda produktionsländerna fördelade sig produktionen s. å. på följande sätt i mill. kg.: Australien 248,2, Ryssland 145, Förenta staterna 129,5, Argentina 116,9, Nya Zeeland 87,9, Brittiska Afrika 71,6, Uruguay 63, Storbritannien 54,8, Asiatiska Turkiet 40,8, Balkanstaterna och Europeiska Turkiet 40,8, Frankrike 29,4, Indien 27,2, Asiatiska Ryssland 27,2, Spanien 23,6, Kina 22,6, Österrike-Ungern 18,6, Brasilien 15,9, Algeriet 15, Tyskland 11,3, Italien 9,5, Chile 9 och öfriga länder 56,2. Öfver <i>Sveriges</i> ullproduktion 1917 föreligger ännu ingen officiell uppgift; men om man utgår ifrån, att hvarje får årligen lämnar 2 kg. ull (hvilket torde vara normalt här i landet), blir, då fårantalet enligt den officiella husdjursräkningen 1917 i Sverige var 1,344,202, Sveriges ullproduktion s. å. något mer än 2,5 mill. kg. 
England är medelpunkt för <i>ullhandeln</i> liksom för <i>ylleindustrien</i>, och denna var till slutet af 1700-talet (då bomullen fick öfverhand) landets ojämförligt rikaste inkomstkälla. I Londons dockor hållas stora veckoauktioner på ull. De viktigaste brittiska marknaderna för fin ull äro vidare Leeds och Huddersfield, för medelfin Bradford, för gröfre vara Rochdale. Hufvudorter för tyska ullhandeln äro Berlin och Breslau, i Böhmen Prag, i Ungern Budapest. Benämningar på sorterna (efter finheten) äro <i>superelekta</i>, <i>elekta</i>, <i>prima</i>, <i>sekunda</i>, <i>tertia</i> och <i>kvarta</i>. - 1917 funnos i <i>Sverige</i> 40 ullspinnerier med 1,102 arb. och ett salutillverkningsvärde af 13,307,320 kr., och ullspinning förekom tillsammans med annan industriell verksamhet s. å. på 84 arbetsställen. Importen af ull af får och af andra djurhår uppgick 1914 till 4,759,633 kg. med ett beräknadt värde af 13,325,155 kr. Största anparten däraf utgjordes af kammad ofärgad ull af får med 2,245,938 kg., värde 7,747,048 kr., samt annan ofärgad fårull med 2,063,910 kg., värde 5,127,128 kr. Af färgad fårull importerades s. å. 95,247 kg. med ett värde af 317,470 kr. Exporten af ull af får och andra djur uppgick s. å. till 32,597 kg. med ett värde af 60,021 kr. De för ullimporten till Sverige viktigaste länderna voro 1914 Storbritannien och Irland (2,549,101 kg.; 8,052,434 kr.), Tyska riket (1,147,680 kg.; 3,471,028 kr.), Danmark (226,568 kg.; 492,420 kr.), Argentina (131,343 kg.; 235,039 kr.), Belgien (114,590 kg.; 431,850 kr.), Frankrike (105,267 kg.; 300,394 kr.), Australien (28,310 kg.; 67,259 kr.), Algeriet (22,667 kg.; 30,058 kr.), Förenta staterna (22,224 kg.; 26,736 kr.), Uruguay (21,948 kg.; 44,326 kr.). - Om färgning af ull se Färgning.  Jfr äfven Garn, Mungo, Shoddy och Ylleindustri. (G. A. W.) 
<b>Ull</b> (Uller; isl. <i>Ullr</i>), <i>nord. myt.</i>, en af asagudarna, enligt Snorres Edda Sifs son och Tors styfson, den ypperste bågskytt och skidlöpare samt god att åkalla i tvekamp. Spår finnas dock af, att U. varit en af de större gudarna: en ed säges aflagd vid U:s ring, och särskildt i Sverige ingår hans namn i många ortnamn, t. ex. Ullevi, och en strof i Eddadikten "Grimnesmal", där han säges bo i Ydalarne (idegransdalarna), synes visa, att han är samme gud som Frej. Namnet är samma ord som got. <i>wulÞus</i>, angls. <i>wuldor</i>, "glans", "härlighet". 
Th. W. (B-e.) 
<b>Ulla</b>, kustfyr af 2:a ordningen, n. v. om Aalesund, Norge. Hvitt, rödt och grönt ljus med ljusstyrkor på 590, 148 och 75 normalljus samt ljus-vidder om 12,5, 9 och 7,5 kvartmil.      
 K. G. G. 
<b>Ullahammeren</b>, kustfyr af 2:a ordningen n. ö. om Aalesund i Norge. Hvitt och rödt ljus med ljusstyrkor på 100 och 25 normalljus samt ljusvidder om 8 och 5 kvartmil.                                  K. G. G. 
<b>Ullanhaug</b>, en 131 m. hög afrundad ås strax s. om Stavanger, Norge. Härlig utsikt. Radiostation för trådlösa telegram till Amerika (Stavanger radio). K. G. G. 
<b>Ull-apor</b>, zool. Se Lagothrix. 
<b>Ullared</b>, socken i Hallands län, Faurås härad. 5,272 har. 723 inv. (1918). Annex till Fagerred, Göteborgs stift, Falkenbergs kontrakt. 
<b>Ullasjö</b>, socken i Älfsborgs län, Kinds härad. 5,588 har. 1,063 inv. (191g). Annex till Svenljunga, Göteborgs stift, Kinds kontrakt. 
<b>Ullathorne</b> [alöthån], William Bernard, engelsk romersk-katolsk prelat, f. 1806 i Pocklington vid York, d. 1889 i Oscott vid Birmingham, gick vid femton års ålder till sjöss och inträdde 1823 i ett benediktinkloster nära Bath. Ordinerad till präst 1831, kom han 1833 till Nya Syd-Wales som biträde åt romerske biskopen där. Vid den romerska hierarkiens upprättande i Australien genom Gregorius XVI utöfvade U. vidtgående inflytande. 1841 återvände han definitivt till England, där han snart nog kom att intaga en ledande ställning inom sin kyrka. 1847 konsakrerades han till biskop och var 1848 delegerad i Rom vid underhandlingarna om den katolska hierarkiens upprättande i England. Efter dennas genomförande var han 1850-88 biskop i Birmingham och organiserade förträffligt den växande verksamheten inom sitt område. Hans anseende var så stort, att propagandan vid kardinal Wisemans död utsåg honom till dennes efterträdare som Englands romerske primas, men Pius IX föredrog kardinal Manning. U:s <i>själfbiografi</i> utkom 1891. Han författade därjämte flera betydande verk. 
E. M. B. 
<b>Ullava</b> [o'll-], socken i Vasa län, Finland, Gamla-karleby domsaga, Pedersöre härad, af skild 1912 från Kelviå till eget under Gamlakarleby kontrakt, Åbo ärkestift lydande pastorat af 3:e kl. Areal 97 kvkm. 1,589 inv. (1918), finsktalande.  
O. B-n. 
<b>Ullavasdraget</b> (Ullavattnet), Stavanger amt,  Rogaland fylke, Norge, är inköpt af norska staten. Många vattenfall, bland hvilka öfre och Nedre Rjukanfos(s) (40 och 58 m.). Ullavattnet representerar, oregleradt, 17,100 hkr, som genom utbyggning kan bringas upp till 162,500. Vattenområdet är 380 kvkm. K. G. G. 
<b>Ullberg</b>, Jonas, riksdagsman, f. 9 mars 1767, d. 9 okt. 1844 i Stockholm, blef 1787 student, 1794 juris licentiat och 1796 docent i juridik vid Uppsala universitet och beträdde därefter ämbetsmannabanan. Han vann tidigt rykte som skicklig jurist och förordnades 1800 till åklagare i den ryktbara processen med den s. k. Juntan i Uppsala. 1803 utnämndes U. till borgmästare i Sundsvall, var sedermera under en följd af år sekreterare  (1812-34) och suppleant (1823-34) åt  justitieombudsmannen, erhöll titel af lagman och  utnämndes 1828 till justitieborgmästare i Stockholm. 1809 
page_number=499, index= - Ullberg, Jonas  - Ullbin  - Ulldiskontfonden  - Ullene  - Ullensaker  - Ullensvang  - Uller  - Ullerud  - Ulleruds pastorat  - Ullervad  - Ulleråker  - Ulles water  - Ullevaal  - Ullfett  - Ullfors  - Ullgarn  - Ullgren, Klemens  - Ullhårig  - Ullhåriga noshörningen  - Ullkontoret  - Ullkrabbor  - Ullman, Erik Erland 
921 
Ullbin-Ullman 
922 
vald till Sundsvalls representant i borgarståndet, bevistade U. sedermera alla riksdagar t. o. m. riksdagen 1834-35 och vann en inflytelserik ställning inom det konservativa och regeringsvänliga partiet. Han blef en af borgarståndets fullmäktige i Kiksgälds-kontoret (1812-40) och erhöll vid riksdagarna 1828-30 och 1834-35 af konungen förtroendet att vara ståndets talman, Till riksdagen 1840-41 undanbad han sig åter-val. Däremot af sade han sig icke fullmäk-tigskapet i Kiksgälds-kontoret, men blef icke omvald af den starkt liberala majoriteten inom borgarståndet vid denna riksdag, hvilket väckte mycket uppseende och på många håll starkt missnöje. J- N-* 
Ullbin, Anthidium, zool. SeMegachilinse, sp. 1465. 
Ulldiskontfonden. Se Diskont, sp. 507, och Ull, sp. 918. 
Ullene, socken i Skaraborgs län, Vilske härad. 2.,438 har. 295 inv. (1918). Annex till Yilske-Klefva, Skara stift, Vånga kontrakt. 
Ullensaker, härad och pastorat i Akershus fylke, n. v. om Kristiania. 248,9? kvkm. 7,977 inv. (1918). K. G. G. 
Ullensvang, härad och socken i Hardanger, Hordaland fylke (före 1919 S. Bergenhus amt), Norge. 1,203,48 kvkm. 1,885 inv. (1918). Storslagen och rikt växlande natur. Betydande fruktodling. Folkhögskola. K. G. G. Uller. 1. Myt. Se Ull. - 2. Pseudonym för författaren J. F. Lundgren. 
Ullerud, socknar. Se Nedre Ullerud och öfre Ullerud. 
Ulleruds pastorat, i Karlstads stift, Kils kontrakt, omfattar församlingarna öfre Ullerud (mo-derförsaml.), Nedre Ullerud och Eansäter samt Munkfors kapell. 
Ullervad, socken i Skaraborgs län, Yadsbo härad, Hasslerörs tingslag. 3,319 har. 997 inv. (1918). U. bildar med Ek ett pastorat i Skara stift, Mariestads kontrakt. Framdeles skola äfven Ekby och Utby förenas med pastoratet. 
Ulleråker. 1. Härad i Uppsala län, ingår i Uppsala läns mellersta domsaga, Tiunda tingslag och fögderi samt omfattar socknarna Bondkyrka, Börje, Uppsala-Näs, Yänge, Läby och del af Jumkil. 24,365 har. 5,453 inv. (1910). Det gamla Ullerakers hundare, som hade sitt namn efter tingsstället, hvilket urspr, hette Ulleraker och låg i närheten af Bondkyrkan eller slottet i Uppsala, omfattade under medeltiden Bondkyrka, Börje, Jumkil, Läby, Näs och Vänge socknar. Häradets och Uppsala stads minnesmärken äro utförligt beskrifna af J. Peringskiöld i hans bekanta arbete "Monumenta ullerakerensia" (1719). - 2. Kontrakt i Uppsala stift, omfattar de sex pastoraten Bälinge; Börje; Uppsala-Näs; Vänge och Läby; Åkerby med Jumkil; Skuttunge (som dock fram- 
deles   skall   förenas   med   Björklinge,   i Norunda kontrakt).    46,664  har.    6,194  inv. (1918). 
Ulles water, sjö.   Se U l Is w a ter. 
Ullevaal [-val], gård i V. Åker, strax n. om Kristiania, Norge. Under medeltiden var det biskops-, senare kronogods och såldes 1662 till enskild person. U. har varit i familjerna Ankers och Colletts ego. Största delen har nu öfvertagits af Kristiania kommun, som där byggt sin nya tidsenliga sjukhuskomplex (Urs sjukhus). Under de senaste åren har anlagts en starkt växande trädgårdsstad. K. G. G. 
Ullfett.   Se Ull, sp. 917. 
Ullfors.   Se Strömsberg. 
Ullgarn.   Se Garn. 
Ullgren, Klemens, kemist, f. 21 juli 1811 i Stockholm, d. där 6 nov. 1868, började sin bana som apotekarlärling, blef 1830 student i Uppsala och idkade sedan kemiska studier i Stockholm under Berzelius' ledning. Efter att ha tjänstgjort som extra lärare vid Chalmers-ska slöjdskolan i Göteborg egnade han sig åt kemisk-teknisk verksamhet i Stockholm, vid Klefva nickelverk (1841), i Karlshamn och i Jönköping samt anställdes sedan som laborator och 1853 som professor vid Teknologiska institutet. 1859 blef U. led. af Yet. akad., i hvars skrifter finnas flera vetenskapliga afhandlingar af honom, hufvudsakligen i kemisk analys. Han utgaf dessutom Organiska chemien (I, 1839) samt öfversatte och bearbetade F. Wöhlers "Oorganiska chemien" och Stöckhardts "Kemiskola". Se H. Wieselgren, "Ur vår samtid". P. T. C.* 
Ullhärig (lat. lanätus), bot., säges om en växt, som är beklädd med långa, mjuka, krusiga, i hvarandra intrasslade hår. Som exempel på ullhåriga växter kunna nämnas Filago-^iiQi (ullört), Salix lanata (u 11 v i d e) och den i trädgårdarna som kantväxt ofta odlade Stachys lanata.           G. L-m. 
Ullhåriga noshörningen, zool. Se Noshörningar, sp. 59. 
Ullkontoret.   Se Ull, sp. 918. 
Ullkrabbor, zool.  Se D rom i a. 
Ullman, Erik Erland, romanförfattare, f. 18 sept. 1749 i Torps församling i Dalsland, d. 18.jan. 1821, student i Uppsala 1768, prästvigdes i Stockholm 1771, blef 1782 kyrkoherde i sin födelsesocken och 1809 i Ed samt utnämndes 1811 till prost öfver Yästra Dals kontrakt efter att 1808 ha fått prosts titel. Yid den nästan totala bristen på romanförfattare i Sverige under Gustaf III:s tid är U. på sitt sätt märklig som författare till de anonymt utgifna berättelserna Den swenska fröken (1780; 2:a uppl. 1796), en äfventyrsroman från Karl IX:s tid, Den swenska actricens egen berättelse om sina ungdomshändelser (1780), Det olyckeliga fruntimret (1781), En swensk grejves besynnerliga händelser (1782), förlagd till Gustaf II Adolfs regering m. fl. U. skref äfven en fortsättning 
page_number=500, index= - Ullman, Erik Erland  - Ullman, 1. Uddo Lechard  - Ullman, 2. Gustaf 
på Rålambs "En svensk adelsmans äfventyr''. Utan att vara epokgörande, äro U:s berättelser liffulla och fantasiburna. Prévost d'Exiles och Richardson voro hans förebilder. Se Fr. Book, "Romanens och prosaberättelsens historia i Sverige" (1907). U. utgaf 1782 i Stockholm "Mörksens tidningar eller Allehanda för i natt", en satirisk tidning. (R—n B.)  
<b>Ullman.</b> 1. Uddo Lechard U., biskop, f. l maj 1837 i Göteborg, blef student i Uppsala 1855, filos. doktor 1863, efter teol. studier i Erlangen och Tübingen 1864—66 teol. kandidat i Uppsala 1869 samt s. å. prästvigd och utnämnd till docent i praktisk teologi. Efter 1871 aflagd pastoralexamen utnämndes U. 1872 till teol. lektor vid Göteborgs latinläroverk och kyrkoherde i Lundby prebendepastorat. Vid jubelfesten i Uppsala 1877 blef han teol. doktor. Efter att 1888 ha varit uppförd på biskopsförslag både i Göteborg och Härnösand utnämndes han 1889 till biskop i Strängnäs. — Som kristendomslärare har U. utöfvat vidtgående inflytande. Dels gjorde han starkt personligt intryck på sina lärjungar, dels användes en tid af honom utgifna läroböcker flitigt vid läroverken (<i>Kristlig religionslära för allmänna läroverken</i> 1872, 7:e uppl. 1904; <i>Kyrkohistorisk läsebok för läroverken</i> 1883 och <i>Bönbok för skolungdom</i> 1880, 4:e uppl. 1907). På ett särskildt område af kyrkolifvet, nämligen det, som rör gudstjänsten eller det liturgiska öfver hufvud, har U. ingripit, kanske mer än någon af sina samtida, och gjort verkligt betydande insatser. Tidigt tog psalmboken hans uppmärksamhet i anspråk. 1871 utkom hans ganska uppseendeväckande arbete <i>Om den kyrkliga psalmboken med särskild hänsyn till den svenska kyrkans psalmbok af 1819.</i> Ganska skarp kritik öfvades på J. O. Wallin. Som allmän princip häfdade U., att man hade att i psalmboken upptaga psalmer företrädesvis från reformationstiden och det därpå näst följande tidehvarfvet. Det var blomstringsperioden för en helgjuten biblisk-luthersk tro, som satte sin prägel på lifvets alla förhållanden. U. fick tillfälle att pröfva sina principer, när han 1883 jämte K. D. af Wirsén, S. Cavallin och K. A. Torén kallades att företaga en revision af den gällande psalmboken. U:s principer hade bestämt psalmurvalet i 1889 års förslag. Detta möttes af ganska mycken kritik från olika håll. Det reviderade förslaget af år 1896 var mattare. Någon lösning af psalmboksfrågan åvägabragtes icke. Större framgång hade U. i sitt arbete med de gudstjänstliga ritualen. Hans <i>Evangeliskluthersk liturgik med särskild hänsyn till den svenska kyrkans förhållanden</i> (2 dlr, 1874—85; 2:a uppl. 1889—97; I, 1_2 i 3:e uppl. 1901) var det första mera omfattande arbetet på det liturgiska området efter Bælters om kyrkoceremonierna. U., som tagit starka intryck af den blomstrande tyska liturgiska forskningen, har genom sitt arbete mäktigt bidragit till att höja det liturgiska intresset och den liturgiska insikten i vårt land. 1888 kallades han jämte A. N. Sundberg, S. L. Bring och K. Norrby att revidera den gällande handboken. Kommitterades arbete, på hvilket U. tryckte sin stämpel, resulterade i 1894 års kyrkohandbok, antagen vid kyrkomötet 1893. Den bygger i väsentliga delar på förslagen från 1854 och 1856 samt visar här och där arkaiserande tendens — denna var dock starkare i kommitténs första förslag —, men företräder i jämförelse med äldre förslag två viktiga, af U. alltid häfdade principer. Vikt lägges nämligen vid församlingens själfverksamhet, och större omväxling åsyftas därigenom, att hänsyn tages till kyrkoåret, det senare dock ej i den utsträckning, som U. gjorde gällande. Också på det kyrkomusikaliska området har U. varit verksam. Vid 1908 års kyrkomöte väckte han motion om utarbetande af liturgiska och liturgiskmusikaliska bilagor till kyrkohandboken. På uppdrag af K. M:t utarbetade U. jämte J. T. Morén dylika bilagor. I tre band, missale, vesperale och hymnarium, utkommo de 1914. — Under årens lopp har U. utgett en stor mängd smärre uppsatser, föredrag m. m. Tillsammans ined K. H. Gez. v. Schéele utgaf han 1881—86 "Tidskrift för kristlig tro och bildning" och kvarstod som biträdande redaktör, till dess tidskriften upphörde 1894. 
2. Gustaf U., brorson till U. 1, författare, f. 12 juni 1881 i Göteborg, vardt student i Lund 1900 och har sedan egnat sig uteslutande åt skriftställarskap. Han debuterade 1903 med diktsamlingen <i>Västkust</i>, som i trots af en viss osäkerhet i formen gaf goda löften genom det okonventionella och omedelbara i de lyriska teckningarna af bohuslänska stämningar och ömtålig, vek själsskildring. Novellerna <i>Ungt folk</i> (1904) visade redan de motiv, som i regel varit hans mest karakteristiska: olyckliga unga människor, hvilkas lif förstöres af förtryck eller misslyckanden och hvilkas tragiska öde han återger med kongenial stämningsstyrka. I rask följd har han sedan offentliggjort ett stort antal arbeten, dels diktsamlingar: dikterna <i>Caprifol</i> (1905), <i>Sångarbikt</i> (1910), <i>Kärlek</i> (1913), <i>Ur livets visor</i> (1916) och <i>Silverljuset</i> (1918), hvilka rymma en lyrik, som är intim, lågmäld och okonstlad, stundom konstlös och ej efterlämnande något intryck, men mången gång innerlig och buren af en hjärtats värme, som fått äkta personlig form; dels smärre och större nutidsberättelser: <i>Fast mark</i> (1905), <i>Tord och andra historier</i> (1906; 2:a uppl. 1911), pojkboken <i>Ledigs Algot</i> (1907) och <i>Präster</i> (1907; 4:e uppl. 1910), hans säkerligen bästa bok, med starka, lefvande teckningar af karaktärer och öden i prästhus på västkusten, <i>Ungdom</i> (1908), <i>En flickas ära</i> (1909; 2:a uppl. 1910; billighetsuppl. 1919), med en utmärkt tecknad kvinnlig hufvudfigur, Sagor om hjärtat (1910), <i>När kärleken hämnas</i> (1912), <i>"Godheten själf" och andra berättelser</i>(1913), <i>Obotliga — och andra</i> (1915), <i>Det stulna porträttet och annat</i> (1917; äfven dikter ingå i boken), <i>Fröken Klåfinger</i> (s. å.), <i>Dan Wolles ungdom</i> (s. å.), <i>Majorens minnen</i> (1918), <i>"Båssman" och andra historier</i> (s. å.) och <i>Svedda vingar</i> (1919). öfver hans berättarkonst hvilar i allmänhet en svag och blek stämning, som anger, att det egentligen är känslolyrik hans begåfning hänvisar honom till, äfven om han visat sig ega en hel del människokunskap och särskildt ungdomsbilderna lyckas honom. Det är framför allt fonden af ungdomsminnen han tar af för sin diktning, och hans bästa saker hämta sin styrka från hembygdsmotiven; liksom i allmänhet yrkesförfattarna från senare tid i vårt land har han svårt att med sin poetnatur fylla de anspråk på en förströelseförfattare, som han sökt tillgodose 
page_number=501, index= - Ullman, 2. Gustaf  - Ullmann, Johann Christoph  - Ullmann, Karl Heinrich  - Ullmann, Viggo  - Ullmannia  - Ullmannit, Antimonnickelglans, Nickelantomonkis l. Nickelglans  - Ullmätare  - Ulloa, Don Antonio de  - Ulloa Pereira, Luis de  - Ulloas ring  - Ulloa y Pereira, Luis de  - Ullr  - Ullrich, Frits Leopold 
Ullmann-Ullrich 
926 
i flera af sina senare arbeten. U. har äfven försökt sig som dramatiker med / kappa och krage och Hjärterknekt (1909). 1. E-M. II. 2. B-n B. 
Ullmann [o'll-], Johann Christoph. Se U 11 m a n n i t. 
Ullmann [o'll-], Karl Heinrich, tysk teolog, f. 1796 i Epfenbach i Pfalz, d. 1865 i Karls-ruhe, blef 1821 e. o. och 1826 ord. teol. professor i Heidelberg, 1829 i Halle och 1836 åter i Heidelberg. Han kallades 1853 till prelat och medlem af öfverkyrkorådet i Baden, till hvars direktor han utnämndes 1856. - Till sin teol. riktning starkt påverkad af Schleiermacher, hyllade U. den s. k. förmedlingsteologien. Flera af hans många arbeten, särskildt på det kyrkohistoriska området, äro af bestående värde, framför allt Reformatoren vor der reformation (1841-42; 2:a uppl. 1866). Han var ock en af de flitigaste medarbetarna i den af honom och Umbreit uppsatta teol. tidskr. "Theologische studien und kritiken" (från 1828), som blef förmedlingsteologiens centralorgan. Bland hans öfriga teol. arbeten märkas Historisch öder mytisch? (1838, mot Strauss), Ueber die siindlosigkeit Jesu (1841; många uppl.) och Das icesen des chri-stenthums (1849; många uppl.). Se W. Beyschlag, "Karl U." (1866). J. H. B.* 
Ullmann, Viggo, norsk politiker, f. 21 dec. 1848 i Kristiania, d. 30 aug. 1910 i Skien, filos, kandidat 1872, blef 1873 föreståndare för en folkhögskola, sedan 1884 förlagd till hans gård Ut-garden i Seljord, Telemarken, Bratsberg amt, och 1902 utnämndes han till amtman i Bratsberg amt. Omkr. 1880 kastade han sig in i den politiska striden som hänsynslös och frasrik agitator för radikala åsikter och Norges nationella kraf samt var en af vänsterns mest använda folktalare. 1885-1900 satt han i stortinget, där han var 1886-91 led. af kyrkoutskottet, 1892-1900 ordf. i budgetsutskottet samt 1892-94 och 1898-1900 president. Han var ock, sedan 1890, ordf. i stortingets fredsförening. U. författade bl. a. Foredrag över Israels historie (1889) och i grundtvigiansk anda Haandbog i verdenshistorien til brug for seminarier o g ungdomsskoler samt til selvstudium (4 dlr, 1897-1909, omfattande tiden till 1870) och verkställde åtskilliga öfversättningar, bl. a. af Henry Georges "Fremskridt og fattigdom" (1885-86). - Om hans syster Kagna se Nielsen, R., sp. 964. 
Ullma'nnia Göppert, paleobot., ett inom det permiska systemet förekommande barrträdssläkte af ännu outredd systematisk ställning. De bladbärande grenfragmenten af en af arterna ha blifvit särskildt bekanta genom förekomsten vid Franken-berg i Hessen, där de utgjort de centra, kring hvilka den där bearbetade kopparglansen blifvit utfälld, Sådana grenfragment ha ett axliknande utseende och kallades därför Frankenberger kupferähren eller kornähren o. s. v. Jfr Kopparglans, sp. 987. A. G. N. 
Ullmannit, Antimonnic kelglans, N i c-kelantimonkis 1. Nickelglans, miner., af formeln Ni Sb . S, således analogt sammansatt med gersdorffit 1. arseniknickelglans (se Nickelglans). Den kristalliserar i reguljära systemet med tetartoedrisk utbildning, men uppträder oftast derb och insprängd. Till utseende, fysiska egen- 
skaper och blåsrörsreaktioner öfverensstämmer den med gersdorffit, utom att den ger reaktion för antimon i st. f. arsenik. Den håller i rent tillstånd 57,o proc. antimon, 27,s proc. nickel och 15,2 proc. svafvel. Den förekommer på malmgångar med kopparkis och zinkblände i Nassau och vid Lotting i Kärnthen samt med kalkspat, tungspat och blyglans i Sarrabus på Sardinien och har användning som nickelmaskin. - Mineralet är uppkalladt efter Johann Christoph Ullmann (f. 1771, d. 1821 som professor i bergsvetenskap och hyttkonst i Marburg). Ant. S j.* 
Ullmätare.   SeEriometer. 
Ulloa [oljå;a], Don Antonio de, spansk astronom och patriot, f. 12 jan. 1716 i Sevilla, d. 5 juli 1795, ingick vid flottan och var redan marinlöjtnant, då han 1734 på sin regerings uppdrag följde några franska vetenskapsmän, Bouguer, Condamine m. fl., att deltaga vid gradmätningen i Peru. Därefter reste han, till 1744, genom de spanska besittningarna i Syd-Amerika och satte de af engelsmännen hotade kusterna i försvarstillstånd. På återvägen från Amerika föll han i engelsk fångenskap, men frigafs genast i London och upptogs till medlem af Eoyal society. Efter vidlyftiga resor, under hvilka han lärde känna de flesta af Europas länder och bl. a. 1751 besökte Stockholm, där han invaldes i Vet. akad., sökte han upphjälpa sitt fosterlands näringslif, särskildt ylleindustrien och kvicksilverproduktionen, samt fullbordade hamnbassängerna i Cartagena och Fer-rol. 1766 blef han guvernör öfver Louisiana, men hemkallades snart och utnämndes till generaldirektör öfver spanska marinen. På grund af en försummad demonstration mot den engelska flottan försattes han 1780 ur aktiv tjänst, dock med bibehållande af sina värdigheter. Om hans mångsidiga kunskaper vittna Relacion historica del viaje a la America meridional (1748), Noticias americanas (1772), Entretenimientos physico-historicos (s. å.), El eclipso de sol con el anillo refractario de sus rayos (1779; äfven i Vet. akad:s handl. 1778) m. fl. 
Ulloa Pereira [oljå'a], Luis de, spansk skald och prosaförfattare, f. i början af 1600-talet i Toro (Zamora), d. där 1660, uppnådde höga värdigheter under Olivarez' ministär och var en gunstling vid hofvet äfven efter Olivarez' fall och sedan Luis Méndez de Hero blifvit regeringens ledare. Uti Obras de don L. de U. P. finnes en del af förf:s arbeten på vers och prosa, skrifna i Gon-goras stil. Af dramatiska arbeten må nämnas Por da y Tancredo, Pico y Cenente, No muda el amor semblante, La mujer contra el consejo. U. är intagen i Spanska akad:s "Catålogo de autori-dades de la lengua". Ad. H-n. 
Ulloas ring [oljans], meteor. Se Halofeno-m e n, sp. 1168. 
Ulloa y Pereira [oljå'a i], Luis de, spansk skald, f. omkr. 1590, d. 1660, var guvernör i Leon. Hans bästa poem, Raquel (på ottave rime), är fritt från tidehvarfvets gängse smaklöshet i stilen. Det behandlar sägnen om Alfons VIII:s kärleksförhållande till judinnan i Toledo, hvilken gränderna togo af daga för att göra konungen fri. U:s arbeten, Obras, prosa y versos, utgåfvos 1674. 
Ullr, myt.   Se Ull. 
Ullrich,   Frits   Leopold,   arkitekt,   f.   29 
page_number=502, index= - Ullrich, Frits Leopold  - Ullråttan  - Ullstoft  - Ullstorp  - Ullswater l. Ulles water  - Ullsvett  - Ullsäcken  - Ulltistel  - Ullträd  - Ulltuna  - Ulluco  - Ullucus tuberosus, Ulluco  - Ullvide  - Ullånger  - Ullångerfjärden  - Ullört  - Ulm 
Ullrättan-Ulm 
923 
mars 1860 i Göteborg, d. 23 sept. 1917, studerade vid Chalmersska slöjdskolan  i  Göteborg  1876-81 och   vid   konstakademien   i   Stockholm   1883-86 j och   var   sedan   verksam   som   privatarkitekt där, j från 1889 tills, med Eduard Konstantin Hallquisth j (f. 1862).   Bland utförda arbeten märkas i Stockholm    byggnaderna   Hamngatan n:o   2,    Birger-jarlsgatan   l,   6  och   13, Folkets  hus,   "Svenska dagbladets"   äldre  hus, ombyggnad   af   "Dagens nyheters" hus, utanför Stockholm apoteket i Visby, stadshotell i Härnösand, sjukhusbyggnader, bankhus och privathus flerstädes. G~£ ^ 
Ullrättan,   zool.   Se Har mössen,  sp.   1488. 
Ullstoft, mycket korta delar af ullhår, förekommande i olika färger. Ullstoft används i tapetfabrikationen vid framställning af s. k. velur-eller stofttapeter och till "stoftning" af svarta likkistor. G- L-m. 
Ullstorp, socken i Kristianstads län, Ingelstads härad. 1,252 har. 911 inv. (1918). U. bildar med Bollerup ett till egaren af Bollerups gård alternerande patronellt pastorat i Lunds stift, Ingelstads kontrakt. 
Ullswater [Vlswåto] 1. U lies water, sjö i Cumbriska bergen, mellan de engelska grefsk. Cumberland och Westmorland. Den är 13 km. lång, största djupet är 64 m. och höjden ö. h. 145 m. U. afbördar genom Eamont sitt vatten till Eden. E. A-t. 
Ullsvett.   Se Ull, sp. 917. 
Ullsäcken (eng. the woolsack), en med ull stoppad, med rödt kläde öfverdragen divan L soffa utan rygg- eller armstöd, som är den engelske lordkanslerens ämbetsplats i öfverhuset. En tradition uppger, att den placerats i öfverhusets samlingssal redan under Edvard III:s regeringstid (1327-77) såsom en erinran om ullhandelns betydelse för Englands ekonomiska lif. I offentliga handlingar omtalas den först i början af 1500-talet, då den namnes som plats för lordkansleren och de ämbetsmän, som ej äro peerer. Enligt öfverhusets traditionella arbetsordning betraktas den såsom ej varande inom öfverhusets lokaler, hvarför lordkansleren, om han önskar deltaga i en debatt (men ej, då han blott tar till orda såsom ledare af förhandlingarna), måste lämna ullsäcken och tala från den plats i huset, hvilken tillkommer honom såsom peer. V. S-g. 
Ulltistel,   bot.,  namn på  Onopordon acanthium. 
Ullträd, bot., namn på Bombax- och Oz&a-arter (fam. Bombacacece), som lämna kapok. 
Ulltuna.   Se Ultuna. 
UNuco [oljokå], bot.   Se Ullucus tuberosus. 
Ullucus tuberosus, Ulluco, bot. Se B a-sellaceae, Ecuador, sp. 1319, och Peru, sp. 598. 
Ullvide,  bot.   Se U 11 h å r i g. 
Ullånger, socken i Västernorrlands län, Nor-dingrå tingslag. 16,464 har. 1,848 inv. (1918). U. utgör ett pastorat i Härnösands stift, Ångermanlands östra kontrakt. 
Ullångerfjärden.  Se Ulf ön. 
Ullört,  bot. farm.   Se F i l a g o, sp.  191. 
<b>Ulm</b> [o'lm], hufvudstad i württembergska Donaukretsen och tysk riksfästning, på vänstra stranden af Donau, som där upptar Iller fr. h. och Blau fr. v., på en bördig slätt vid foten af Schwäbische alp, 476 m. ö. h. 56,109 inv. (1910), hvaraf mer än 1/3 katoliker. Staden bevarar ännu till stor del en tysk riksstads gammalmodiga utseende och innehåller många medeltidshus af historiskt och konstnärligt intresse. Bland dessa märkas, förutom många vackra privathus, rådhuset från 1400- och början af 1500-talet, restaureradt i början af 1900-talet, i öfvergångsstil från sengotiken till renässansen, Ehinger- l. Neubronnerhuset, nu industri- och fornminnesmuseum, ett Tyska ordens komturhus, byggdt 1712-18, på samma plats, där det gamla ordenshuset från 1200-talet låg, samt framför allt den 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table>Münstern i Ulm. (Tornet ensamt finns afbildadt å pl. XII till art. Byggnadskonsten.) 
storartade münstern (se fig.), ett af den tyska gotikens förnämsta verk och en af Tysklands största kyrkobyggnader. Påbörjadt 1377, fortgick byggnadsarbetet med flera afbrott till 1500-talet, men hvilade sedan 3 1/2 årh., tills det 1844-90 fullbordades. Kyrkan är femskeppig utan tvärskepp samt invändigt 124 m. lång och 49 m. bred; midtskeppet är 42 m. högt. Tornet midt på västra fasaden har en oktogonal öfverbyggnad och hög spira (tillkommen under 1800-talets lopp), som ger det hela en höjd af 151,6 m. (näst Eiffeltornet och domen i Köln den högsta i Europa). Det inre smyckas af vackra glasmålningar samt målningar af Schaffner, Zeitblom, Syrlin m. fl. Utom münstern, som tillhör protestanterna, har U. 3 protestantiska och 4 katolska kyrkor samt en i morisk stil 1873 byggd synagoga. Af bildningsanstalter märkas gymnasium, realgymnasium, högre realskola och landtbruksskola samt stadsbibliotek. - U. är knutpunkt för 5 järnvägs- 
page_number=503, index= - Ulm  - Ulmaceæ  - Ulmann, Benjamin  - Ulmaren  - Ulmaria  - Ulmeker  - Ulmerdogg  - Ulmgren, Otto  - Ulmin, Ulminsyra  - Ulmoideæ  - Ulmus  - Ulna  - Ulner, Karl Hans  - Ulodendron 
linjer (till Kempten, München, Friedrichshafen, Aalen och Tuttlingen), ligger vid den punkt af Donau, där denna blir segelbar, är en af de förnämsta handelsplatserna i Württemberg och har liflig industri (tillverkning af metallarbeten, mässingsvaror, gjutgods, cement, bomull och bomullsvaror, hattar, asfalt, eldsläckningsredskap, tornur, maskiner, verktyg, musikinstrument samt korg- och trävaror). Dessutom finnas i U. stora bryggerier, garfverier, färgerier och båtvarf. Berömda äro dess grönsaker (särskildt sparris), korn, öl, tobakspiphufvud och sockerbröd. U. har handels- och industrikammare samt var före Världskriget stor garnisonsort. Det är säte för generalsuperintendent, kretsförvaltning och landdomstol samt hufvudtullkammare och forstämbetsverk. - De olika vägar, som sammanlöpa i U., ha gjort det till en strategiskt viktig ort och länge äfven en fästning af första rangen. Förbundsfästning sedan 1841, befästes U. 1844-59 enligt nypreussiska maneret, och hufvudfästningen på vänstra stranden erhöll då en stark enceinte, som sträckte sig ända till Michaelsberg, på hvilket <i>Wilhelmsfeste</i> bildade ett fast citadell. På högra stranden befästes <i>Neu-Ulm</i> som brohufvud, och å båda stränderna anlades fortgördel. Sedan U. 1871 blifvit tysk riksfästning, ha dess befästningar sedan 1873 utvidgats och försetts med en ny fortgördel, som sedermera å vänstra stranden ytterligare förstärkts; men den å samma strand varande enceinten såldes 1900 till staden och har sedan till stor del raserats. Liknande öde går äfven högra strandens enceinte till mötes; men Michaelsbergbefästningen skall dock bibehållas. - U., som nämnes redan 854, blef 1155 fri riksstad i Schwabiska kretsen, hade på 1400-talet omkr. 20,000 inv., omfattade därjämte ett landområde af 640 kvkm. med närmare 40,000 pers. Mot slutet af medeltiden uppträdde staden ofta i spetsen för olika schwabiska förbund. 1530 antog U. augsburgiska bekännelsen och gaf sig 1632 under Gustaf II Adolfs "protection", hvarefter dess befästningar förstärktes genom Ruthwens försorg. 1803 kom det till Bajern, 1809 till Württemberg. Sedan fransmännen under Napoleon 14 och 15 okt. 1805 segrat vid det närbelägna Elchingen, kapitulerade U. 17 okt., och österrikiske generalen Mack togs till fånga med 23,300 man. Litt.: Gurlitt, "Historische städtebilder. Ulm" (1905). (E. A-t.  L. W:son M.) 
Ulmäceas, bot., en till serien Urticales hörande familj af träd eller buskar utan mjölksaft och med de enkla, ofta oliksidiga, sågade bladen ställda i 
2  rader.   Stiplerna äro affallande.   Blommorna äro samkönade eller enkönade med fribladig eller sam-bladig,   nästan   hinnaktig   blomkalk. Ståndarnas antal (typiskt 5) växlar från 4 till 8. De utgå från kalkens botten och äro motsatta dess flikar.   Fruktämnet är bildadt af 2 fruktblad och har 2 järn-breda, på insidan papillösa stift. Vid mognaden är frukten   enrummig,   nöt   eller stenfrukt,   stundom vingad.   Det ensamma fröet saknar oftast fröhvita. Familjen omfattar 2 underfamiljer: Vlmoidece, med nötlik frukt, och Celtidoidece, med stenfrukt.   De viktigaste af de 13 släktena äro Ulmus (se A l m) och Cellis. O. T. S.   (G. L-m.) 
Ulmann fylma^], Benjamin, fransk målare, f. 1829 i Elsass, d. 1884 i Paris, studerade i Paris för Drolling och Picot samt vann 1852 stora priset 
Tryckt den "/s 20 
Eör Coriolanus hos konungen l Äntium, hvarefter han studerade i Kom. Bland hans förnämsta arbeten, delvis skräckscener, må nämnas Ring ar en i Niirnberg, Samvetsagg, Sulla hos Marius och Karl V intågar i Paris (1878).                         (G-g N.) 
Ulmaren, farm. med., en blandning af flera sammansatta salicylsyreestrar,  innehållande 75  proc. salicylsyra.  Preparatet utgöres af en tung, ljusbrytande,  gulröd vätska,  som  används utvärtes mot reumatism till pensling eller i form af salfva. C. G. S. Ulmäria, bot.  Se Spirsea. Ulmeker. Se Indianer, sp. 497. Ulmerdogg, zool.  Se Hunden, sp. 1314. Ulmgren,   Otto,   läkare,   dentist,   f. 12   dec. 1844  i   Örebro,   blef  med.   licentiat i   Stockholm 1874, med. doktor i Uppsala 1877, idkade tand-läkarstudier i Wien 1875-76 och har sedan 1877 varit praktiserande tandläkare i Stockholm samt är sedan 1885 hof tandläkare.   U. har varit föreståndare och förste lärare vid tandpolikliniken i Stockholm 1885-97 och lärare i tandkirurgi vid Tand-läkarinstit utet 1898-1911.   Han har författat åtskilliga skrifter i odontologi och artiklar i Nordisk familjebok. 
Ulmm, Ulminsyra (af lat. ulmus, alm).   Se Humusämnen, sp.   1304. Ulmoideae, bot.   SeUlmacese. Ulmus, bot. Se A 1m. 
Ulna, lat., anat. Se Arm, Armben och fig. 15 till art. Människan. - Ul närnerven 1. tjufsenan. Se Arm, Domning och Förlamning. 
Ulner, Karl Hans, sjömilitär, statsråd, f. 23 nov. 1796 i Karlskrona, d. 9 sept. 1859, blef 1812 underlöjtnant vid örlogsflottan, förordnades 1833 till underekipagemästare och 1834 till ekipagemästare i Karlskrona samt blef 1844 t. f. varfs-chef där och 1849 varfschef. 5 jan. 1852 inkallades han i statsrådet (ministären G. A. Sparre) som chef för Sjöförsvarsdepartementet och utnämndes s. å. till konteramiral. 30 dec. 1857 nedlade U. sitt statsrådsämbete. U. var led. af örlogsmanna-sällskapet i Karlskrona (1827; hedersled, sedan 1852) och af Krigsvet. akad. (1851).              J- N.* 
Ulode^dron Rhode, paleobot., beteckning för sådana stammar eller grenar af Lepidodendron 
Parti af en Lepidodendron-stA-m med bladärr samt ett af 
de  stora för Ulodendron utmärkande skålformiga ärren. 
a/5 nät. storl. 
eller Bothrodendron, som jämte bladärren förete i två  längsgående rader ställda ärr af annat slag 
30 b. 30 
page_number=504, index= - Ulodendron  - Ulo erämark  - Ulopteryx  - Ulothricaceæ  - Ulothriches  - Ulothrix  - Ulozjenie zakonov  - Ulpia  - Ulpianus, 1. Domitius  - Ulpianus, 2. från Emesa  - Ulpia Serdica  - Ulpius, släkt  - Ulpius, 1. Marcus Ulpius Trajanus d. ä.  - Ulpius, 2. Marcus Ulpius Trajanus  - Ulpius, 3. Ulpius Marcellus  - Ulpius, 4. Ulpius Cornelius Lælianus  - Ulpius, 5. (Ulpia) Marciana  - Ulpius, 6. Ulpia Severina Augusta  - Ulricæ Eleonoræ hospital  - Ulricehamn (revir)  - Ulricehamn 
931 
Ulo erämark-Ulricehamn 
932 
under form af stora, runda urgröpningar efter organ, hvilka vid sitt affallande efterlämnat ärren. Om dessa organs beskaffenhet voro meningarna länge delade, men man har numera kunnat påvisa, att de voro sidogrenar, som, sedan de nått en viss utveckling, regelbundet afkastades.                A- G. N- 
Ulo erämark.   Se Ka j ana län, sp. 568. 
Ulo^teryx, bot. Se Alger, fig. l, c, och Laminariaceae. 
Ulothricäceae, bot.  Se U löt hr i x. 
Ulo^hriches (af grek. ulos, krusig, och thrix, hår), krushåriga. Se H u d, sp. 1199, och Människoraser, sp. 271. 
ITIothrix (af grek. ulos, krusig, och thrix, hår), bot., ett släkte, som bildar typen för en egen familj, Ulothricacece, hörande till de gröna algerna. Algen består af en enkel, ogrenad celltråd. Förökningen är dels könlös genom zoosporer, dels könlig genom gameter. Zoosporer (svärmsporer) bildas i algtrådens celler (zoosporangier), 2 i hvarje särskild cell; de äro försedda med 4 cilier. Game-terna (af grek. ga'mos, gifte) alstras åter till ett antal af 16 i hvarje cell. De uttränga samt simma omkring med tillhjälp af 2 cilier någon tid, hvarefter de parvis förenas ("kopulera") och sammansmälta till en orörlig s. k. zygot, som sedan vid sin groning alstrar svärmsporer, som växa ut till ulothrixtrådar. En garnet kan gro äfven utan kopulation. U. zonata är mycket allmän i sjöar under våren och försommaren, där den bildar slemmiga gröna fransar i vattenmärket på stenar, pålar o. s. v. O. T. S. (G. L-m.) 
Ulozjénie zako^nov, ry. ("lagsamling"). Se Ryssland, sp. 1425 och 1457. 
U Ipia. romerska kejsarinnor.   Se Ulpius 5 o. 6. 
Ulpiänus. 1. Domitius U., romersk rättslärd från Tyrus, uppträdde först under Septimius Severus samt egnade sig med ifver och kraft åt juridisk forskning och författarskap. Af kejsar Helio-gabalus landsförvisades han. Under Alexander Severus, hvars förmyndare han varit, nådde han en högst inflytelserik ställning som a libellis (ämbetsman, som hade att behandla böneskrifter och andra inlagor) och blef slutligen befälhafvare för pretorianska gardet, hvarmed följde vidsträckt domsrätt (se Prefekt). Den stränga krigstukt, som han i denna egenskap utöfvade, ådrog honom soldaternas missnöje och hat, för hvilket han år 228 föll offer. De förnämsta af hans många arbeten voro Ad edictum (en framställning af pretorial-rätten, i 83 böcker) och A d Sabinum (en framställning af civilrätten, i 51 böcker). Han var utmärkt genom klarhet och skärpa i omdömet och stor framställningskonst. Af hans skrifter, som i ganska väsentlig mån ingått i Justinianus' "Pandectse", finnas endast fragment i behåll. Se Jörs i Pauly-Wissowa, "Realencyklopädie". - 2. U. f r å n E m e s a i Syrien, gjorde sig under Konstantin I känd genom sina kommentarer till åtskilliga tal af Demosthenes. 1-2. R. Tdh. (J. C.) 
Ulpia SeYdica, stad.   Se Sofia, sp. 252. 
Ulpius, romersk släkt under kejsartiden. 1. Marcus U. Trajanus d. ä. från Italica i Spanien, var en mycket duglig fältherre under Yespasianus, som gjorde honom till patricier. Han beklädde statens högsta ämbeten och var två gånger konsul. - 2. Marcus U. Trajanus, 
den föregåendes son, romersk kejsare. Se Trajanus. - 3. U. Marcellus var en framstående jurist under Antoninus Pius och Marcus Aurelius. - 4. U. Cornelius L se Ii an u s, motkejsare, en af "de trettio tyrannerna" från Gallienus till Aurelianus' tid. Han utropades i Mainz, men blef snart dödad af en annan motkejsare, Postumus. - 5. (U Ipia) Marciana, kejsar Trajanus' syster, fick omkr. 105 e. Kr. kejsarinnetitel. - 6. Ulpia Severina Augusta var kejsar Aurelianus' gemål.           J- C. 
UlricaB Eleonörae hospital. Se Drottninghuset. 
<b>Ulricehamn,</b> revir af Smålands öfverjägmästardistrikt, omfattar Kinds, Ås och Redvägs härad af Älfsborgs län. Det är indeladt i 3 bevakningstrakter och omfattade 1915 11,631 har allmänna skogar, hvaraf 4 kronoparker med 4,720 har. S-r. 
<b>Ulricehamn,</b> uppstad i Älfsborgs län, Västergötland, vackert belägen på en terrassformig sluttning invid Ätrans utlopp i sjön Åsunden (se fig. 2 o. 3). Areal 890,5 har, hvaraf den 1915 fastställda stadsplanen upptar 91,2. Antalet bebyggda tomter är 202 och taxeringsvärdet 7,469,100 kr. (1919), hvaraf för jordbruksfastighet 949,100 kr. Invånarantalet, som 1840 var 1,328, hade 1870 sjunkit till 1,038, 1900 stigit till 1,381 och uppgick vid 1919 års slut till 3,167. Stadens tillgångar upptogos s. å. till 837,268:24 kr. och dess skulder till 687,552:14 kr. Inkomsterna utgjorde 307,577:63 kr., utgifterna 270,884:87 kr. och den bevillningstaxerade inkomsten 3,389,746 kr. Kommunalskatten utgick med 8,25 kr. per 100 kr. beskattningsbar inkomst (1919). Staden delas genom den från n. till s. gående Storgatan i en äldre och lägre västlig del vid Åsundens strand, bebyggd med prydliga, af trädgårdar, som i v. sträcka sig ända ned till den utmed sjön löpande Strandgatan, omgifna tvåvånings trähus, mestadels från slutet af 1700-talet, och en östlig, modernare del; förbindelsen mellan dessa delar går genom mycket branta tvärgator. På höjderna längre åt ö. ha uppförts egnahemsvillor, omgifna af trädgårdsanläggningar. Staden har tre torg och två parker, den 1880 anlagda Stureparken, med en kallvattenkuranstalt, samt Stadsparken i s., båda med härlig utsikt öfver Åsunden. Stadsparken är musealt prydd med en gammal ryggåsstuga, 1 fatbur, en s. k. enfotakvarn samt en fornminnesstuga (museum för U. med omnejd). Bland stadens byggnader märkas främst den i s. belägna gamla, flera gånger och senast 1891 restaurerade kyrkan, med torn från 1758, hvars klockor äro krigsbyte från Thorn, vidare rådhuset, en träbyggnad i herrgårdsstil från slutet af 1700-talet (fig. 4), samt Redvägs härads tingshus. I U. funnos 72 handlande, hvaraf 1 registrerad förening, med 1,112,050 kr. bevillningstaxerad inkomst (1918), 112 handtverkare, med 144,240 kr. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Ulricehamns vapen.</tr></table> 
page_number=505, index= - Ulricehamn 
bevillningstaxerad inkomst (s. å.), samt 8 fabriker med 155 arbetare och 1,765,000 kr. tillv.-värde samt 159,550 kr. inkomst (s. å.). Bland fabrikerna märkas 3 trikåfabriker, 4 snickeri- och möbelfabriker och 1 sågverk och hyfleri. I U. finnas sparbank (U. stads och Redvägs härads) samt 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Situationsplan af Ulricehamn. 1. Kyrka. -2. Rådhus. - 3. Postkontor. - 4. Telegrafstation. -5. Stadshotell. - 6. Stora hotellet. - 7. Kommunalmellanskola. - 8. Folkskola. - 9. Tingshus. -10. Sjukhem. - 11. Sjukstuga. - 12. Föreningshus (medteater). - 13. Järnvägsstation. - 14. Varmbadhus. -15. Kreaturstorg. - 16. Stora torget. - 17. Lillatorget. - 18. Järnvägstorget. - 19. Stureparken. -20. Stadsparken. - 21.Gamla kyrkogården. - 22. Sparbank.</tr></table> 
afd.-kontor af A.-b. Nordiska handelsbanken, Enskilda banken i Vänersborg och A.-b. Borås bank. Af undervisningsanstalter finnas en kommunal mellanskola sedan 1914 samt en folkskola. En af Karl IX 1597 inrättad pedagogi egde bestånd till 1893 och ersattes 1894 med en högre 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3. Utsikt af Ulricehamn från Åsundens andra strand.</tr></table> 
folkskola, som 1914 uppgick i kommunala mellanskolan. U. har stadsläkare, provinsialläkare och distriktsveterinär samt en 1909 nybyggd sjukstuga, ett större epidemisjukhus, båda tillhörande landstinget, samt Älfsborgs läns sjukhem för fattiga obotligt sjuka, med anslag från landstinget. Omkr. 2 km. s. ö. om staden ligger U. sanatorium (se d. o.). Staden har elektrisk belysning, som levereras från Trollhättan, samt vatten- och kloakledning. Där utges "U:s tidning" tre gånger i veckan, hvarjämte den i Borås utgifna halfveckotidningen "Bogesund" är afsedd för U. Genom Västra centralbanan är U. förbundet med Falköping i n. och Halmstad-Nässjö järnväg i Landeryd och genom Borås-U:s järnväg med Borås i v. s. v. Motorbåtsförbindelse eger rum mellan U. och platser vid Åsunden. Tillsammans med Timmele, Brunn och Vist bildar U. ett regalt pastorat i Skara stift, Redvägs kontrakt. För riksdagsmannaval till Andra kammaren tillhör U. Älfsborgs läns södra valkrets, som utser 5 ledamöter. - Staden hette <i>Bogesund</i> (se d. o. 1) till 1741, då detta namn, drottning Ulrika Eleonora till ära, utbyttes mot U. Dess särskildt genom gårdfarihandeln småningom vunna välstånd bräcktes svårt genom en eldsvåda 1788, men tilltog åter genom den i början af 
page_number=506, index= - Ulricehamn  - Ulricehamns järnväg  - Ulricehamns sanatorium  - Ulrich, släkt 
1800-talet blomstrande spannmålshandeln samt genom väfnadsindustriens utveckling i orten. Bristen på moderna kommunikationer vållade åter 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 4. Badhuset i Ulricehamn.</tr></table> 
stagnation till förmån för grannstäderna, men sedan U. 1874 fått sin första järnväg, har det gått raskt framåt i välmåga. E. A-t. 
<b>Ulricehamns järnväg,</b> smalspårig (0,891 m.), 37 km. lång, förband Ulricehamn med Vartofta station vid Statens järnvägar och öppnades för allmän trafik 4 dec. 1874. Af järnvägen, som numera är ombyggd till normalspårig (1,435 m.), har bandelen Ulricehamn-Åsarp uppgått i Västra centralbanan och bandelen Åsarp-Vartofta i Tidaholms järnväg. P. S. R. 
<b>Ulricehamns sanatorium</b> är beläget omkr. 2 km. ö. om staden Ulricehamn, 350 m. ö. h. Det ligger inbäddadt i en vacker, naturlig granskog och är skyddadt genom skog och höjder mot östliga och nordliga vindar. Sanatoriet började sin verksamhet 19 juni 1886 under synnerligen blygsamma förhållanden. Anläggningen var från början afsedd att användas uteslutande som sommarkurort, ombildades 1890 till ett fullt modernt lungsotssanatorium, men måste efter några år nedlägga denna 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Ulricehamns vintersanatorium.</tr></table> 
verksamhet. 1894 inträdde ett nytt skede för detsamma. Man öfvergick då till att i hufvudsak där behandla nervsjukdomar, hvilket snart visade sig vara ett riktigt grepp för anstaltens utveckling, och redan 1900 kunde förslaget upptagas att hålla sanatoriet öppet äfven under vintern. 1907 konstituerades A.-b. Ulricehamns sanatorium och badanstalt, som inlöste den gamla sanatorieanläggningen och 1907-10 uppförde det nuv. vintersanatoriet. Byggnadens fasad (se fig.) ligger åt s. och erbjuder fri utsikt öfver det vackra landskapet. Rummen, till antalet 85, äro i hufvudsak förlagda åt s. och försedda med hvar sin balkong. I västra delen ligga sällskapsrummen och i en vinkelbyggnad mot n., med hufvudfasad åt ö. och v., matsalar och ekonomiafdelning. I bottenvåningen äro gymnastiklokaler, rum för ljusbehandling, badafdelning m. m. förlagda, äfvensom laboratorium, vattenservering, läkarens mottagnings- och undersökningsrum o. s. v. I de öfriga våningarna ligga gästrummen, flertalet försedda med varmt och kallt vatten samt goda ventilationsanordningar. Alla lägenheter uppvärmas medelst varmvatten; belysningen är elektrisk. Den årliga frekvensen är 1,500-2,000 patienter, men efterfrågan på platser är numera så stor, att man beslutit öka antalet gästrum med ett 40-tal och i samband därmed anordna en röntgenafdelning samt rum för ljusbehandling och öfrig modern fysikalisk terapi. Vid anstalten behandlas alla former af invärtessjukdomar med undantag af sinnessjukdomar och öppen tuberkulos. Som öfverläkare vid anstalten har sedan 1908 fungerat doktor Johan A. Andersson. R. W. 
Ulrich, svensk släkt från Mecklenburg-Schwerin, inkom till Sverige med Fredrik Daniel D i dr i k U. (f. 1752, teol. kandidat, d. 1812), som 1787 kallades till rector scholse i Norrköping. Hans son Johan Kristian Henrik U. (f. 1781 i Boitzenburg, d. 1849 i Norrköping), var 1810-44 handsekreterare hos Karl Johan och fick 1837 statssekreterares n. h. o. v. - Dennes söner Fredrik Karl U. (f. 1808 i Norrköping, sedan 1830 verksam i förvaltningen på S:t Barthélemy, d. 1868 i Gustavia) och Bror Ludvig U. (f. 1818 i Stockholm, 1841 sekundlöjtnant vid flottan, 1866 kommendörkapten, d. 1887 i Stockholm) voro guvernörer på S:t Barthélemy, den förre 1857 -68, den senare från 1868 till 6 mars 1878, då han å Sveriges vägnar öfverlämnade ön till Frankrike. Deras broder Arvid Erik U. (f. 1820 i Stockholm, d. där 1893) var 1884-90 borgmästare i Stockholm. - En annan broder, Axel Sigfrid U. (f. 15 febr. 1826 i Stockholm, d. l dec. 1889 i Pots-dam), gjorde sig ett namn som sjukgymnast. Han blef 1849 underlöjtnant och 1855 löjtnant vid Andra lifgre-nadjärregementet samt genomgick 1851-52 Gymnastiska centralinstitutet i Stockholm. Han utöfvade sedan sjukgymnastisk verksamhet i hufvudstaden och upprättade 1854, i förening med T. J. Hartelius, en anstalt för pedagogisk, medicinsk och militärgymnastik där, men flyttade 1856 till Bremen och grundlade där det svenska medikalgymnastiska institutet, hvilket han förestod till 1878 (se hans Jahres- 
page_number=507, index= - Ulrich, släkt  - Ulrich von Lichtenstein  - Ulrich von Winterstetten  - Ulrich von Zatzikhoven  - Ulrik (hertig) 
<i>bericht des schwedischen heilgymnastischen instituts in Bremen</i>, I-XVI, 1857-73) och därefter öfverlämnade till sin äldste son, Sigfrid U. (f. 1855, d. 1913). U. erhöll 1857 afsked från sin löjtnantsbefattning, men kvarstod i regementet till 1859. 1858 kreerades han till filos. doktor i Jena, på afh. <i>Beitrag zur therapie der rückgratsverkrümmungen</i> (1857), och 1872 tilldelade Sveriges konung honom professors titel. I Hannover grundlade han 1864 ett filialinstitut för medikalgymnastik, och i Potsdam upprättade och förestod han till sin död ett sjukgymnastiskt institut. Dels i sin praktik, dels i några på franska och tyska skrifna uppsatser sökte U. häfda den lingska gymnastikens grundsatser emot det tyska turnväsendet. Hans hufvudverk är <i>Pathologie und therapie der muskulären rückgratsverkrümmungen</i> (1874). I sin ungdom utgaf han under signaturen S-d ett häfte <i>Tillfällighetsdikter</i> (1846). - En dotter till den ofvannämnde guvernören Bror Ludvig U., Sigrid Emilia Charlotta U., f. 12 nov. 1858, har gjort sig mycket förtjänt om sjuksköterskesaken. Hon var med om att 1896 taga initiativet till att bilda Svenska sjuksköterskornas allmänna pensionsförening, hvars sekreterare hon var i mer än tjugu år. 1894-1907 var hon Fredrika-Bremerförbundets sekreterare samt har sedan 1902 varit led. af dess sjukvårdskommitté, sedan 1909 som ordf. 
<b>Ulrich von Lichtenstein</b> [fånn- -stajn], tysk medeltidsskald, f. omkr. 1200, d. omkr. 1276, tillhörde en förnäm släkt i Steiermark. Under ynglingaåren var han page hos en hertiginna, hvilken därefter under årtionden var föremålet för hans hyllning. Sedan han 1222 dubbats till riddare, uppträdde han som en kvinnokultens sannskyldige Don Quijote. Han lät operera sig, då hans harmynthet misshagat hans dam. Han högg af sig ett finger och skickade det till henne jämte ett vershäfte. Han gaf sig 1227 ut på en färd genom Lombardiet, Österrike och Böhmen, klädd till "drottning Venus", i spetsen för ett grant följe, samt utmanade alla mötande riddare till envig, om de ej ville erkänna hans dam som den fullkomligaste. Ehuru U. själf hade hustru och barn, egnade han en narraktig dyrkan åt en gift kvinna, som därtill gäckades kallsinnigt med honom och spelade honom obehagliga spratt. Slutligen miste han tålamodet och valde sig en annan härskarinna, till hvars ära han 1240 drog omkring i kung Arturs skepnad. Allt detta beskref han på nära 19,000 verser i <i>Frauendienst</i> (fullb. 1256), en intressant tidsbild, som röjer, på hvilken osann känslosamhet den urartade "minnesången" hvilade. I <i>Itwitz oder der frauen buch</i> klagar han i samtalsform öfver det inbrytande sedefördärfvet. 1268 lät konung Ottokar af Böhmen kasta U. i fängelse på anklagelse för högförräderi och tvang honom att öfverlämna sina borgar, hvilka nedrefvos. Hans visor äro sirliga och melodiska. "Frauendienst" och "Frauenbuch" utgåfvos 1841 af Lachmann och 1887 af R. Bechstein. Jfr Knorr, "Über U. v. Lichtenstein" (1875), och R. Becker, "Wahrheit und dichtung in U:s 'Frauendienst'" (1888). 
(<sup>R-n B.</sup>) 
<b>Ulrich von Winterstetten</b> [-fånn-], tysk minnesångare från Schwaben, lefde omkr. midten af 1200-talet och diktade i anslutning till Neifen, 
Neidhart och Tannhäuser. Hans dikter utgåfvos af J. Minor 1882. 
(<sup>R-n B.</sup>) 
<b>Ulrich von Zatzikhoven</b> [-fånn tsatsikhåfen], tysk medeltidsskald, klerk, var bördig från Thurgau. Hans <i>Lanzelet</i> (strax efter 1194; utg. 1845) visar inflytande från Hartmann. Se arbeten af Bächtold 1870 och R. Schütze 1883. 
<sup>R-n B.</sup> 
<b>Ulrici</b> [ol-], Hermann, tysk filosof och estetiker, f. 1806 i Pförten, Nieder-Lausitz, d. 1884 som professor i filosofi i Halle (sedan 1834), uppträdde redan 1841 i <i>Über prinzip und methode der Hegelschen philosophie</i> med sträng kritik mot Hegel. I en mångfald skrifter, <i>Das grundprinzip der philosophie</i> (2 bd, 1845-46), <i>Glauben und wissen</i> (1858), <i>Gott und die natur</i> (1862; 3:e uppl. 1875), <i>Gott und der mensch</i> (2 bd, 1866-73) m. fl., sökte han bygga upp en idealistisk världsåskådning på naturvetenskapliga grundvalar. Alltifrån 1847 till sin död redigerade han den af I. H. Fichte grundlagda "Zeitschrift für philosophie und philosophische kritik". På det estetiska området utgaf han <i>Geschichte der hellenischen dichtkunst</i> (2 bd, 1835), två arbeten om Shakspere (1839 o. 1862, nya uppl. 1868 o. 1876) och <i>Abhandlungen zur kunstgeschichte als angewandte æsthetik</i> (1876). Jfr E. Melzer, "Erkenntstheoretische erörterungen über die systeme von U. und Günther" (1888), och E. Grüneisen, "Zur erinnerung an H. U." (i "Zeitschrift für philosophie", 1894). 
<sup>S-e.</sup> 
<b>Ulrik</b> (ty. <i>Ulrich</i>), hertig af Württemberg, f. 1487, d. 1550, kom 1498, sedan hans farbroder Eberhard afsatts, i besittning af hertigdömet. Vorden <table class="ir"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> myndig 1503, ökade han genom deltagande i bajerska tronföljdskriget 1504-05 sina besittningar. Han förde sedan ett hårdt regemente; tryckande skatter förorsakade 1514 ett bondeuppror, och det af U. föröfvade mordet på Hans von Hutten (med hvars hustru U. stått i otillåten förbindelse), bragte adeln i harnesk mot honom. Det inre motståndet, som eggades af den mördades frände Ulrich von Hutten, stöddes utifrån; 1516 och 1518 belades U. af kejsaren med riksakt. Då han försökte utsträcka sin landsherrliga myndighet öfver riksstaden Reutlingen, reste sig Schwabiska förbundet och fördref honom från hans land (1519), hvarefter det sålde detta åt kejsar Karl V, som belänade sin broder Ferdinand därmed. I sina bemödanden att återfå Württemberg fann U. sympati hos Frans I; att återinsätta honom blef äfven för de oppositionella krafterna i Tyskland ett viktigt intresse, särskildt sedan han anslutit sig till reformationen. Ett anfall mot Württemberg i samverkan med den revolutionära bonderörelsen misslyckades (1525). Men sedan Schwabiska förbundet sönderfallit, åtogo sig Frans I och Filip af Hessen U:s sak, Frankrike gaf subsidier, och en hessisk här besegrade Ferdinands trupper vid Lauffen 
page_number=508, index= - Ulrik (hertig)  - Ulrik (danska prinsar)  - Ulrika  - Ulrika Eleonora församling  - Ulrika Eleonora, 1. d. ä. (svensk drottning)  - Ulrika Eleonora, 2. d. y. (svensk drottning) 
939 
Ulrik-Ulrika Eleonora 
940 
(1534). Genom fördraget i Kaaden (s. å.) återfick U. Württemberg, en betydande framgång för den tyska protestantismen. U. började omedelbart införa reformationen i landet och anslöt sig till Schmalkaldiska förbundet. Trots motgångarna i Schmalkaldiska kriget fick U. mot erläggande af en dryg krigsskadeersättning behålla sitt land. Ferdinands bemödanden att beröfva honom det ledde ej till annat resultat, än att oppositionen mot kejsaren därigenom vann ny styrka. Litt.: Heyd, "Herzog U. von Wiirtemberg" (3 bd, 1841 -43), Kugler, "U., herzog zu Wiirtemberg" (1865), Wille, "Philipp der grossmiitige von Hessen und die restitution Urs von Wirtemberg 1526 -1535" (1882). N.H-tz. 
Ulrik, danska prinsar. 1. U., son af konung Fredrik II, f. 1578, d. 1624, blef 1602 biskop i Slesvig och 1603 tillika i Schwerin. - 2. U., son till konung Kristian IV, f. 1611, blef 1624 efter sin ofvannämnde farbroder biskop i Schwerin, men miste denna sin ställning vid freden i Lübeck 1629. Han gick 1632 i kursachsisk tjänst, stred med lycka i Schlesien, men dödades där 1633 förrädiskt. 1-2. E. Ebg. 
Ulrika, socken i Östergötlands län, Valkebo härad. 12,999 har. 1,287 inv. (1918). U. utgör ett pastorat i Linköpings stift, Yifolka och Valkebo kontrakt. 
Ulrika Eleonora församling. Se Kungs-hö l m e n 1. 
Ulrika Eleonora, svenska drottningar: 1. U. E. d. ä. (skref sig U. Eleonore, hvadan hennes tilltalsnamn synes ha varit Eleonora), Karl XI:s gemål, f. 11 sept. 1656 i Köpenhamn, d. 26 juli 1693 på Karlberg, var dotter till danske konungen Fredrik III och hans gemål, Sofia Amalia af Liine-burg. Redan 1675 framställde svenske ambassadören Nils Brahe Karl XI :s anhållan om U. E:s hand. Änkedrottningen, Sofia Amalia, understödde förslaget, men Kristian V, U. E:s broder och Danmarks dåv. konung, 
Ulrika  Eleonora d.  ä.    Efter    »Om först gett sitt sam- 
en målning af Ehrenstrahl.      tycke,     återtog detta, 
då kort därefter (1676) 
det svensk-danska kriget utbröt. Prinsessan ansåg sig emellertid trolofvad, bevisade svenska fångar i Köpenhamn stor välvilja och vägrade att inlåta sig på några andra giftermålsplaner. I samband med fredsunderhandlingarna i Lund 1679 återupptogs frågan om ett giftermål mellan Karl XI och U. E., och ett beslut därom undertecknades 26 sept. 1679 af svenska och danska sändebud. Detta giftermål utgjorde en länk i Johan Gyllenstiernas skandinaviska politik, och han försökte, ehuru förgäfves, att åt U. E. bibehålla titeln arf prinsessa. Giftermålskontraktet undertecknades af Karl XI 6 febr. 1680. Karl XI önskade uppskjuta giftermålet, men J. Gyllenstierna 
hemförde bruden, då han efter slutade underhandlingar återvände till Sverige, och 4 maj 1680 landsteg U. E. i Hälsingborg. Af sparsamhetsskäl skulle bilägret ega rum i Halmstad, men för att undvika franske ambassadören, hvilken, ehuru objuden, envisades att vilja öfvervara detsamma, beslöts i största hast, att vigseln skulle försiggå på egendomen Skottorp, tillhörig hofkansleren örnstedt, i några få personers närvaro, 6 maj 1680. 25 nov. s. å. kröntes U. E. i Stockholms storkyrka till drottning. U. E. var gudfruktig, tålig, mild och välgörande. Sitt nya fädernesland var hon uppriktigt tillgifven. Genom dessa egenskaper vann hon i sällsynt hög grad sina undersåtars tillgifvenhet. Hennes utseende var behagligt, utan att vara vackert; hon förde sig enkelt och värdigt. U. E. hade godt hufvud samt var road af läsning och skön konst, särskildt målarkonst. Klen till hälsan, kunde hon sällan deltaga i yttre förströelser, utan förde ett tillbakadraget lefnadssätt, mest på Kungsör och Karlberg. Barnens uppfostran och välgörenhetsverk togo största delen af hennes tid i anspråk. U. E. hade sju barn, af hvilka endast tre, prins Karl samt prinsessorna Hedvig Sofia och Ulrika Eleonora, öfver-lefde henne. U. E. utdelade sina gåfvor åt de fattige med urskillning; hon lämnade ej blott tillfällig hjälp, utan inrättade äfven varaktiga stiftelser, nämligen ett fattighus på Kungsholmen, det ännu befintliga s. k. drottninghuset (se d. o.) vid Johannes' kyrka och ett barnhus vid Karlberg. Måhända stod detta senare i samband med den där anlagda och af U. E. understödda s. k. "tapetskolan", hvarest 1680-90 väfdes tapeter (ännu i kungl. husgerådskammaren befintliga). U. E:s äktenskap var lyckligt, om också ej utan misshällig-heter, till hvilka hennes svärmoder, änkedrottning Hedvig Eleonora, ej torde ha varit utan skuld. Rangtvister och änkedrottningens afsky för allt danskt uppges som anledningar till missämjan. Förhållandet dem emellan torde likväl ej ha varit så spändt, som det af en del författare skildras. Genom sin fasthet och sitt saktmodiga, lugna lynne gick U. E. segrande ur striderna. Karl XI visade, hvilket förtroende han satte till U. E. genom att ge henne plats i den eventuella förmyndarstyrelsen för sonen. Han sörjde henne också djupt, då hon, efter en längre sjukdom, an1 ed. Jfr 0. Malmström, "Anteckningar rörande drottning Ulrika Eleonora d. ä. och Karl XI:s hof" (1898). 
2. U. E. d. y., den föregåendes och konung Karl XI:s dotter, f. 23 jan. 1688 på Stockholms slott, d. 24 nov. 1741 i Stockholm. Under barndomen förbisågs hon af alla för sin äldre, lifligare och mera begaf va de syster Hedvig Sofia. Så snart hon blifvit giftasvuxen, fick hon många friare, bland andra arfprins Fredrik af Hessen. Kedan 1710 begärde denne hennes hand, men deras trolofning tillkänna-gafs ej förrän 23 jan. 1714. Bilägret firades 24 
page_number=509, index= - Ulrika Eleonora, 2. d. y. (svensk drottning)  - Ulrikasborg  - Ulrik den helige  - Ulrikken l. Aalreken  - Ulriksdal 
941 
Ulrikasborg-Ulriksdal 
942 
mars 1715.  Prinsessan hade redan dessförinnan genom  förhållandenas  makt  blifvit  en  person, med hvilken man i politiska frågor måste räkna: under Karl XILs vistelse utomlands var hon, efter Hedvig Sofias död (1708), den enda myndiga medlemmen  af konungahuset  inom  riket,  om  man  f rån-räknar hennes högt bedagade farmoder.  I slutet af 1712 eller början af  1713 var konungen betänkt på att göra U. E. till regentinna, men fullföljde ej denna plan. Det kungliga rådet däremot öfverta-lade henne att bevista dess sammanträden för att i henne erhålla ett stöd.   Första gången hon infann sig i rådet, 2 nov. 1713, beslöts också ett viktigt steg, sammankallandet  af  en  riksdag.   Det  s. k. rörelsepartiet vid denna riksdag ville, att prinsessan i konungens frånvaro skulle göras till riksföreståndarinna  "såsom närmaste arfvinge till kronan och regementet".  Detta förslag motarbetades af A. Horn och rådet, som fruktade, att därigenom svårigheterna för en ändring af regeringssättet skulle ökas.   Prinsessan visade  emellertid ständerna stor bevågenhet och ådagalade intresse för fäderneslandets angelägenheter.  I sina bref till konungen uppmanade hon honom att återvända hem och varnade honom för möjliga följder af hans frånvaro. Med hans samtycke undertecknade hon under den följande tiden alla rådets skrifvelser utom de till honom ställda, ty i sin egenskap af vice regent var hon ett med konungen enligt dennes uppfattning. Mera sällan deltog hon i rådets förhandlingar.   Då U. E. 5 dec. 1718 underrättades om sin broders död, visade hon stor sinnesnärvaro, i det hon lät hälsa sig som drottning på grund af arfsrätt.   Rådet,  öfverrumpladt,  satte sig ej  däremot.    Också förde hon under de följande veckorna styrelsen, lät fängsla  Görtz'   anhängare, afskaffa  af  honom  utfärdade förordningar o. s. v. Äfven i riksdagskallelsen af 15 dec. 1718 vidhöll hon sina anspråk på arfsrätt, förklarande sig likväl vilja  "alldeles af-skaffa den s. k. suveräniteten" och "sätta riksens styrelse i dess gamla skick och väsen igen".  Krigsbefälet, den enda kraftiga myndigheten efter Karl XILs död, var fast beslutet att underkänna arfs-rätten, afskaffa suveräniteten och välja U. E. till drottning.   Dessa   åsikter blefvo   den   sammanträdande riksdagens, och när U. E. förgäfves för sin arfsrätt  sökte stöd hos rådet,  nödgades hon  förklara, att hvarken hon eller någon annan (därmed syftade hon på sin systerson, hertig Karl Fredrik af Holstein)  hade rätt  till  Sveriges tron.    Sedan U. E. af sagt sig sin arfsrätt, valdes hon till drottning 23 jan. 1719 under förbehåll, att hon under-skref den regeringsform ständerna ärnade uppsätta. 19  febr.   underskref hon   försäkringen   och   regeringsformen (daterade 21 febr.), genom hvilka maktens tyngdpunkt lades i riksdagens händer.   Hon kröntes  i  Uppsala  17 mars  1719  och  hyllades  i Stockholm 11 april s. å. U. E. saknade ej egenskaper, som kunde göra henne till en god regent. Förståndsförmögenheterna   voro visserligen   ej   lysande,   men  hon  var  öppen, rättsinnig,   samvetsgrann och beslutsam.  I mycket liknade hon sin broder, och liksom denne var hon i hög grad envis samt hade starka känslor af hat och tillgifvenhet. Rikets svåra ställning var hon ej vuxen, och hon minskade sin styrelses kraft genom att råka i oenighet med  rådets dugligaste man, kanslipresidenten 
A. Horn, hvilken, missnöjd, afgick från sitt ämbete. Icke heller med hans efterträdare, Sparre och Cronhielm, kunde hon komma of verens, uppfostrad som hon var i enväldets grundsatser. Dessa ombyten af kanslipresidenter inverkade ofördelaktigt på både krigen och underhandlingarna. U. E. hade, när hon valdes till drottning, önskat att dela tronen med sin gemål. En samregering sådan som Vilhelm IILs och hans gemål Marias i England syntes U. E. vara det enda regeringssätt, som för en gift kvinna gjorde det möjligt att vara drottning, utan att på samma gång bryta mot den underordnade ställning i äktenskapet, hvilken enligt U. E:s samvete tillkom henne. Genom adelns bestämda afslag måste hon likväl för ögonblicket afstå från denna plan. Drottningens egenmäktighet och oförmåga att finna sig i den nya författningens former samt det starka och okontrollerade sidoinflytande, som hennes gemål alltjämt utöfvade, gjorde emellertid efter hand de ledande statsmännen benägna för ett tronskifte. Arfprins Fredrik själf arbetade skickligt för samma syfte och närmade sig med stor smidighet Horn, som vid 1720 års riksdag valdes till landtmarskalk. Då U. E., som fortfarande hoppades kunna göra sin åsikt om samregering gällande, aflät skrifvelse härom till ständerna, mötte hennes förslag äfven denna gång motstånd, hvarför hon nödgades återtaga detsamma. I en ny skrif velse, af 29 febr. 1720, af sade hon sig regeringen till förmån för sin gemål, endast förbehållande sig rätt att i händelse af hans död återtaga sin förra höghet. 24 mars 1720 hyllades Fredrik af Hessen som konung. 
Ehuru U. E. in i det sista intresserade sig för offentliga angelägenheter, drog hon sig likväl efter 1720 ifrån allt synbart deltagande i desamma, sysselsättande sig endast med läsning och välgörenhet. Hon hade många vänner, särskildt inom sitt kön, bland hvilka må nämnas hennes uppfostrarinna, Emerentia von Diiben. Under Fredriks utländska resa 1731 och under hans sjukdom 1738 förde U. E. emellertid styrelsen och visade sig då som en duglig re^pntinna. Hon afled barnlös, l-2. E. Fries.* Ulrikasborg, fäste. Se Helsingfors, sp. 361. Ulrik den helige. Se Udalricus. Ulrikken 1. Aalreken, det högsta af Bergens sju fjäll, strax ö. om Bergen. 652 m. högt. På toppen och längs sluttningen finnas turist hyddor uppförda. K. G. G. 
<b>Ulriksdal,</b> kungsgård och kungligt lustslott i Solna socken, Stockholms län, vid stranden af den vackra Edsviken, omkr. 6 km. från Stockholm. Slottet byggdes 1642-44 (efter ritning af H. J. Kristler) på Nedre och Öfre Järfvas egor af Jakob De la Gardie och kallades Jakobsdal. Det beboddes sedermera af hans son M. G. De la Gardie och såldes 1669 jämte Öfre och Nedre Järfva samt deras egor (förut 6 hemman, af hvilka 2 lagts till slottet) för 85,000 rdr specie af M. G. De la Gardie till änkedrottning Hedvig Eleonora, hvilken lät tillbygga slottet med två flyglar efter ritningar af Nikodemus Tessin d. ä. (se vidstående fig. 1 och fig. 3 å pl. II till art. Trädgårdskonst med vy af hela anläggningen) och 1684 skänkte det som faddergåfva åt sin sonson prins Ulrik, efter hvilken det erhöll namnet U. Efter hans död, 1685, återgick det till Hedvig Eleonora, blef vid hennes död 
page_number=510, index= - Ulriksdal  - Ulsfjorden  - Ulspegel 
1715 statens egendom och öfverlämnades senare till konung Fredrik I:s enskilda disposition. Under Lovisa Ulrikas och Gustaf III:s tid var U. vittne till 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Jakobsdals (Ulriksdals) slott i börjanaf 1680-talet, västra fasaden.</tr></table> 
många af den tidens mest glada och lysande fester och öfvergick sedan till änkedrottning Sofia Magdalena, hvilken dog där 1813. 1822 uppläts U. till invalidinrättning, där 80 (efter 1832 82) 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Ulriksdals slott i nutiden, sedt frånväster.</tr></table> 
f. d. officerare, underofficerare och manskap från armén och flottorna erhöllo försörjning (se Invalidhusfonden. Jfr ock "K. invalidinrättningen på Ulriksdal'', af O. Bergström, 1891). Inrättningen upphörde 1849, sedan i allt 383 invalider där varit intagna, af dem 68 officerare, 47 underofficerare och 268 tillhörande manskapet, och slottet, som under invalidernas vistelse där förfallit, iordningställdes för att öfverlämnas till kronprins Karls begagnande. Det blef Karl XV:s och drottning Lovisas älsklingsplats samt förvandlades till ett museum, dit konungen sammanförde antika möbler, porsliner och konstsamlingar af alla slag, hvilka, genom nämnde konungs testamente förärade till staten, nu till större delen förts till statens samlingar i Nationalmuseum. Efter hans död 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3. Ulriksdals slott sedt från Edsviken.</tr></table> 
lämnades U. länge åt sitt öde och bar en tid spår af förfall, men kom åter till heders, då drottning Sofia där vintertiden vanligen uppehöll sig samt bebodde det, enligt riksdagens beslut 1885, som änkesäte till sin död, 1913. - Slottet, en trevånings byggnad med flyglar i två våningar (fig. 2 o. 3), är utan arkitektoniskt värde, men ligger i en vacker natur och omges af en stor park, som med sina trädgårdar, växthus, delvis från 1600-talet, vattenkonster, kanaler och holmar på Karl XV :s tid var bland de bäst vårdade i Sverige. Sedan 1916 undergår det en genomgripande restaurering, hvartill riksdagen anslagit 393,050 kr. Strax innanför ingången till parken ligger den s. k. Confidencen, en stenbyggnad, som lär ha varit skådeplatsen för Gustaf III:s förtroliga samkväm och där han lät inrätta en liten teatersalong. I parken ligger ock ett kapell, efter ritning af Scholander, i s. k. holländsk renässansstil, invigdt 1865. Kapellet hör till Solna pastorat. I skogen strax ö. om backen ofvanför allén ned till slottet ligger, omgifven af en inhägnad, invalidkyrkogården, där omkr ett par hundra invalider fått sin slutliga hvilostad. - Kungsgårdens areal är 163 har och taxeringsvärdet 461.000 kr. (1920). 
<b>Ulsfjorden,</b> en omkr. 50 km. lång fjord, med sträckning från n. till s. i Troms fylke (före 1919 Tromsö amt), Norge. Fjordens inre sydliga del kallas Storfjorden. K. G. G. 
<b>Ulspegel,</b> försvenskning af ty. <i>Eulenspiegel</i>, en typ för skalkar och upptågsmakare. Hans puts och skälmstycken äro samlade i en bok, som i mer än 300 år utgjort den käraste och mest spridda folkläsningen inom Tyskland och äfven blifvit återgifven på de flesta främmande språk. Den historiska person, under hvars namn alla dessa anekdoter, fyllda af den kostligaste folkhumor, förtäljas, hette Till (tillnamnet Eulenspiegel är senare). Han var född i Kneitlingen i Braunschweig och omtalas som död omkr. 1350. Namnet, ursprungligen nordtyskt, utbredde sig först på 1500-talet öfver hela Tyskland; emellertid äro på 
page_number=511, index= - Ulspegel  - Ulstadius, Lars  - Ulstein  - Ulsteinsviken  - Ulster  - Ulster (titel)  - Ulster (tyg)  - Ulster king-of-arms  - Ulstind  - ult. 
945 
Ulstadius-ult. 
946 
hans namn öfverflyttade putslustigheter utförda af andra: kringvandrande handtverkssvenner, resande studenter m. fl. Anekdoterna ha först varit synliga på plattyska, och från detta språk bearbetades de sedan på högtyska. Den första högtyska upplagan trycktes i Strassburg 1515 och utgafs i nytryck 1885 och 1911; en annan uppl., från 1519, nytrycktes 1854. Bearbetningar af detta stoff finnas af bl. a. Fischart (1572; nytryck 1892), hvarjämte romaner och dramer ofta uppkallats efter U. - Äfven på svenska har denna folkbok uppleft många upplagor, af hvilka den äldsta bevarade är af 1561. Urs ofantliga popularitet bevisas bland annat däraf, att hans namn ofta nyttjas för att beteckna en skalk eller puts-makare och att de franska orden espiégle och espiéglerie leda sitt ursprung från detsamma. Se dissertation af H. Lemcke (1908). A. F. (R-n B.) 
<b>Ulstadius,</b> Lars, pietistisk svärmare (födelseåret okändt), d. 6 okt. 1732 i Stockholm, son till kyrkoherden i Ijo, Finland, Anders Uhlstadius, studerade i Uppsala och Åbo, blef prästvigd 1680 och utnämndes s. å. till kollega vid trivialskolan i Uleåborg. Förbigången 1682 vid besättandet af kapellanstjänsten i Uleåborg, blef han djupt nedstämd, afsade sig under denna sinnesförfattning prästämbetet och kollegasysslan och började studera uppbyggelseskrifter samt föra ett strängt asketiskt lif. 1683 begaf han sig till Åbo, där han bad att för begångna ungdomssynder få undergå uppenbar kyrkoplikt, hvilket honom beviljades och 1685 verkställdes. De följande åren tillbragte han i armod i Åbo, där hans svärmeri fortfarande tillväxte och slutligen öfvergick till sinnesrubbning. 22 juli 1688 afbröt han under själfva gudstjänsten i domkyrkan predikanten och bad med hög röst att få aflägga en bekännelse, som han skriftligen uppsatt. Han leddes, under häftigt motstånd, ut ur kyrkan och blef därefter satt i fängsligt förvar och underkastad en rannsakning, hvarur framgick, att han i fråga om rättfärdiggörelsen, sakramenten och andra trosfrågor hyste ett från den lutherska kyrkans läror afvikande tänkesätt. Han yrkade på hjärtats helgelse, oafsedt yttre tecken och former. Man sökte förmå honom att återkalla sina satser; men då detta icke lyckades, dömdes han 10 dec. 1692 att som affälling och den evangeliska lärans försmädare mista lifvet. Dock, som han ej var rätt vid sina sinnen, skulle han försona sitt brott med lifstids tvångsarbete och affördes 1693 till Stockholm, där han insattes på Smedjegården. U. tillbjöds friheten vid Ulrika Eleonoras kröning 1719, men han föredrog att stanna i fängelset och dog där. Han hade i Åbo förvärfvat sig flera anhängare, bland hvilka de förnämste voro Peter Schaefer (se denne) och Olof Ulhegius. Den senare, som äfvenledes var prästson från Österbotten (Uleåborg) och studerade i Uppsala och Åbo, invecklades i Ulstadius' process och hölls arresterad på Åbo slott till 1693, då han gjorde offentlig afbön. Därefter blef han landtmätare och inspektor på Vuojoki gård i Euraåminne, återföll till sist i sina förra grubblerier och dog 1702. Ulstadius kan betraktas som upphofsmannen till den pietistiska rörelsen i Finland (jfr M. Akiander, "Historiska upplysningar om religiösa rörelser i Finland"). M. G. S. 
<b>Ulstein.</b> 1. Härad och socken s. v. om Aalesund, Möre fylke (före 1919 Romsdals amt), Norge. 88,63 kvkm. 2,112 inv. (1918). Häradet består uteslutande af öar. Förnämsta näringen är fiske. - 2. Gammal gård i Mosteröy härad, Rogaland fylke, n. ö. om Stavanger. Ända från äldsta tider omtalas platsen som kungsgård, sedan som augustinkloster. 1665 gick det genom köp ur kronans ego. Gammal klosterkyrka, restaurerad och använd som kapell. 1-2. K. G. G. 
<b>Ulsteinsviken,</b> fiskeläge.  Se Söndmör, sp. 231. 
<b>Ulster</b> [a'lstə], den folkrikaste och tätast bebyggda af de fyra provinserna (fordom konungarikena) på Irland, omfattar landets norra del och består af de 9 grefskapen Down, Antrim, Londonderry, Donegal, Tyrone, Armagh, Monaghan, Cavan och Fermanagh samt två "county boroughs", Belfast och Londonderry, som tillsammans ha en areal af 21,576 kvkm., med 1,581,696 inv. (1911), 73 på 1 kvkm. Befolkningen är till stor del af skotskt och engelskt ursprung och utgöres till något mer än hälften af protestanter. Iriska språket talas där numera blott i de aflägsnare delarna af Donegal. I U. ligger Irlands största insjö, Lough Neagh. - U. är hufvudsätet på Irland för motståndet mot sträfvandena för Irlands lösryckande från Brittiska riket, och äfven de nationalistiska home rule-krafven ha där häftigt bekämpats. Under ledning af sir Edward Carson förbereddes i U. 1914 t. o. m. väpnadt motstånd mot home rule-aktens ikraftträdande. U:s befolkning visade under Världskriget den lojalaste rikstrohet, och den frivilliga rekryteringen vann där stark anslutning. Brittiska riksregeringen fann sig därför böra utlofva, att U. ej mot sin egen vilja skulle tvingas in under den tillämnade nya irländska regeringen i Dublin. I öfverensstämmelse härmed upptar den nya home rule-billen af 1920 en bestämmelse om, att större delen af U. skall utgöra ett eget förvaltningsområde med eget parlament och sålunda sidoordnas med det öfriga Irland; ett gemensamt irländskt råd skulle utgöra förbindelseleden mellan U:s parlament och parlamentet på det öfriga Irland. E. A-t. V. S-g. 
Ulster [Viste], earl af, irländsk adelstitel, som under medeltiden bars af flera medlemmar af de engelska släkterna De Lacy, De Burgh och M o r t i m e r. Från 1425 har den burits af endast medlemmar af engelska konungafamiljen, nämligen Edvard IV rs fader Rikard Plantagenet, hertig af York, hertig Jakob af York (sedermera konung Jakob II), Georg Irs yngste broder Ernst August af Braunschweig-Ltineburg (äfven hertig af York), Georg Illrs broder Edward Augustus, hertig af York, Georg Illrs näst äldste son, Frederick, hertig af York, samt drottning Viktorias näst äldste son Alfred, hertig af Edinburgh. Efter den sistnämndes död (1900) har titeln earl af U. ej ånyo utdelats. V. S-g. 
<b>Ulster,</b> en sorts fris (groft ylletyg), som urspr. tillverkades i Ulster på Irland; lång ytterrock (resrock) af sådant tyg, för båda könen: eng. <i>ulster</i>, <i>ulster coat</i> [a'lstə kåu't]. 
<b>Ulster king-of-arms</b> [a'lstə ki'ŋ əv ā'ms]. Se King-at-arms. 
Ulstind [-tinn], berg.   Se U l ö y a. 
ult., förkortning för lat. ultimo (se d. o.). 
page_number=512, index= - Ulterior  - Ultima  - Ultima forsan (hora)  - Ultima ratio regum  - Ultima Thule  - Ultimatum  - Ultimo  - Ultimus  - Ultra  - Ultraism  - Ultrajectum  - Ultramarin (Azur, Lasurblått)  - Ultramarin  - Ultramikroskop 
947 
Ulterior-Ultramikroskop 
948 
Ulte^ior, lat., "belägen på andra sidan om". Se Citerior. 
U7ltima (lat., den sista, näml. sy'llaba, stafvelse) kallas i grammatiken slutstafvelsen af ett flerstaf-vigt ord. I grekiska ord är dess tidslängd (kvantitet) inom vissa gränser bestämmande för accentens plats, hvaremot i latinet denna beror af penultima (näst sista stafvelsen). A. M. A. 
Urtima forsan (hora), lat., "måhända den sista (timmen)", inskrift, som förr ej sällan förekom på tornur, antydande, att den timme du ser, det timslag du hör, måhända kan vara ditt lifs sista. 
Ultima rartio re'gum, lat., "det yttersta bevismedel, som står konungar till buds", en inskrift, som Ludvig XIV lät från 1650 anbringa på franska kanoner och som sedan  1742 alltjämt i Preussen begagnats på fältartilleripjäser.   Det till ordspråk öfvergångna uttrycket  är hämtadt ur  en af Cal-deröns   dramer och   lyder   där   ultima   razön   de reyes  son la  pölvora  y   las   bolas,   "konungarnas sista argument är kulor och krut". Ultima Thule,   Se Thule. Ultimatum (nlat., af lat. u'ltimus, ytterst, slutlig), "yttersta budet", de yttersta fordringar eller villkor,  som  en  stat  oåterkalleligt  och med  viss kort   frist   uppställer  som   grundval för   fortsatta diplomatiska   underhandlingar   i ämnet   med   en annan makt, utan att dölja afsikten att i händelse af  uteblifvet  eller  afvisande svar  eventuellt  förklara krig.    Uttrycket  kan äfven i  öfverförd  bemärkelse förekomma användt om förhållanden och förhandlingar mellan  enskilda personer,  och  ofta brukas  det  i  nutida  tvister mellan  arbetare  och arbetsgifvare som beteckning för de slutkraf endera parten uppställer under hot om strejk resp. lockout. U7ltimo (lat. och it.; förkort, ult.), hand., "den sista", sista dagen af någon viss månad,  är den vanligaste  dagen  för  reglering  af differensaffärer å  börsen.  - Ultimo-växel,  växel, som  är utställd att betalas sista dagen i en viss månad. Jfr P r i m o och M e d i o. 
U'ltimus, lat., den siste, yttersta; förr den, som innehar andra hedersrummet vid en doktorspro-motion. Jfr Primus och Promotion, sp. 362-363. 
Ultra, lat., på andra sidan, utöfver (näml. modum eller te'rminum, rätta måttet, gränsen), betecknar i sammansättningar en öfverdrift, en ytterlighet i någonting (t. ex. ultrarevolutionär. ultraklerikalism) Som ensamt subst. (plur u 11 r a s) utmärker ordet en i politiska åsikter vanligen i riktning åt rojalism eller absolutism öfverspänd person, som tillråder ytterliga åtgärder och går längre, än partiet önskar. En sådan persons riktning benämnes ultrai7sm (adj u 11 r a i'st i sk). Framför allt nyttjas uttryckel om dem, som under restaurationstiden i Frankrike (1815-30) försvarade konungamaktens gudomliga rätt. 
UltraPsm.   Se Ultra. 
Ultraje'ctum.    Se  Utrecht. 
Ultramarin (A z u r, L a s u r b l å 11), kem. tekn 
Sedan 1400-talet användes pulveriserad och slam 
mad lapis lazuli (se under L a p i s)  som en sär 
deles  dyrbar   och   varaktig  blå   målarfärg   unde 
namn af ultramarin.   Numera, sedan man lärt sig 
med konst eftergöra detta mineral,  är allt ultramarin i handeln en konstprodukt. Konstgjordt ultramarin framställdes i  liten skala  först  af Gmelin .822, och  den  första  ultramarinfabriken  anlades L834 af   Leverkus  i   Wermelskirchen.    F.   n. är Niirnberg den förnämsta produktionsorten. Kåäm-nena för tillverkningen utgöras af renaste porslins-"era,   glaubersalt  och  kol.    De  fint pulveriserade )ch  noga blandade ingredienserna glödgas,  hvarefter massan pulveriseras och uttvättas. Man erhål-.er då ett grönt pulver, kalladt grönt ultramarin, som blandas med svafvel och glödgas vid lufttill-;räde, hvarvid massan antar en intensiv och ren blå färg.   Efter afsvalning pulveriseras, tvättas och slammas  produkten.    Biichner  har förenklat  tillverkningen genom att till förutnämnda råmaterial sätta soda, svafvel och kiselsyra, då man erhåller blått ultramarin direkt, genom en enda bränning, en metod, som numera används vid flertalet ultramarinfabriker.   Ultramarin är ett himmelsblått, i vatten olösligt pulver, som är fullständigt ljus- och tvättäkta, icke angripes af alkalier, men förstöres af syror eller surt reagerande salter, hvarvid svafvel-väte utvecklas.   Det med kiselsyra beredda ultra-marinet angripes mindre af sura vätskor. Ultramarin nyttjas till tapet- och tygtryck, till blåning af väfnader, pappersmassa, stearinmassa, socker o. s. v. - Den kemiska naturen af ultramarin har varit mycket   omtvistad,   och   man   har för detsamma uppställt   flera,   mer   eller  mindre sannolika   kemiska   formler.    Det   nutida, svafvel-   och   kisel-syrerika   ultramarinet motsvarar   ungefär   formeln Na6 A14 Si6 S4 020. Enligt   Hoffmann   skall   ultra-marinets blåa färg bero på närvaron af kollodialt svafvel. P. T. C.   (K. A. V-g.) 
Ultramarin (af lat. u'ltra, på andra sidan, och mar e, haf), på andra sidan hafvet befintlig. 
Ultramikroskop [-skåp], fys., ett af Siedentopf och Szigmondy 1903 konstrueradt mikroskop, med hvars tillhjälp man kan iakttaga föremål af mindre storlek än som kan uppfattas med tillhjälp af mikroskop af vanlig konstruktion med största möjliga förstoring. Man begagnar sig vid detta instrument af det förhållandet, att böjningsfenomen (se D i f fraktion, sp. 389) uppkomma, då ljuset passerar genom ett ämne, som innehåller små fasta partiklar af något främmande ämne. När ett smalt knippe solstrålar får passera genom luften, t. ex. då solljuset genom en springa tränger in i ett mörkt rum, kunna de på grund af sin litenhet under vanliga förhållanden osynliga dammpartiklarna direkt iakttagas. Till följd af ljusets böjning ökas nämligen dammpartiklarnas skenbara storlek betydligt. Ultramikroskopets 
Fig.  1. 
konstruktion framgår af fig. 1. A är ett föremål, som skall undersökas, t. ex. ett glaskärl innehållande en vätska, i hvilken fasta partiklar äro upp- 
page_number=513, index= - Ultramikroskop  - Ultramikroskopi  - Ultramikroskopisk  - Ultramontan  - Ultramontanism  - Ultra posse nemo obligatur  - Ultraröda strålar  - Ultras 
949 
Ultramikroskopi-Ultras 
950 
slammade. Från en stark ljuskälla (L) sändes genom en smal springa ett strålknippe, som med tillhjälp af en konvex lins (B) göres svagt konver-gent. Då strålknippet passerar genom föremålet, blir ett vågrätt tunt skikt af detsamma skarpt belyst. Genom böjning vid de små partiklarna kommer en del ljus att kastas vertikalt uppåt och uppfångas af objektivet (0) till ett vanligt mikroskop. Partiklarna komma att mot den mörka bakgrunden af-teckna sig som ett band af lysande punkter (se fig. 2). Ljuspunkterna af bilda icke partiklarnas konturer och kunna så-Fig. 2. lunda icke ge någon före- 
ställning om  deras  form 
och utseende. Partiklarnas tillvaro kan emellertid konstateras och deras antal bestämmas. Ultra-mikroskopet har för många vetenskapliga undersökningar, t. ex. för studiet af kolloiderna (se K i n e-tisk gasteori, sp. 106), blifvit ett utomordentligt viktigt hjälpmedel. Ultramikroskopct kan användas vid undersökning af kroppar af ända ned till 0,00004 mm. storlek. Synbarhetsgrän-sen betingas däraf, att vid kroppar af mindre storlek än den nyssnämnda icke tillräckligt mycket ljus kan uppfångas i mikroskopet, äfven om den allra starkaste belysning används. T. E. A. 
Ultramikroskopi, fys., undersökningsmetod, vid hvilken ultramikroskopet (se d. o.) kommer till användning. T. E. A. 
Ultramikroskopisk [-skåp-; se U 11 r a m i k r o-s k o p] säges om föremål, som äro så små, att de ej kunna iakttagas med ett vanligt mikroskop, äfven om starkaste förstoring används. 
Ultramontän (se U 11 r a m o n t a n i s m), hög-påflig. 
<b>Ultramontanism</b> kallas den numera härskande riktning inom romerska kyrkan, som kräfver det katolska andelifvets absoluta underdånighet under påfven, hela den kyrkliga maktens förläggande till Rom (lat. <i>ultra montes</i>, "på andra sidan bergen", d. v. s. Alperna, från Frankrike räknadt). Den moderna ultramontanismen är nämligen en fransk skapelse, en produkt af korsningen i Frankrike mellan restaurationskatolicismen efter Napoleons fall och romantiken. Dess Johannes döparen blef diplomaten Joseph de Maistre (se d. o.). I sin bok "Du pape" (1819) visade han, att blott den katolska kyrkoauktoriteten kunde bevara Europa från revolutioner; men denna kunde bestå endast genom påflig absolutism. Så upplifvade de Maistre läran om påfvens ofelbarhet; utan den ofelbare påfven ingen suveränitet, ingen auktoritet, ingen tro. De Maistre blef vägröjande för ultramontanismen äfven genom sin glödande apologetik för det katolska dogmat och för katolsk inkvisition och religionsförföljelse. Ett nytt moment tillades af publicisten Louis de Bonald (se d. o.) genom "Recherches philosophiques" (1818 f.): sanningens kriterium ligger i århundradens och millioners samlade erfarenhet, traditionen; bibeln tolkad af den katolska kyrkotraditionen är sanningen. Så fick papalismen vid sin sida den filosofiska traditionalismen. Hvad som ytterligare behöfdes var, att de Maistres och de Bonalds politiskt och romantiskt motiverade restaurationskatolicism lösgjordes från stats- och kulturintresset och helt samlade sig kring den rent kyrkliga och religiösa synpunkten. Detta fullbordade Lamennais (se d. o.), som därigenom blef ultramontanismens verklige fader ("Essay sur l'indifference en matière de la religion", 1817-23): Den absoluta auktoriteten ligger hos den katolska kyrkan, som förverkligar mänsklighetens ofelbara totalförnuft och eger den sanna religionen. Den borgerliga staten är af lägre rang än kyrkan och måste böja sig för denna. Men kyrkan - det är påfven, som sålunda eger den absoluta sanningen, är ofelbar. Utan den ofelbare påfven ingen kyrka, ingen auktoritet, ingen kristendom. Påfven skall regera kyrkan med obetingad absolutism och sålunda äfven stå öfver de världsliga staterna. - Med hänförelse omfattades denna åskådning af jesuitorden, som sedan alltid varit dess främste bärare. Lamennais rycktes visserligen själf med af den politiska liberalismen och ville förena denna med ultramontanism. Men påfven Gregorius XVI afgjorde under jesuitiskt inflytande den kommande historien genom bullan "Mirari vos" 1832, som gaf påflig sanktion åt den från Lamennais' liberala svärmerier renodlade, reaktionära ultramontanismen. Denna utvecklades ock i Frankrike i sin hätskaste form främst genom journalisten Veuillot, som gjorde den ultramontana pressen till en i kyrkans tjänst stående och af regeringarna fruktad stormakt. I Tyskland fick ultramontanismen eller <sp>nykatolicismen<sp> med sin papalism och nyskolastik fast fot genom Görres (se d. o.) i Kölnstriden och segrade småningom genom de lärjungar, hvilka efter fostran i Collegium germanicum i Rom kommo att besätta de flesta ledande kyrkliga platserna. Pius IX:s pontifikat fick sin egentligaste innebörd i sträfvan att göra ultramontanismen till härskande makt i hela kyrkan, hvilket ock skedde genom jesuitordens gynnande, fastställandet af läran om Marias obefläckade aflelse, Syllabus etc. och på ett definitivt sätt genom Vatikankonsiliet 1870. Episkopalismen, som bekämpar den extrema papalismen och vill förlägga kyrkans högsta auktoritet till hela episkopatet som apostlarnas arftagare, nedslogs här genom antagandet af ultramontanismens två grunddogmer om påfvens summepiskopat och hans ofelbarhet. Så betecknar Vatikanum ultramontanismens officiella fullbordan; det nya skedet efter 1870 är historien om dess praktiska genomförande öfver hela kyrkolifvet. Se f. ö. Romersk-katolska kyrkan och där anförd litt., samt G. Anrich, "Der moderne ultramontanismus" (1909), Hj. Holmquist, "Ur kristendomens historia mellan världskrigen" (1918) och "Ur påvedömets historia under senaste århundradet" (1920). Hj. H-t. 
Ultra po'sse nemo obligätur, lat., "Ingen kan tvingas att fullgöra en omöjlig prestation". Detta är en annan form af den rättssats, som uppställes af den yngre Celsus: Impossibilium nulla obiigatio est (Digesta, I, 185). Ofta öfversattes uttrycket med "ingen må tvingas öfver förmågan". J-C. 
Ultraröda strålar, fys. Se Värmestrålning. 
Ultras.   Se Ultra. 
page_number=514, index= - Ultravioletta strålar  - Ultraviolett ljus  - Ultraviolettmikroskop  - Ultuna 
951 
Ultravioletta strålar-Ultuna 
952 
Ultravioletta strålar. Se Ultraviolett ljus. 
Ultraviolett ljus, fys., ljus med kortare våglängd än omkr. 4,000 Å (0,ooo4 mm.; om Å se Spektrum, sp. 637). Intensiteten hos det ultravioletta ljuset är mycket svag vid ljus, som erhålles genom upphettning af kroppar till höga temperaturer (jfr Strålning, sp. 401). Med tillhjälp af Plancks strålningslag (jfr Strålning, sp. 403) kan intensitetsfördelningen i ett spektrum från en absolut svart kropp beräknas. Af denna lag framgår, att äfven vid så höga temperaturer, som kunna erhållas t. ex. vid den elektriska båglampan, intensiteten inom den ultravioletta delen af spektret måste bli proportionsvis mycket ringa. Helt annorlunda ställa sig förhållandena vid s. k. luminiscensstrålning (jfr Luminiscens), som kan bli särdeles kraftig, när gaser eller ångor med tillhjälp af elektrisk ström bringas att lysa. Det spektrum, som härvid erhålles, är icke i likhet med hvad fallet är vid fasta och flytande kroppar kontinuerligt, utan består af linjer eller band (jfr Spektrum, sp. 638). Förutom synligt ljus erhålles vid dylik strålning ofta ultraviolett ljus af stark intensitet, och särskildt är detta fallet vid många metaller. En mycket viktig ljuskälla för åstadkommande af ultraviolett ljus är kvicksilfverbåglampan. Elektroderna bestå vid denna lampa af kvicksilfver och äro inneslutna i ett lufttomt kärl, förfärdigadt af något ämne, som genomsläpper den ultravioletta strålningen, vanligen uviolglas eller ännu bättre kvarts. Yid de flesta ljuskällor erhålles icke ultraviolett ljus af kortare våglängd än omkr. 2,000 Å, hvilket dock icke beror därpå, att ljus af kortare våglängd icke utsändes, utan därpå, att de apparater, med hvilka det undersökes, icke genomsläppa ljus med kortare våglängd än den nyss nämnda. Genom särskilda försiktighetsmått har det lyckats Schumann att konstatera och uppmäta våglängder ända ned till 1,000 Å, och Lyman har sedermera upprepat dessa försök samt därvid lyckats uppmäta våglängder ända ned till 599 Å (1916). Solspektret sträcker sig endast till 2,930 Å, beroende på, att de kortare våglängderna absorberas af luften. Då den ultravioletta strålningen kraftigt absorberas af glas, måste linser och prismor i de instrument, som användas vid undersökningen af densamma, vara förfärdigade af andra ämnen. Bäst lämpar sig för detta ändamål flusspat, men då undersökningen icke gäller strålar med kortare våglängd än omkr. 2,000 Å, kunna äfven stensalt och kvarts användas. På den omständigheten, att de ultravioletta strålarna starkt absorberas af de flesta ämnen, beror det äfven, att de icke uppfattas af synorganen, ögats näthinna är visserligen icke alldeles okänslig för de ultravioletta strålarna, men då de fullständigt absorberas af ds delar af ögat, som de måste passera, nå de icke fram till näthinnan. Den ultravioletta strålningen kan sålunda icke direkt iakttagas, och man är därför vid undersökningen af densamma hänvisad till att använda hjälpmedel. Då den fotografiska plåten påverkas af strålningen, kan man med fördel använda densamma. Man kan äfven begagna sig af de fluorescensfenomen, som strålarna framkalla hos många ämnen, t. ex. hos uranföreningar, organiska färgämnen, bariumplatinacyanur. Därjämte kunna äfven termoelement (se d. o.) och bolo- 
metrar (se d. o.) användas, då den ultravioletta strålningsenergien, som absorberas, förvandlas till värme. - Förutom de nyss nämnda fotografiska verkningarna framkalla ifrågavarande strålar en mängd andra kemiska förändringar. Kemiska processer, som under vanliga förhållanden förlöpa långsamt, kunna sålunda i många fall kraftigt påskyndas, t. ex. metaller oxideras under ljusets inverkan mycket hastigare än eljest. Kemiska element kunna i vissa fall med tillhjälp af ultraviolett ljus öfvergå från en modifikation till en annan, t. ex. syrgas i ozon, gul fosfor i röd fosfor o. s. v. Vissa kemiska föreningar kunna under inverkan af det ultravioletta ljuset sönderdelas, hvilket särskildt gäller om organiska föreningar, t. ex. blekning af färgämnen. I allmänhet gäller det dock, att de kemiska förändringarna icke uteslutande framkallas af de ultravioletta strålarna, utan äfven af strålar med större våglängd. - En annan verkan af det ultravioletta ljuset, som dock icke heller uteslutande tillkommer detta ljus, är den fotoelektriska effekten. Denna effekt består däri, att blanka metallytor, som belysas med ultraviolett ljus, utslunga negativt laddade små-partiklar, elektroner (se d. o.). - Då de ultravioletta strålarna passera genom luften, bli de, som ofvan omnämnts, kraftigt absorberade, hvarvid luften blir ledande för elektriciteten. Då luftens förmåga att leda elektriciteten beror på förekomsten af ioner (se d. o.), sägas de ultravioletta strålarna ha förmåga att "ionisera" luften. - Af stor betydelse för medicinen är den ultravioletta strålningens förmåga att framkalla starka fysiologiska verkningar. Se härom närmare Ljusbehandling. Litt.: "Handwörterbuch der naturwissen-schaften". X, s. 122. T. E. A. 
Ultraviolettmikroskop, fys., ett af Köhler kon-strueradt mikroskop, vid hvilket med tillhjälp af fotografering det ultravioletta ljuset (se d. o.) till-godogöres. Det ultravioletta ljuset kan icke direkt iakttagas af ögat och kan sålunda icke användas vid direkta observationer. Men då användning af ljus med kort våglängd erbjuder den fördelen, att särskiljandet af närbelägna punkter underlättas, har detta föranledt konstruktion af ett mikroskop, kombineradt med en fotografisk apparat, vid hvilken belysningen åstadkommes med ljuskällor innehållande så kraftigt ultraviolett ljus som möjligt. Enligt Abbe är af ståndet mellan två punkter, som kunna särskiljas medelst mikroskop, proportionellt mot våglängden. Ju kortare våglängden är, desto finare detaljer kunna därför urskiljas. Linserna i ultraviolettmikroskopet förfärdigas af smält kvarts (jfr Ultraviolett ljus), och som ljuskälla används magnesiumblixtljus (se Magnesium, sp. 483), som är särdeles rikt på ultravioletta strålar af en våglängd af omkr. 1,800 Å. Bilden uppfångas på en fotografisk plåt i den med mikroskopet förbundna kameran. Då det synbara ljuset utöfvar de kraftigaste verkningarna i grönt, således vid en våglängd af omkr. 5,000 Å, blir mikroskopets upplösningsförmåga tre gånger så stor, om i st. f. ett vanligt mikroskop ett ultraviolett-mikroskop används. T. E. A. 
<b>Ultuna,</b> kronogods, beläget i Heliga Trefaldighets (Bondkyrka) församling, Ulleråkers härad, Uppsala län, med hufvudgården invid Fyrisån, omkr. 
page_number=515, index= - Ultuna 
6 km. s. om Uppsala, har tidigare varit boställe för landshöfdingen i Uppsala och är sedan 1848 säte för statens landtbruksinstitut. Godset utgör 12 3/8 mtl och omfattar jämte hufvudgården, Kungsängsfarmen, Graneberg, Stora och Lilla Djurgården och Damhagen med sammanlagdt 303 har 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Gamla hufvudbyggnaden vid Ultuna.</tr></table> 
åker, 98 har äng, 27 har betesmark samt 103 har skog utom den under Domänstyrelssns förvaltning varande kronoparken Stora Djurgården. Manbyggnaden (fig. 1) vid U. är en gammal herrgårdsbyggnad af tegel, jämte två små flygelbyggnader af trä, troligen uppförda under 1700-talet; öfriga 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Utsikt af Ultuna från manbyggnaden.Det största huset är läroverksbyggnaden; t. h.därom museet och lärlingsbyggnaden, t. v. i bakgrundenförvaltarbostad och laboratorium.</tr></table> 
byggnader (se fig. 2) äro uppförda efter institutets inrättande. 
Sedan riksdagen 1840 beslutit, att U. kungsladugård jämte tillhörande egor skulle öfverlåtas till ett landtbruksinstitut samt stadgar för detta fastställts 1846, började läroanstalten 1848 sin verksamhet med förslagsställaren om institutet landshöfding R. von Kræmer som styrelsens ordf. och professor J. Arrhenius (se denne) som föreståndare. Tack vare i främsta rummet dessa båda mäns energi och offervillighet lyckades det att trots en ytterligt bekymmersam ekonomi - statsanslaget utgjordes till en början af en grundfond af 24,000 rdr b:ko jämte 4,000 rdr om året -, upphjälpa landtegendomens fallfärdiga byggnader, införa ordnadt växelbruk, anskaffa lefvande och döda inventarier samt uppehålla undervisningen vid en högre och en lägre kurs, hvilka, ej minst till följd af Arrhenius' stora anseende som lärare, ständigt voro fulltaligt besatta. Sedan v. Kræmer och Arrhenius i början af 1860-talet af gått, vidtog en tid af ekonomiskt trångmål och schism inom lärarkåren, hvilket vållade en tillbakagång vid såväl landtbruket som läroverket samt stark misstämning mot det senare. Under 1870-talet förbättrades visserligen förhållandena, men på grund af åsamkade skulder och statsanslagens otillräcklighet - intill 1875 årsanslag af 16,000 kr. -, voro de ekonomiska förhållandena fortfarande besvärande. Sedan en af K. M:t 1877 tillsatt undersökningskommitté 1878 vitsordat institutets behof af ökadt anslag, beviljades detta småningom, men ekonomien var dock fortfarande alltför svag för att vare sig landtbruket eller läroverket skulle ha kunnat nå önskvärd utveckling. Landtbruksinstitutet hade inrättats efter de på sin tid berömda tyska akademiernas och institutens mönster, med den teoretiska undervisningen förenad med praktisk utbildning vid ett på institutsgården drifvet mönsterjordbruk. Då denna idé på grund af den svaga ekonomien ej blef förverkligad, framkastade redan 1877 års Ultunakommitté tanken, att den högre, teoretiska kursen borde ekonomiskt skiljas från landtegendomons drift, hvilken borde skötas med den lägre för rättares utbildning afsedda kursens lärjungar som hufvudsaklig arbetsstyrka. Denna tanke upptogs ånyo af en 1882 tillsatt landtbruksundervisningskommitté och förverkligades 1892, då, enligt riksdagens beslut, institutets elevkurs under en rektors ledning blef rent teoretisk utan någon praktisk öfning, hvilken borde vara inhämtad före inträdet vid institutet, samt egendomen drifvas som ett vanligt ekonomiskt bärigt landtbruk skött af en egendomsförvaltare, som därjämte skulle vara föreståndare för landtbruksskolan, d. v. s. lärlingskursen, hvars lärlingar skulle vara egendomens arbetsstyrka. Efter denna plan har institutets verksamhet fortgått, dock med betydligt ökadt anslag och med smärre ändringar (se Landtbruksundervisning). Enligt senast utfärdade stadgar af 20 juni 1918 skall institutet omfatta en tvåårig agronomkurs, vid hvilken för ett rationellt jordbruk erforderlig teoretisk undervisning skall lämnas, samt en därefter följande ett-årig konsulentkurs för blifvande konsulenter och lärare. Plats skall finnas för 44 ord. elever i den 
page_number=516, index= - Ultuna  - Ultunafynden  - Ulua  - Uludjami  - Ulug beg, Mirza Muhammed ben schah Ruch  - Ulula cum lupis, cum quibus esse cupis  - Ululas Athenas ferre  - Ulungur (Uljungur, Urungu) l. Kisilbach  - Ulva  - Ulvaceæ, Ulvacéer 
förra och 6 i den senare, hvarjämte extra elever kunna mottagas. Eleverna mottagas i internat. Egendomens hushållning skall tjäna denna undervisning som åskådningsmaterial, men icke som öfningsfält. Inträdesfordringarna äro numera till agronomkursen: 18 års ålder, god hälsa, två års jordbrukspraktik samt kunskaper motsvarande betyg från 2:a ringen vid statens gymnasium med minst godkändt i svenska, matematik och biologi eller realskolexamen med godkändt betyg i nämnda ämnen samt tyska och geografi. För inträde vid konsulentkursen fordras kunskaper i svenska och tyska motsvarande betyg från gymnasiets 2:a ring samt afgångsexamen från institutets agronomkurs med högre betyg i de viktigare ämnena. Institutets lärarkår utgöres af 8 professorer och 9 extralärare; en af professorerna förordnas till rektor för läroverket. Den med institutet förenade landtbruksskolan för utbildning af landtbruksförmän är organiserad som rikets öfriga statsunderstödda landtbruksskolor, med landtegendomens förvaltare som föreståndare. De båda läroverkens ledning och landtegendomens förvaltning handhas af en af K. M:t tillsatt styrelse af 5 personer. Vid institutet ha funnits åtskilliga olika anstalter, nämligen: stamholländeri af Ayrshireras 1848-70, centralverkstad för mönstertillverkning af landtbruksredskap 1849 till senare delen af 1850-talet, lägre kvinnlig mejeriskola 1859-83, högre manlig mejeriskola 1883-91, koskötarskola från 1866, agrikulturkemisk försöksanstalt 1861-91 (se Bergstrand, K. E., och von Post, H.), Sveriges utsädesförenings filial och redskapsprofningsanstalt, båda sedan 1897. 
Landtegendomen, som sålunda under institutsstyrelsens tillsyn förvaltas för statens räkning med från institutet skild ekonomi, skötes med en efter ortens förhållanden medelintensiv drift, på såväl den styfva leran å hufvudgården som å den lätta leran å Kungsängen i 7-årigt omlopp, hvarjämte finnes ett mindre 4-årigt sandjordsomlopp. Kreatursbesättningen utgöres normalt af 55 arbetshästar af Ardennerrasblandning och 1 hingst af ren Ardennerras, ej fullt 200 vuxna och omkr. 90 ungdjur af Ayrshireras, 50 Shropshirefår och omkr. 15 afvelssvin af medelstor hvit ras med efter dem fallna ung- och gödsvin. Medelmjölkningen var 1911-15 omkr. 2,200 kg. pr ko med en medelfetthalt af omkr. 3,6 proc. - Till J. Arrhenius' minne aftäcktes 27 sept. 1910 en 3 m. hög bautasten af granit med Arrhenius' porträttmedaljong i brons. Litt.: H. Juhlin Dannfelt, "Ultuna landtbruksinstitut 1848-1898" (1899); "Matrikel öfver U. landtbruksinstituts lärare och elever" (1886), "Matrikel öfver styrelsemedlemmar, lärare och elever vid U. landtbruksinstitut" (1899 och 1909). H. J. Dft. 
<b>Ultunafynden,</b> <i>arkeol.</i> Vid Ultuna (se d. o.) påträffades 1854 och 1855 å rullstensåsen invid Fyrisån en del viktiga fornfynd. I en låg hög funnos lämningar af ett fartyg, nedgräfdt i åsen. Träet var till större delen förmultnadt, men långa rader af nitnaglar, som hopfogat plankorna, syntes ännu. I båten funnos ben af en man, två hästar, svin, gås och andra husdjur, vidare diverse rikt sirade vapen (svärd, sköldbuckla, hjälm, knif, pilar), hästutstyrsel, gryta, halster, spelbrickor och tärningar. I en eller två andra högar hittades ett svärd med silfverinläggningar, två sköldbucklor, bronsprydnader till seldon, en järnyxa och ett mansskelett samt en massa järnnitar, som antydde, att det äfven här var fråga om en eller två båtgrafvar. Den bäst bibehållna grafven tillhör 600-talet; ett svärd bland de andra fynden synes vara yngre. 1900 anträffade docenten O. Almgren något nordligare i en rund hög en båtgraf med många nitnaglar (925 hela), spikar och järnbeslag. Denna båt var bränd, under det att den tidigare funna erinrade om Vendelgrafvarnas anläggning och utrustning, med den skillnaden, att dessa ej doldes af högar. Jämte den brända båten hittades 14 pilspetsar, broddar, ringar, järntenar m. m., ett guldblecksfragment med inpressade figurer, bitar af lerkärl, kamfragment, brända ben af människa och hund samt obrända ben af häst, får och nötkreatur. Grafven tillhörde den yngre folkvandringstiden (600-800 e. Kr.). Det har - på svaga grunder - förmodats, att den första Ultunagrafven och Vendelgrafvarna höra nära tillsammans och innehålla medlemmar af samma dynasti. Jfr: "Fynd vid Ulltuna i Upland" (i "Teckningar ur Svenska statens historiska museum", I, 1873), O. Almgren, "En egendomlig båtgraf vid Ulltuna" (i "Vitterhetsakad:s månadsblad", 1901 och 1902), och G. Ekholm, "Hjälmgrafven vid Ultuna" (i "Uplands fornminnesfören:s tidskr.", XXXII). T. J. A. 
Ulua, flod i Central-Amerika (Honduras), i sitt öfre lopp kallad H u ma y o, kommer från Sierra Lepaterica, flyter mot n. och upptar en hel del bivatten, hvarigenom den torrlägger större delen af Honduras och är farbar för små ångbåtar ända till sin förening med S:t Jagofloden.              J-C. 
Uludjäml, moské.   Se E r z e r u m. 
Ulug beg [bej], Mirza Muhammed ben schah Ruch, furste och regent i Samarkand, f. 1394, mördad 1449 af sin äldste son, grundlade där 1434 en lärd skola och ett storartadt observa-torium, hvarest han äfven själf var verksam som astronom. Flera viktiga vetenskapliga arbeten utfördes där, t. ex. bestämning af ekliptikans oblikvitet (till 23° 32' år 1437) samt upprättandet af en stjärnkatalog och af planettabeller, hvilka intill Kep-lers tid gällde som do tillförlitligaste. K.B. (B-d.) 
Ulula cum lupis, cum quibus esse cupis, sen-latinskt ordspråk, "tjut med vargarna, om du vill vara tillsammans med dem". 
<b>Ululas Athenas ferre,</b> lat., "bära ugglor till Aten" (som var kändt för sin rikedom på nämnda fåglar), göra öfverloppsgärningar. 
<b>Ulungur</b> (Uljungur, Urungu) l. Kisilbach, stäppsjö i norra Dsungariet, några km. s. om Irtysj, 466 m. ö. h., mäter omkr. 140 km. i omkrets, har ett enda tillflöde, den omkr. 500 km. långa Urungu l. Bulgun, från Altai, och är tidvis afloppslös. Enligt Mirosjnitjenko går en underjordisk ström från U. till Kara Irtysj (Irtysjs öfre lopp). U:s vatten är klart, endast vid stränderna något salt samt i allmänhet drickbart, och dess djup anses betydande. I s. ö. fortsättes U. af vassbevuxna träskmarker till den omkr. 15 km. aflägsna Baga-nor, en fordom därmed förenad sjö. U. upptäcktes 1253 af Rubruquis. E. A-t. 
Ulva, bot.   Se T å n g och U l v a c e ae. 
Ulväcese,   Ulvacéer,   bot.,   en  familj   bland 
page_number=517, index= - Ulvaceæ, Ulvacéer  - Ulwar  - Ulvedalene  - Ulven  - Ulverston  - Ulvik  - Ulvila  - Ulvingen  - Ulvsund  - Ulvundeidet (Aalvundeid)  - Ulvöya l. Hullöya  - Ulysses  - Ulöya  - Umajjader  - Uman  - Umanak (Omenak)  - Umballa  - Umbellales  - Umbellatæ  - Umbellater  - Umbelliferæ, Umbellater, Umbellatæ, Umbelliferer, Flockblomstriga, Flockväxter, Parasollväxter 
de   gröna   algerna   med   många   arter   i salt   cch ! bräckt vatten.   Tallus är bladlik eller rörformig, enkel eller grenig, sammansatt af l eller 2 cell-lager.  Förökningen sker genom zoosporer och gameter som hos <i>Ulothrix</i>.   De mest bekanta hithörande arterna äro <i>Ulva lactuca</i>, hafssallat, sjö-sallat, med en 10 cm. eller mera lång och bred bål, som växer i eller strax nedom vattenmärket, vidfäst   stenar   eller lösliggande,   vid   västra   och södra  kusten, och  <i>Enteromorpha  intestinalis</i>  med tarmlik tallus, allmän vid kusterna,  ofta flytande lös, uppblåst af innesluten luft.   <i>Ulva lactuca</i> ätes som  sallat vid  Englands  kuster;   andra  ulvacéer användas allmänt som näringsmedel af den fattigare befolkningen i Japan.                         G. L-m.  
<b>Ulwar</b>, detsamma som Alwar (se d. o.).  
<b>Ulvedalene</b>. Se Dyrehaven.  
<b>Ulven</b>, exercisplats. Se Os, härad.  
<b>Ulverston</b>,   stad   i   engelska grefsk. Lancaster,   förenad   genom  en  kanal   med Morecambeviken. 9,552 inv. (1911).   Staden är mycket gammal och hade förr betydande handel med linne- och bomullsväfnader, men är nu väsentligen fabriksstad med stora järn- och stålverk, kemiska fabriker, pappersbruk, bultfabrik, bryggerier m. m. 
<b>Ulvik</b>, härad och socken i Hardanger, Hordaland fylke (före 1919 S. Bergenhus amt), Norge.    841,42 kvkm. 1,996 inv.(1918). Vacker  och  växlande natur.               K. G. G. 
<b>Ulvila</b>. Se Ulfsby. 
<b>Ulvingen</b>, en 8 kvkm. stor, långsträckt ö i Vega härad, Nordland fylke, Norge. 162 inv. (1910). K. G. G. 
<b>Ulvsund</b>,   norsk   kustfyr   af   2:a   ordningen vid Moldön,   Sogn  og  Fjordane fylke   (före 1919  N. Bergenhus  amt).   Hvitt  och  rödt sken  med  ljusstyrkor  om   1,800  och  450 normalljus  och  ljusvidder på 12,5 och 11,5 kvartmil.               K. G. G.  
<b>Ulvundeidet</b> (nu  Aalvundeid),   härad   och socken  s.   ö. om  Kristiansund,  Möre  fylke   (före 1919 Romsdals amt),  Norge.    182,39 kvkm.   377 inv.   (1918). K. G. G.  
<b>Ulvöya</b> l. Hullöya, en 15,3o kvkm. stor bergig ö   i   Tysfjordens   inre  del,   Nordland fylke   (före 1919 Nordlands amt),  Norge. Vid kusten ligger handelsplatsen Ulvöyhamn. K. G. G  
<b>Ulysses</b>.   Se Odysseus.  
<b>Ulöya</b>, en bergig ö, 76,87 kvkm., vid mynningen af Lyngsfjorden,   Troms fylke (före 1919 Tromsö amt), Norge.   I öns sydliga del ligger berget Ulstind, 1,110 m. högt. K. G. G.  
<b>Umajjader</b>, detsamma som  omajjader. Se Kalifat, sp. 616. 
<b>Uman</b>, stad i ryska guv. Kiev. 48,394 inv. (1912), hvaraf ett stort antal judar, som drifva liflig exporthandel med spannmål, brännvin m. m. I närheten ligger den praktfulla Tsaritsyn- l. Sofiaträdgården, anlagd 1796 af grefve Potocki, med trädgårdsskola, park, drifhus och märkliga hydrotekniska byggnader. (E. A-t.) 
<b>Umanak</b> (Omenak), distrikt i Nord-Grönland på 70° 40' n. br., ligger i den isfyllda Umanak-fjorden på  södra sidan af en milslång ö, som till större delen upptas af ett 1,200 m. högt fjäll 1,400 inv. (1911). Genom den rika fångsten af sälar och narhvalar är distriktet ett af de mest inbringande i Grönland.                              E. Ebg 
<b>Umballa</b>,distrikt och stad. Se Ambala. 
<b>Umbellales</b>, <i>bot</i>.   Se Umbellifloræ.  
<b>Umbellatæ</b>, <i>bot</i>.  Se Umbelliferæ.  
<b>Umbellater</b>, <i>bot</i>. Se Umbelliferæ.  
<b>Umbelliferae</b> (af lat. <i>umbella</i>, parasoll), Umbellater,   Umbellatæ, Umbelliferer, Flockblomstriga,     Flockväxter, Parasollväxter, <i>bot</i>., en egendomlig, till serien Umbelliflorce hörande växtfamilj,  hvars blomställning, en "blomflock", liknar i någon mån en parasollställning.   Alla hithörande växter äro örter, de flesta af medelstorlek, hållande sig under eller omkr. l m. i höjd; vissa släkten, i synnerhet inom grupperna <i>Ferulinæ </i> och <i>Tordyliinæ</i>,   uppnå  dock en höjd af 3-4 m.  Roten är en en- eller flerårig pålrot eller rotstock, från hvilken uppskjuter en ihålig, genom hela tvärväggar i leder afdelad stam med spiralställda  blad.    Dessa omfatta med  sina ofta starkt utvidgade eller "uppblåsta" slidor stjälklederna.   Bladskifvan är vanligen l till flera gånger flikad eller parbladigt delad i mångtaliga flikar, hvilkas form växlar på flerfaldigt sätt, från jämbreda, trådsmala till lansettlika, hjärtlika o. s. v. Blomskaften afsluta stjälkens eller grenarnas spetsar och utgå alla i samma höjd från ett starkt hopdraget fäste samt bilda sålunda en s. k. blomflock.   Om hvarje blomskaft uppbär endast en blomma, är flocken enkel, men om blomskaften förgrena sig i toppen i flera nya sådana, hvilka uppbära blommor, blir flocken   dubbel   (det vanligaste).    Nedanför  blomskaftens utgångspunkter sitta ofta högblad, kallade svepen (allmänt och enskildt svepe); dessa saknas hos vissa släkten. Blommorna bestå af 5 fria kronblad, som ofta äro olika stora, i spetsen urnupna eller af lansettlik form, men med spetsen inböjd, så att de vid hastigt påseende tyckas ha en om-vändt hjärtlik form.  Ofta nog äro de blommor, som sitta ytterst i flocken, större än de inre, och äfven-ledes äro de åt flockens omkrets vända kronbladen större än de inåt vända.   Ståndarna äro 5, stiften 2.    Blomfodret  är  ofta  otydligt. Frukten   är  en klyffrukt, som vid mognaden klyfver sig i 2 delfrukter, hvilka hvardera äro försedda med 5 åsar och mellan dem liggande dälder, i hvilka finnas på   längden   utdragna   oljekanaler,   innehållande flyktig olja.    Två sådana  oljekanaler finnas vanligen   äfven   å   fogsidan   af   delfrukterna, hvilka, innan de fullständigt affalla, till en början vanligen äro liksom upphängda på en i toppen 2-grenad s. k. karpofor.   De 5 hufvudåsarna, liksom de icke sällan förekommande 4 biåsarna, erbjuda släktkännemärken genom sin i många hänseenden växlande form.   De kunna vara mer eller mindre bredt vingade, taggiga, borstbärande, rynkiga o. s. v. i stor omväxling,  hvarjämte fruktens form  i sin  helhet visar betydande olikheter.   Hvarje särskild blomma är   visserligen   helt   oansenlig,   men   genom deras sammanställning i stort antal i vidt utbredda flockar ådraga de sig lätt insekters uppmärksamhet, hvilka lockas  dit  af den  lätt  tillgängliga honungen  och hvilkas hjälp behöfves för frömjölets öfverförande från en blomma till en annan.  - Man indelar familjens omkr. 2,600 arter i 3 underfam., <i>Hydrocotyloideæ, Saniculoideæ</i> och <i>Apioideæ</i>, skilda genom  fruktens  beskaffenhet.   I  Sverige  är fam. representerad af mer än 30 släkten.   De flesta 
page_number=518, index= - Umbelliferæ, Umbellater, Umbellatæ, Umbelliferer, Flockblomstriga, Flockväxter, Parasollväxter  - Umeblliferer  - Umbelliferon  - Umbellifloræ, Umbellales  - Umbellularia californica  - Umber  - Umbertide  - Umerto, Humbert  - Umbilicaria  - Umbilicus  - Umbo  - Umbo  - Umboi  - Umbra 
959 
Umbelliferer-Umbra 
960 
bellater förekomma i tempererade trakter. En äldre indelning är: Orthospermce: fröhvitan å delfrukternas fog (nästan) jämn och rak, Campylo-spermce: fröhvitan å fogsidan med en djup längdfåra, och Goclospermw: fogsidan konkav. Genom halten af flyktig olja, som finnes i de flesta växtdelar, men i synnerhet i frukter och rötter, äro umbellaterna i stor skala använda som kryddor och läkemedel, t. ex. de bekanta frukterna af anis, fenkål, kummin, spiskummin, persilja m. fl. samt bladen af dill, persilja, selleri o. s. v., rötterna af morot, palsternacka, selleri m. fl., hvilka jämte flyktiga oljor innehålla kolhydrat (stärkelse, socker). Många rötter och gummihartser ur dem eller stammarna användas i medicinen, t. ex. angelika, pim-pinella, libsticka, dyfvelsträck, ammoniakgummi, hvarjämte många flera förr användts. Flera um-bellater äro mycket giftiga, såsom Cicuta, Conium och täthusa. Som prydnadsväxter odlas i trädgårdarna arter af Eryngium, Astrantia och He-racleum. O. T. S. (G. L-m.) 
Umbelliferer, bot.   Se U m b el Ii f er se. 
Umbelliferon [-rån], kem., ett med kumarin (se d. o.) nära besläktadt ämne, som förekommer i tibast (se D a p h n e) och utgör en vanlig produkt vid torrdestillering af umbellaternas hartser, i synnerhet af galbanum (se d. o.). Det erhålles syntetiskt genom inverkan af koncentrerad svafvelsyra på en blandning af resorcin och äppelsyra. Det bildar nålformiga kristaller, som smälta vid 224°; dess lukt påminner om kumarin. Det löses lätt i varmt vatten, och lösningen har vacker, blå fluorescens. Dess sammansättning motsvarar formeln C9 H6_03 (o x i k u m a r i n). K. A. V-g. 
Umbelliflöråe, U m b e 11 ä l e s, bot., växtserie bland arkiklamydéerna, utmärkt af aktinomorfa, oftast tvåkönade, 4-5-taliga blommor med öfver-sittande hylle och l ståndarkrans, vanligen sittande i flock. Fruktbladen äro 2-5, fröna ha stor frö-hvita. Serien omfattar endast 2 familjer: Aralia-cece, mest tropiska vedväxter med bärlik frukt, och Umbelliferce, mest tempererade örter med klyffrukt. G. L-m. 
Umbelluläria califVrnica, bot., ett till fam. Lau-racece hörande träd. Se Kalifornien, sp. 624. 
Umber, zool., bastard mellan den europeiska muff lönen och tamfåret. 
Umbertide [om-], före 1868 La Frätta, stad i italienska prov. Perugia (Umbrien), på Tibers vänstra sida. 12,917 inv. i hela kommunen (1901). 
Umberto [ombe7rtå], H u m b e r t, konung af Italien, äldste son till det förenade Italiens förste konung, Viktor Emanuel, och dennes drottning, Maria Adelaide af Österrike, f. 14 mars 1844 i Turin, uppväxte under de betydelsefulla år, då Italiens enhet förbereddes och skapades cch fick redan tidigt taga del i statens värf: han bevistade 1859 slaget vid Solferino och förde under kriget med Österrike 1866 en division, efter kriget medverkade han vid reorganisatio-nen af italienska armén, och efter Eoms ocku-pering anförtroddes honom (1871) högsta befälet öfver den där förlagda armékåren. 9 jan. 1878 afled konung Viktor Emanuel, och U. besteg då tronen. Under en rundresa, som han s. å. företog i riket med sin gemål, föröfvades 17 nov. i Neapel ett attentat mot honom af en kock, Pas- 
sauante. Konungen sårades därvid helt lätt af Passauantes dolk, men ett svårare sår erhöll dåv. ministerpresidenten Cairoli, hvilken satt i samma vagn som konungen och drottningen. Om U:s regeringstid se närmare Italien, sp. 1058-62. Kedan som kronprins känd för sympatier för Tyskland, behof de han icke uppoffra sina politiska böjelser, då, sedan Italien i Tunisien dragit det kortare strået i täflan med Frankrike om inflytande, den allmänna meningen i hans land 1882 fordrade en anslutning till de redan med hvarandra förbundna centralmakterna, Tyskland och Österrike. Så uppkom trippelalliansen (se d. o.), och den utrikespolitik, som däraf betecknades, fullföljdes alltjämt af U., om än redan under hans regeringstid ett begynnande italienskt närmande till Frankrike förebådade trippelalliansens aftyning. U:s inre styrelse bar prägeln af en sträng konstitutionalism med parlamentarisk anstrykning. Han regerade städse med ministrar af samma färg som majoriteten i representationen; och som denna i allmänhet var mer eller mindre liberal, erhöll hela hans regering en liberal färg, hvilken bäst stått tillsammans med hans personliga åsikter. Han var en öppen och redbar soldat-natur, och sympatiska personliga egenskaper gjorde nog såväl honom som hans gemål, Margareta, prins Ferdinands af Savojen dotter, med hvilken han förmäldes 22 april 1868, i hög grad populära. Nationalsorg väckte det därför i Italien, när U. 29 juli 1900 vid bevistandet af en idrottsfest i Monza mördades af en anarkistisk fanatiker, Gaetano Bresci. Han ligger begrafven i Roms Pantheon, Jfr U. Pesci, "II re martire" (1900), och Pedrotti, "Vita e regno di Umberto I, re d'Italia"_(1901). J-N. (V. S-g.) 
Umbiliearia, bot.   Se Tuschlaf. 
Umbilicus, lat., nafle (se d. o.). - U. (Romse) var en rund sten, af hvilken fragment ännu i dag äro bevarade och som ansågs beteckna Roms, ja senare hela det romerska rikets medelpunkt. Vid ombyggnaderna under Septimius Severus af den gamla talarstolen på Forum romanum (se R o s t r a) anslöts U. i n. till den halfrund, som mot byggnaderna under Capitolium af slutade Rostra och i s. som afslutning hade Miliarium aureum (se Mil(l)iarium). Se f. ö. planen fig. 3 till art. Rom. J- C. 
Umbo, med.   Se Koppor, sp. 1002. 
Umbo (plur. umbönes), lat., zool. 1. Den del af musselskalet, från hvilken skalets tillväxt utgår; stundom har den formen af en buckla, stundom är den hornliknande (jfr Diceras). - 2. Hos snäckorna (se B l ö t d j u r, sp. 825) liktydigt med nafvel. 1-2. L-e. 
Umboi, ö.   Se Ruk 1. 
Umbra, lat., skugga. - En färg (se d. o., sp. 273). 
page_number=519, index= - Umbram timere  - Umbreit, Friedrich Wilhelm Karl  - Umbrer  - Umbria, Umbrien  - Umbriel  - Umbrien  - Umbriska språket  - Umbrisk-sabelliska folk  - Umbro  - Umbú  - Ume  - Umebladet  - Umeå (socken, tingslag)  - Umeå (Ume) 
<b>Umbram timere,</b> lat., "vara skuggrädd", citat från Cicero, "Ad Atticum", XV, 20, 4. 
<b>Umbreit</b> [o'mbrajt], Friedrich Wilhelm Karl, tysk teolog, f. 1795, d. 1860, blef 1818 docent i österländska språk i Göttingen, 1823 e. o. professor i filosofi och teologi i Heidelberg och 1829 ord. professor i teologi där. U. gjorde sig känd som en ganska betydande exeget på det gammaltestamentliga området och utgaf en mängd skrifter i denna riktning, vittnande om öppet sinne särskildt för det poetiskt sköna i gamla testamentets skrifter. Bland hans arbeten märkas öfversättningar och kommentarer till Höga visan, Job, Predikarboken, Ordspråksboken m. m. äfvensom <i>Praktischer kommentar uber die profeten des Alten bundes</i> (I-IV, 1841-46), <i>Die sünde. Beitrag zur teologie des Alten testaments</i> (1853) och <i>Der brief an die römer auf dem grunde des Alten testaments ausgelegt</i> (1856). Jämte sin vän K. Ullmann var han äfven utgifvare af den ansedda tidskr. "Theologische studien und kritiken" (från 1828). J. H. B.* 
<b>Umbrer.</b> Se Italiens fornspråk, sp. 1068, Italiska folk och Umbria. 
<b>Umbria,</b> lat., Umbrien, fornitaliskt landskap (motsv. den nuv. prov. Perugia, se d. o.), beläget mellan Cisalpinska Gallien i n. (gränsflod Rubicon), Etrurien i v. (Tiberfloden), Sabinlandet (Nar, nuv. Nera) och Picenum i s. och ö. samt Adriatiska hafvet i n. ö. En del af landet innehades af etruskerna, till dess romarna 308-310 f. Kr. i sammanhang med Etruriens kufvande underlade sig Umbrien, som tämligen snart romaniserades. Då i den diokletiansk-konstantinska författningen äfven Italien indelades i provinser, sammanslogs till en provins (Tuscia et U.) U. med Etruria under en <i>corrector</i> (se Romerska riket, sp. 760) och sedan 370 under en <i>consularis</i>. Under den senare kejsartiden var landet af vikt i militäriskt hänseende, som genomgångsland för goterna. Landets invånare, <i>umbri</i> (jfr Italiska folk och Italiens fornspråk, sp. 1068), hade stark benägenhet för partikularism, hvarför städerna med områden blefvo nästan själfständiga samhällen. Dessa voro f. ö. i allmänhet små. Som de förnämsta må nämnas Ariminum (nu Rimini), Pisaurum (Pesaro), Sena Gallica (Sinigaglia), Iguvium, Assisium. Ameria. Genom landet gick <i>Via flaminia</i>, från Rom till Ariminum. Boskapsskötsel och fruktträdsodling voro hufvudnäringarna. J. C. 
<b>Umbriel,</b> en måne till Uranus (se d. o.). 
<b>Umbrien.</b> Se Umbria. 
<b>Umbriska språket.</b> Se Italiens fornspråk, sp. 1068. 
<b>Umbrisk-sabelliska folk.</b> Se Italien, sp. 1048. 
<b>Umbro</b> [o'mbrå], flod. Se Ombrone. 
<b>Umbu,</b> <i>bot.</i> Se Phytolacca. 
<b>Ume.</b> Se Umeå, sp. 962. 
<b>Umebladet,</b> en fr. o. m. 1 dec. 1914 daglig tidning i Umeå, hvilken började utges 1847 som veckoblad, 1880 vardt half veckotidning och 1896 hvarannandagstidning. Tidningen, hvars postabonnemang sedan 1919 kostar 10 kr., är moderat i politiskt afseende och har en uppl. af omkr. 7,000 ex. 
<b>Umeå.</b> 1. Socken (U. landsförsamling) i Västerbottens län, Umeå tingslag. 1,135 kvkm. 12,537 inv. (1918). U. utgör ett pastorat i Luleå stift, Västerbottens södra kontrakt. - 2. Tingslag i Västerbottens län, ingår i Västerbottens södra domsaga och Umeå fögderi samt omfattar socknarna Umeå, Holmsund, Vännäs och Säfvar samt del af Hörnefors. 2,789 kvkm. 29,231 inv. (1918). 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Umeås vapen.</tr></table> <b>Umeå</b> (Ume), stapelstad i Västerbottens län, säte för landshöfdingen, på norra stranden af Ume älf, 5 km. från dess utlopp i österfjärden (se Ume älf). Arealen är 1,234 km. Taxeringsvärdet å fast egendom 1919 var 24,371,000 kr., hvaraf 6,936,500 kr. för bevillningsfri, 553,700 kr. för jordbruks- och 16,880,800 kr. för annan fastighet. Den för bevillning upptaxerade inkomsten var s. å. 9,859,320 kr., tillgångarna (1916) 2,491,170, skulderna 2,170,284, inkomsterna 626,721 och utgifterna 484,296 kr. (s. å.). Kommunalskatten utgick 1920 med 7,75 kr. per bevillningskrona. Staden ligger på slät mark utan höjder inom staden och är uppdelad i jämna rutor genom raka, allmänt med björkar planterade gator, som rätvinkligt skära hvarandra, de största i riktningen ö.-v. (Storgatan, Kungsgatan, Skolgatan, Norrlandsgatan och i s., utmed älfven, Västra Strandgatan-Skeppsbron-Östra Strandgatan, fortsatt i ö. af den buktande Järnvägsgatan). Bland dem, som ha riktningen s.-n., märkas Västra och Östra esplanaden samt i midten Rådhusesplanaden. U. har flera öppna platser: Torget kring rådhuset, Järnvägstorget, Döbelns torg, Järnvägsparken samt Döbelns park med ett monument öfver general G. K. von Döbeln (fig. 8), rest på 1850-talet till minne af hans afskedstal till de finska trupperna vid den svensk-finska styrkans upplösning och hemförlofning i U. 8 okt. 1809. Bland byggnader märkas kyrkan (fig. 3), af tegel, fullb. 1894, sedan den gamla nedbrunnit julaftonen 1887, länsresidenset (fig. 5), det vackra rådhuset (fig. 4), högre allmänna läroverket (fig. 7), som äfven inrymmer ett mindre fornminnesmuseum, elementarläroverket för flickor, folkskolan, seminariet, cellfängelset, Riksbankens, Svenska handelsbankens, Sundsvalls enskilda banks och Västerbottens läns sparbanks hus samt Norrlands dragonregementes (fig. 6) och Västerbottens regementes kaserner. Vid kyrkan är rest en minnesvård öfver J. Z. Duncker (fig. 9). Vid Fredrikshög strax n. om staden är under anläggning en präktigt ordnad idrottsplats, kombinerad med en folkpark n. därom på Stadsliden. Denna folkpark, anlagd af Västerbottens läns hembygdsförening, skall innesluta ett västerbottniskt friluftsmuseum "Gamlia", gammalliden, planeradt att invigas vid U:s 300-årsjubileum 1922. Invånarantalet är 7,075 (1920), utvisande en ökning af mer än 28 proc. de sista tio åren. Hufvudnäringarna äro industri, handel och sjöfart. Fabriksindustrien omfattade 17 arbetsställen med 228 arb., 1,830,861 kr. salutillv.- 
page_number=520, index= - Umeå (Ume) 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> Fig. 2. Situationsplan af Umeå. <i>1.</i> Kyrka. - <i>2.</i> Länsresidens. - <i>3.</i> Rådhus. - <i>4.</i> Tingshus. - <i>5.</i> Högre allmänt läroverk. - <i>6.</i> Läroverkets gymnastikhus. - <i>7.</i> Läroverk för flickor. - <i>8.</i> Folkskola. - <i>9.</i> Småskola. - <i>10.</i> Folkskollärarinneseminarium. - <i>11.</i> Församlingshem. - <i>12.</i> Sjömanshus. - <i>13.</i> Barack med bostäder för fattiga änkor och barn. - <i>14.</i> Baracker för nödställda familjer. - <i>15.</i> Epidemisjukhus. - <i>16.</i> Sinnesslöanstalt. - <i>17.</i> Riksbankens afd:skontor samt Postkontor och Telegrafstation. - <i>18.</i> Västerbottens läns sparbank. - <i>19.</i> Skandinaviska kredit-a.-b: s afd:skontor. - <i>20.</i> Svenska handelsbankens afd:skontor. - <i>21.</i> Sundsvalls enskilda banks afd:skontor. - <i>22.</i> Järnvägsstation. - <i>23.</i> Godsstation. - <i>24.</i> Norrlands dragonregementes kasern. - <i>25.</i> Västerbottens regementes kasern. - <i>26.</i> Trämassefabrik. - <i>27.</i> Mekanisk verkstad - <i>28.</i> Järnvägstorget. - <i>29.</i> Järnvägsparken. - <i>30.</i> Döbelns torg. - <i>31.</i> Döbelns park (med Döbelns monument). - <i>32.</i> Begrafningsplats. - <i>33.</i> Länscellfängelse. 
värde och 167,752 kr. bevillningstaxerad inkomst (1917). Bland anläggningarna märkas Scharins trämassefabrik (57 arb.), en mekanisk verkstad (31 arb.), 3 snickeri- och möbelfabriker (57 arb.) och 3 boktryckerier (43 arb.). Handtverksidkarnas antal 1915 var 325 (236 män och 89 kvinnor) med 55 arb. och 268,505 kr. bevillningstaxerad inkomst. 
Antalet handlande s. å. var 75 med 406,240 kr. inkomst. Hemmahörande i staden voro 2 ångf. om 128 och 1 segelf. om 32 bruttoton (1917). Hamnen, som ej kan trafikeras af fartyg med större djupgående än 2,8 m., anlöptes s. å. af 547 fartyg om 48,749 ton i in- och utrikesfart. Hufvudsakligen lossades trävaror, spannmål, asfalt, 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> Fig. 3. Kyrkan. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> Fig. 4. Rådhuset. 
cement o. d. samt metaller och lastades trämassa, trävaror och tjära, för hvilken artikel U. är Sveriges största exportort. I hamnafgifter för fartyg och varor uppburos s. å. 15,181 kr. I tullmedel inflöto 88,875, i fyr- och båkafgifter 37,506 och i lastpengar 9,124 kr. (1919). U. har sjömanshus, till hvilket 1917 erlades 835 kr. i tonafgifter och 172 kr. i hyresafgifter. Staden har högre allmänt läroverk för gossar, elementarläroverk för 
page_number=521, index= - Umeå (Ume) 
flickor, folkskollärarinneseminarium och folkskola, hvarjämte fr. o. m. hösten 1920 en af Evangeliska fosterlandsstiftelsen upprättad folkhögskola skall träda i verksamhet. Af bankinrättningar finnas 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> Fig. 5. Länsresidenset. 
Norrlands hypoteksförening och Västerbottens läns sparbank samt afdelningskontor af Riksbanken, Skandinaviska kredit-a.-b., Sundsvalls enskilda bank och Svenska handelsbanken. 5 tidningar utges, nämligen "Umebladet" (moderat) och "Västerbottenskuriren" (liberal; bägge 6 ggr i veckan), "Västerbottens folkblad" (vänstersocialistiskt; 2 ggr), "Umeå nya tidning" (afläggare af "Umebladet"; 1 gång) och "Västerbottningen" (afläggare af "'Västerbottenskuriren"; 1 gång i veckan). Staden har fast brandkår, 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> Fig. 6. Norrlands dragonregementes kasern. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> Fig. 7. Högre allmänna läroverket. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(7)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> Fig. 8. Döbelns minnesvård. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(9)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> Fig. 9. Dunckers graf. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(11)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> Fig. 10. Umeå omkr. 1700, efter Sueciæ-verket. (T. h. om kyrkan länsresidenset, t. v. i förgrunden bostället för öfverstelöjtnanten vid Västerbottens regemente.) 
page_number=522, index= - Umeå (Ume)  - Umeå landsförsamling  - Umeå älf  - Ume älf (Umeå älf)  - Umforsen, Öfre och Nedre  - Umgama-viken  - Umgeni  - Umiak  - Uminski, Jan Nepomucen  - Umlaut  - Ummanz  - Umm-el-Dschemal  - Ummidius  - Umptek  - Umrawattee  - Umritsi  - Um styrilsi kununga ok höfþinga  - Umtali  - Umtata  - Umwerthung aller werthe  - Una  - Una (flod)  - Unabåt 
vatten- och afloppsledningar samt elektrisk belysning från Klabböleforsen i Ume älf. Epidemisjukhus finnes i staden, och tätt utanför den ligger det stora länslasarettet. Genom statsbanelinjerna Jörn-Långsele och Vännäs-U. står U. i förening med svenska järnvägsnätet, och under 1920 skall statsbanan U.-Holmsund färdigbyggas, hvarigenom U. får förbindelse med det vid hafvet belägna Holmsund, där f. n. en tidsenlig uthamn till staden är under byggning. I ecklesiastikt hänseende bildar U. ett eget pastorat i Västerbottens södra kontrakt af Luleå stift. Till landstinget väljer det 3 representanter, och för val till riksdagens Andra kammare tillhör det Västerbottens läns södra valkrets, som utser 4 riksdagsmän. U:s vapen är 3 hvita renhufvud i blått fält. - U. fick stadsprivilegier 22 juni 1622, men redan Johan III hade påbjudit anläggning af en stad i denna trakt. Dess tillvaro var tynande till slutet af 1700-talet, då det blef stapelstad; det hämmades i sin utveckling särskildt genom ryssarnas härjningar, hvilka i maj 1720 brände staden, samt genom svåra eldsolyckor, den senaste 1888. P- A. S-m. E. A-t. 
<b>Umeå landsförsamling.</b> Se Umeå 1, sp. 961. 
<b>Umeå älf.</b> Se Ume älf. 
<b>Ume älf</b> (Umeå älf), älf i Västerbottens län, upprinner ur ett par stora fjällsjöar inom Tärna socken, Stora Umevatten (52 kvkm.) och Öfre Uman (31 kvkm.), 520 m. ö. h., af hvilka den förra skjuter in i Norge. Älfven rinner mot s. ö. genom en rad större och mindre sjöar i Tärna och Stensele socknar samt bildar inom Stensele den betydande sjön Stor-Uman (se d. o.) på 348 m. höjd ö. h. Hufvudfloden fortsätter vidare genom Lycksele, Vännäs, Degerfors och Umeå socknar samt faller genom en bred mynningsvik, Österfjärden, ut i Bottniska viken. 5 km. från utloppet ligger Umeå stad och omkr. 130 km. längre uppför älfven Lycksele stadslikt bebyggda municipalsamhälle. Hufvudflodens längd är omkr. 430 km., och flodområdets areal uppgår till 26,400 kvkm., hvaraf omkr. 200 kvkm. på norskt område. U. mottager från vänster bl. a. två större bifloder, Juktån (Jukta älf) 50 km. ofvanför Lycksele och Vindelälfven 30 km. ofvanför utloppet. Den senare är nästan lika stor som hufvudfloden, har en flodområdesareal af 12,600 kvkm. och för en normal medelvattenmängd af 148 kbm. i sek. (hufvudfloden ofvan Vindelälfven för 180 kbm. i sek.). 70 km. af hufvudfloden rinna ofvan barrskogsgränsen; f. ö. passerar den genom jämna skogstrakter med spridd bebyggelse längs selen för att slutligen på den nedersta sträckan flyta genom en tätt befolkad och välodlad bygd. Sina största forsar har U. på sträckorna 0-80 samt 120-160 km. från mynningen. På den öfre sträckan märkas Hällforsen (fallhöjd 11 m. och en uttagbar normal lågvattenseffekt af 4,000 hkr; se fig. i art. Lycksele) samt Tuggenforsen (17 m. och 6,500 hkr), på den nedre sträckan Harrselsforsen (23 m. och 9,000 hkr), Fällforsen (se d. o. 1 med fig.; 25 m. och 10,200 hkr), Norr- och Sörforsarna (sammanlagd fallhöjd 55 m., 44,000 hkr), som 1917 inköptes af kronan och snart torde bli utbyggda, Baggböleforsarna (20 m. och 16,000 hkr) samt Klabböleforsarna (8 m. och 6,400 hkr). Af dessa ha hittills endast Harrselsforsen, Baggböleforsarna och Klabböleforsen (tillhörig Umeå stad) utbyggts, till resp. 500, 1,200 och 4,500 hkr. U. kan ej befaras med sjögående fartyg till följd af sitt jämförelsevis strida lopp och de grunda och föränderliga strandbankar, som blockera mynningen och det nedre loppet. Den anses vara mycket fiskrik. Hafslaxen går upp till Fällforsen. J. V. E. 
<b>Umforsen,</b> Öfre och Nedre, forsar i Ume älf. Den förra ligger 700 m., den senare 5,7 km. nedanför sjön Öfre Umans utlopp. Fallhöjderna äro 3,2, resp. 4,3 m. och den uttagbara 9-månaders effekten omkr. 150, resp. omkr. 200 turbinhästkrafter. Forsarna torde tillhöra kronan. C. K. 
<b>Umgama-viken.</b> Se Formosa-viken. 
<b>Umgeni,</b> flod i det inre af Natal med ett väldigt vattenfall, "dubbelt så stort som Niagara". Man har, i Howick, där anlagt en stor, mycket besökt hotellkomplex. J. C. 
<b>Umiak,</b> båt. Se Eskimåer, sp. 903 och fig. 6. Uminski, Jan Nepomucen, polsk general, f. 1780, d. 1851, stred helt ung under Kosciuszko och gick 1806 i fransk tjänst. Han deltog i kriget mot österrikarna som öfverste, bevistade fälttåget 1812, hvarunder han blef brigadgeneral, och tillfångatogs vid Leipzig. Under polska resningen 1831 blef han generallöjtnant i Polens armé och stred ärofullt, men utan framgång. Sedan resningen nedslagits, flydde U. till Frankrike och England. En viss betydelse som källskrift har hans arbete Récit des événements militaires de la bataille d'0strolenka (1832).                           J-C. 
<b>Umlaut</b> [o'm-], ty., <i>språkv.</i> Se Omljud. 
<b>Ummanz</b> [o'mmants], ö. Se Rügen, sp. 1328. 
<b>Umm-el-Dschemal,</b> berömd ruinstad, v. om Hauran på syriska stäppen. De äldsta inskrifter, som funnits där, förskrifva sig från den romerske kejsaren Marcus Aurelius' tid. Många andra dylika ruinstäder finnas i Syrien, som nu kallas Umm med tillägg af ortnamnet. J. C. 
UmmPdius, rik och förnäm romersk släkt under den tidigare kejsarperioden.  Flera af dess medlemmar blefvo konsuler eller consules suffecti (se R o-m er sk a riket,  sp.   753).    Caius  U.  D u r-mius Quadratus,   från   Tiberius'   till  Clau-dius' tid,    bekämpade    de   upproriske    judarna; Marcus U. Quadratus, konsul 167 e. Kr., blef  afrättad för  deltagande  i  Lucillas  sammansvärjning mot Commodus 182 e. Kr.              J- C. Umptek, berg. Se Lappland, sp. 1220. Umrawattee.   Se A m r a o t i. U^ritsi, distrikt och stad.   Se U rum t s i. Um styrilsi  kununga ok höff)inga.   Se Kon-unga- och höfdingastyrelsen. Umtäli,  ort.   Se M an i k a,  sp. 772. Umtata, ort.   SeTembuland. Umwerthung aller werthe [o7m-], ty., "omvärdering af alla värden" (Nietzsche). 
Una, fornegyptisk ämbetsman.   Se U n a s. 
<b>Una,</b> biflod fr. h. till Sava, upprinner på Ilica planina (1,654 m. ö. h.) i Bosnien, rinner först åt n. v., därpå efter en tvär krök åt n. ö. och bildar under en del af sitt lopp gräns mellan Bosnien och Kroatien. Längd 230 km. Se fig. 2 till art. Pålbyggnader. E. A-t. 
<b>Unabåt,</b> <i>sjöv.</i>, segelbåt med en strax akter om 
page_number=523, index= - Unabåt  - Una corda  - Un aficionado  - Una hirundo non facit ver  - Unalaschka  - Unam sanctam  - Unamuno, Miguel de  - Unander, Viktor Axel  - Unanimitet  - Unarigg  - Unas  - Una salus victis nullam sperare salutem  - Unau 
förstäfven stående mast, på hvilken föres ett stort gaffelsegel med bom, båtens enda segel. Den är vanligtvis däckad, med ett Öppet sittrum akterut, samt försedd med centerbord. Unabåten är en god kryssare, välssglande och lättskött i smult vatten; men i sjögång och blåst, synnerligast fördevind, är den, på grund af sitt stora segel, ganska svårhandterlig. Jfr Centerbord. R. N.* 
Una corda [öna kå'rda], it., mus.   Se A u na corda och Pedal. 
Un aficionado [ön afithiåna/då], pseudonym. Se Balart. 
<b>Una hirundo non facit ver,</b> lat., "en svala gör ingen sommar". 
<b>Unalaschka,</b> en af Aleutiska öarna i Alaska, Nord-Amerikas förenta stater, belägen i östra gruppen af arkipelagen, de s. k. Räföarna, där den och den bredvidliggande ön Unimak utgöra de största öarna. Unalaschka är bergigt, och på detsamma ligger orten Iliuliuk med ganska liflig sjöfart samt handel med fiske- och jaktprodukter. H. A-nn. 
Unam sanctam, lat., benämnes efter begynnelseorden (Unam sanctam ecclesiam, en, helig kyrka), den af påfven Bonifatius VIII 18 nov. 1302 från Lateranen utfärdade bulla, i hvilken han, som då låg i strid med konung Filip IV i Frankrike, i starka  uttryck  häfdade  det  andligas  superioritet öfver det världsliga samt påfvens makt och myndighet öfver jordens furstar, ett anspråk, som kulminerade i förklaringen, att människans lydnad under påfven är ett nödvändigt villkor för hennes salighet ("Porro subesse Romano pontifici omni humanse creaturas declaramus dicimus et diffinimus omnino esse de necessitate salutis").   Bullan var sammanställd af satser från Bernhard, Hugo af S:t Victcr, Tomas från Aquino etc. och torde vara författad af Bonifatius själf  (enligt andra af ärkebiskop Mgi-dius a Columnis,  se d.  o.).   Den  är upptagen  i '"'Corpus juris   canonici".    Aftryck   bl.   a.    hos Mirbt, "Quellen  zur  geschichte   des  papsttums" (3:e uppl. 1911), J. Berchtold, "Die bulle Unam sanctam" (1887), A.  Hauck,   "Der gedanke der päpstlichen welthsrrschaft bis auf Bonifatius VIII" (1904). Hj.H-t. Unamuno    [onamo^å],   Miguel   de, spansk författare,   filosof,   språkforskare,   f. 1864   i   Bil-bao, är professor i grekiska  vid universitetet i   Salamanca  och  universitetsrektor där  sedan 1900.   U:s författarverksamhet   är omfattande,   i   synnerhet på de språkliga och religionsfilosofiska   områdena, men äfven på de sociala och rent  litterära.   För skandinavisk litteratur  är han  icke främmande, danska för. fattare    studerar    han på originalspråket, särskildt Kierkegaard, och äfven svenska författare äro honom icke obekanta.   U. anses i Spanien som ger man, men själf säger han sig vara intensiv spanjor eller kanske rättare basker. I alla hans arbeten kom- 
mer den djupe tänkaren till synes, och som sådan torde han bland nu lefvande spanjorer vara en af de mest vidsynte och framstående. Hans första arbete, Paz en la guerra (1897), är ett ögonvittnes skildring af karlistkriget och på samma gång en intresseväckande berättelse om baskernas seder och bruk. I raden af arbeten följa sedan De la ensenanza superior en Espana (1899), Tres ensayos (1900), En torno al casticismo (1902), Amor y pedagogia (s. å.), Paisajes (s. å.), De mi pais (1903), Vida de D. Quijote (1905), Poesias (1907), Recuerdos de ninez y de mocedad (1908), Mi religion y otros ensayos brevas (1910), Rosario de sonetos liricos (1911), Por tierras de Portugal y de Espana (s. å.), El porvenir de Espana (1912) och Del sentimento tragico de la vida en los hombres y en los pueblos (1914). Litt.: Soler y Miguel, "Escritos" (1908), Gonzalez Blanco, "Los contemporaneos", Tonnenberg, "Renaissance la-tine", Ruben Darlo, "Opiniones", José Fr. Rodri-guez, "El teatro en Espana".                  Ad. H-n. 
Unander, Viktor Axel, militär, gendarmeri-organisatör, f. 18 dec. 1872 på Yttertafle, Västerbottens län, blef 1894 underlöjtnant vid Västerbottens regemente, där han 1907 befordrades till kapten. 1911 erhöll han transport till Första lif-grenadjärregementet, och 1918 utnämndes han till major vid Norrbottens regemente. 1919 tog han afsked från beställning på stat och förordnades till svensk generalkonsul och diplomatisk agent i Kairo (Egypten). Maj 1903-maj 1906 var U. anställd som major af l:a kl. (binbaschi) vid turkiska armén. Därunder var han, såsom attaché-rad vid vesiren Hilmi paschas stab, verksam vid organiserandet af gendarmeriet i Macedonien och organiserade själfständigt detta i en del af Albanien,. Okt. 1912-maj 1913 var han militärattaché i Konstantinopel och bevistade som sådan slagen vid Lyle-Burgas och Tschataldscha under första Balkankriget. U. har utgett Conférence sur Varmée suédoise (Alger, 1902) och Släkten Unander (1915). H.J-dt. Unanimitét (lat. unanifmitas, af unus, en, och a'nimus, själ, håg), endräkt, enhällighet, enstämmighet. 
Unarigg, sjöv. Se K a 11 r i g g. Unas, den siste egyptiske konungen af 5:e dynastien (omkr. 2600 f. Kr.). I hans vid Sakkara belägna pyramid påträffades 1881 i ålderdomlig hieroglyfskrift på innerväggarna den äldsta delen af de s. k. Pyramidtexterna, en viktig dokumentsamling af företrädesvis religiöst innehåll. Ej att förväxla med denne är Una, en ämbetsman, som genom duglighet och hofgunst gjorde lysande karriär på 6:e dynastiens tid (omkr. 2500 f. Kr.). Enligt sin-efterlämnade, för dåtida kulturförhållanden hösrst belysande själf biografi började U. sin bana under konung Teti som förrådsförvaltare, blef sedermera öfverstepräst, öfverdomare, öfverbefälhafvare öfver hären och torde slutligen under Merenra ha varit den egentlige regenten i landet.                   P. L-n. 
Ona salu's victPs nul^rn speräre salötem, lat., "För de besegrade finnes blott en räddning, den att ej hoppas på räddning", citaf från Vergilius, ^neis II, 354. 
Unau, zool.  Se Sengångar e. 
page_number=524, index= - Unbehawn, Paul  - Uncaria  - Uncia (vikt, mynt)  - Uncia (zoologi)  - Uncialskrift  - Uncinula necator  - Uncites  - Uncle Sam  - Uncle Tom’s cabin  - Unconditional surrender  - Unctio extrema  - Undal  - Undalen (Audnedalen)  - Unda maris  - Undanskiftande  - Undantag 
<b>Unbehawen</b> [yn-], Paul, sjöhjälte. Se Cronhawen. 
Uncaria (<i>Ourouparia</i>), <i>bot., ett släkte af lianer, som klättra med till hakar ombildade grenar, hörande till fam. <i>Rubiaceae</i>, underfam. Cinchonoideae, med 35 arter, de flesta förekommande i tropiska Asien. Bladen äro vanligen läderartade, med interpetiolära stipler, blommorna sitta i hufvud, frukten är en torr kapsel. Om U. Gambir (Ouroupäria Gambir, Nauclea Gambir) se G a r f m e-del, sp. 747. G. L-m. 
U ncia, lat., hos de gamle romarna tolftedelen af ett ass (se A s) som vikt eller mynt. Ordet brukades äfven för att i allmänhet beteckna tolftedelen af ett helt och slutligen "småsak", "obetydlighet". Jfr Uns. R. Tdh.* 
U^cia, zool.   Se Leopardus irbis. 
Unciälskrift (af lat. ufncia i bet. tolftedels fot, tum), en afrundad, af stora och feta majuskler bestående skrifstil, nyttjades hufvudsakligen på 300 -500-talen. Om denna samt omhalfuncialer so P a l e o g r a f i, sp. 1276 och fig. 2, 3 o, 14 å pl. I-II. Stora kvadratiska begynnelsebokstäver utan sirater kallas i boktryckarkonsten uncialer. 
UncFnula necätor, bot. Se Erysibacese, sp. 846. 
Uncltes (af lat. u'ncus, hake), paleont., utdödt släkte af fam. Spiriferidce bland brachiopoderna (armfotingarna), utmärkt därigenom, att det större skalet är utdraget med hakformigt böjd snabel. Deltidiet är högt och skalen försedda med radie-rände strimmor. Släktet tillhör det devoniska systemet. Den viktigaste arten är den stora U. rjryphus i medeldevon. B. L-n.* 
Uncle Sam [a^kl sä'm]> eng., "Farbror Sam" öknamn för Nord-Amerikas förenta stater och dess folk. I bild framställes U. som en man med spetsigt hakskägg samt med hög, starkt konvex hatt prydd med det amerikanska banerets stjärnor; ofta är han iklädd byxor af röd- och hvitrandigt tyg, sålunda i den amerikanska flaggans färger (denna flagga kallas skämtsamt the nig g er trousers, negerbyxorna). Måhända har benämningen Vncle Sam uppkommit af U. S. A., den officiella förkortningen för United states of America. 
Uncle Tom's cabin [a^kl tå'ms kä'bin], "Onkel Töms stuga", titeln på en social roman af Harriet Beecher-Stowe. Se S t o w e. 
Unconditional surrender [ankondi^enl särande], eng., "obetingad underkastelse", general Grants lösen i Nordamerikanska secessionskriget 1861-65. 
U^ctio extrema, lat., sista smörjeisen (se d. o.). 
Undal. 1. Nordre U., sedan 1919 Nord-Audnedal, norskt pastorat, omfattande Vigmo-stad och Konsmo socknar och härad, Vest-Agder fylke (före 1919 Lister og Mandal amt), n. v. om Mandal. 235 kvkm. 4,135 inv. (1917). - 2. S ön dr e U., sedan 1919 Sör-Audnedal, härad och socken i ofvannämnda fylke, n. ö. om Mandal, Norge. 171,?o kvkm. med 2,737 inv. (1917). 1-2. K. G. G. 
Undalen, sedan 1919 Audnedalen, en omkr. 25 km. lång dalsänka, fr. n. till s., v. om Mandalen, Vest-Agder fylke, Norge. Dalen genomflytes af Undalselven (Audnedalselven), representerande 265 naturliga hkr, som vid utbygg- 
ning kunna uppbringas till 6,600. Vattenområdet är 7,94 kvkm. K- G- G- 
Unda ma^is, lat. ("hafsvåg"), mus., en i vissa orglar anbragt 8-fots flöjtartad labialstämma, stämd i lätt sväfning mot en annan svag stämma. 
Undanskiftande, jur., ett i särskild lagstadgad ordning hos domstol begärdt och af densamma beviljadt fritagande af egendom i makars eller frånskilda makars bo eller i dödsboet efter gift person från vissa borgenärers kraf. Institutet är en egenhet för den svenska rätten och har däri utbildats under 1800-talet med utgångspunkt i de invecklade reglerna om äkta makars gäldansvar, regler, hvilka i sin nu gällande afsättning (af 1898) uppställa icke mindre än åtta slags gäld med olika betalningsansvar (Giftermålsb. kap. 11 §§ l-6). Svårigheterna med detta system framträda icke så mycket i tillämpningen, enär reglerna om hvilken del af egendomen, som skall gå i betalning för gäld, tillämpas allenast om och i den mån sådant från makarnas sida särskildt påyrkas. Makarnas borgenärer ega sålunda, i hvad på dem ankommer, taga betalning för sina fordringar ur hvilken del som helst af makarnas egendom. Men make är berättigad att gentemot borgenärs tvångsåtgärder för erhållande af betalning åberopa den ansvarsfrihet för viss egendom, som lagen medger, dock vid utmätning regelrätt, endast så vidt makens enskilda egendom angår; i konkurs kan däremot jämväl makens andel af den samfällda egendomen (makens giftorätt) fredas från borgenärerna. Medlet för sådant fredande i konkurs är just undan-skiftände. Detta får numera ej heller användas utanför konkurs. Det förutsätter vidare, att den äktenskapliga egendomsgemenskapen ej fortbestår, m a. o. att antingen boskillnad (se d. o.) vunnits eller åtminstone sökes senast på samma gång undan-skiftandet begäres, eller hemskillnad (se d. o. i Suppl.) eger rum eller äktenskapet upplösts (genom döden eller äktenskapsskillnad). Å andra sidan är undanskiftande ej af nöden för att freda ena makens egendom från den andres borgenärer, om dennes konkurs inträffar efter det makarnas egendom skiftats i anledning af boskillnad, hemskillnad, ena makens död eller äktenskapsskillnad. Angående hvad som är att iakttaga med afseende på begäran om undanskiftande, konkursborgenärernas hörande däröfver samt domstolens beslut i ärendet och den verkan, detta medför, se boskillnadslagen §§ 27-30, urarfvagörelseförordningen §§ 9, 10, 28, samt lagen om äktenskaps ingående och upplösning kap. 6 §§ 14, 19. Litt.: Win-roth, "Svensk civilrätt", II (1901, s. 443 ff., 616 ff.) och "Handbok i svensk civilrätt", II (1911, s. 109 ff.). - I det 1920 af riksdagen antagna förslaget till ny giftermålsbalk, är institutet undanskiftande icke bibehållet.            C. G. Bj. 
<b>Undantag</b> (da. <i>aftægt, undentag</i>; no. <i>föderaad, livöre, kaar</i>). Vid försäljning af hemman händer ofta, att säljaren för sin återstående lifstid betingar sig af köparen vissa förmåner af hemmanet: spisning vid hemmansegarens bord eller bestämd myckenhet spannmål, potatis, bränsle eller andra naturaprodukter, vissa körslor eller andra tjänster eller ock vissa penningbelopp, äfven bostad eller brukanderätt till jordområde. Dylikt aftal kallas undantagskontrakt och de däri utfästa förmånerna 
page_number=525, index= - Undantag  - Undantagslagar  - Undantagsman  - Undantagsrätt  - Undantagsänka  - Undanvindsvändning  - Undecima  - Unden  - Undén, Bo Östen  - Undenäs  - Under, Underverk, Mirakel 
undantag, äfven födoråd (någon gång fördel eller förgånga), i Finland sytning. Genom inteckning kan för ifrågavarande rätt till afkomst eller annan förmån, såsom vår lag uttrycker sig, säkerhet vinnas äfven mot annan än köparen. Och i enlighet med hvad som stadgats om ogulden köpeskilling (se d. o.), består rättigheten viss tid, räknad från lagfarts beviljande åt köparen, äfven utan inteckning gentemot dem, hvilka af köparen förvärfva rätt till fastigheten. - Att "sitta på undantag" är i Skandinavien ett ganska vanligt bruk bland äldre folk af bondeklassen. Den, som på ofvan nämnda sätt afstått sin egendom, kallas undantagsman (-änka), födoråds- eller sytningstagare o. s. v. A. W.* 
Undantagslagar, jur., lagar, som innehålla jus singulare (se Jus 42) eller undantagsrätt, i all synnerhet sådana lagar, hvilkas innehåll strider mot eljest allmänneligen erkända och tillämpade rättsgrundsatser ("anorna!" lagstiftning). Dylik lagstiftning har under Världskriget i åtskilliga fall befunnits nödvändig, Typiska exempel äro 1917, 1918 och 1919 årens lagar med vissa bestämmelser mot oskälig hyresstegring, i hvilka - i strid mot hvad eljest ansetts öfverensstämma med allmänna rättsgrundsatser - stadgats bl. a. 1) inskränkning i enskilda husegares rätt att rifva eller ändra sina hus, 2) befogenhet för hyresnämnd att ändra innehållet i hyresaftal, gällande enskilda emellan (sålunda sänka hyran, höja ersättningen för uppvärmning, förlänga giltighetstiden), samt 3) återverkande kraft, tillämplighet på redan bestående rättsförhållanden. Krigstidens undantagslagstiftning upphäfves efter hand, i mån som de säregna förhållanden, hvilka gjort lagstiftningen nödvändig, aflösas af mera normala. Men liksom tidigare ingalunda saknats exempel på undantagslagar, komma tvifvelsutan sådana att äfven framdeles stiftas. Vår tids mångfaldiga reformsträfvanden ge upphof åt den ena lagen efter den andra med sådant innehåll, att det till en början måste te sig som undantags-rätt; allteftersom de nya rättsgrundsatser, hvilka däri kommit till uttryck, hinna genomtränga den allmänna rättsuppfattningen eller få mera utsträckt tillämpning i lagstiftningen, upphör emellertid antydda undantagsställning, och lagarna bli att räkna som hörande till den vanliga rätten. C. G. Bj.  
Undantagsman. Se Undantag.  
Undantagsrätt. Se Jus 42 och Undantagslagar. 
Undantagsänka. Se Undantag.  Undanvindsvändning. Se Vända, sjöv.  Unde'cima (lat., fem. af undecimus, den elfte), mus., det elfte diatoniska tonsteget uppåt från grundtonen, t. ex. / från C räknadt. Jfr Intervall. A. L.* 
<b>Unden,</b> insjö i nordöstra delen af Skaraborgs län, mellan Skagern i n. v. och Vättern i s., ligger 117 m. ö. h. och 29 m. öfver den senares yta. Den triangulära sjöns areal är 100 kvkm. med största längden, från n. till s., 17 km. och största bredden i n., 10 km. från ö. till v. Tillflödena äro obetydliga bäckar, och sjön afbördar sitt vatten till sjön Viken i s. genom den från en lång, smal vik i s. v. rinnande 9 km. långa Lisån. Öster och n. ö. om U. ligger Tiveden med särskildt söderut brant uppstigande höjder, i v. ligga branta bergsluttningar samt i n. och s. ansenliga höjder. Stränderna äro mestadels steniga eller klippiga och längst i s. sandiga. Midt på östra stranden ligger Tiveds kyrka, och s. v. om denna är sjöns största djup (86 m.). I n. ligga de små öarna Älgö, Hallö, Krokö m. fl. Se L. von der Mühlen, "Sjön U. i Västergötland" (i "Sveriges geologiska undersökning. Årsbok 1918", 1919). E. A-t. 
<b>Undén,</b> Bo Östen, rättslärd, statsråd, f. 25 aug. 1886 i Karlstad, blef 1904 student och 1905 filos. kandidat samt aflade 1910 juris kandidat- och 1912 juris licentiatexamen, förvärfvade s. å. juris doktorsgrad och förordnande som docent, allt vid universitetet i Lund. Han utnämndes 1917 till professor i civilrätt m. m. i Uppsala. 19 okt. s. å. ingick han som konsultativt statsråd i Edens ministär och 10 mars 1920 som justitieminister i Brantings ministär. Han har utöfvat ett flitigt och förtjänstfullt rättsvetenskapligt författarskap, bland hvars alster må nämnas <i>Kollektivavtalet enligt gällande svensk rätt</i> (1912), <i>Om panträtt i rättigheter</i> (1915) samt åtskilliga tidskriftsuppsatser ang. arbetsaftal och därmed sammanhängande frågor. Han har äfven uppträdt som författare och talare i aktuella politiska ämnen, hvari han intar en bestämdt socialdemokratisk ståndpunkt. C. G. Bj.  
<b>Undenäs,</b> socken i Skaraborgs län, Vadsbo härad, Binnebergs och Valla tingslag. 35,098 har. 4,222 inv. (1918). U. bildar med Halna ett pastorat i Skara stift, Södra Vadsbo kontrakt. 
Under, Underverk, Mirakel (lat. miräcu-lum, det, som väcker undran, förundran eller beundran), kallas i vidsträcktaste mening allt, som i synnerlig grad "väcker vår förundran", och sådant, som vi icke fullt förstå, och i denna mening talar man om "hafvets under", "mikroskopets under" o. s. v., eller sådant, som synes of verstiga mänsklig förmåga, i hvilken mening man talar t. ex. om "världens sju underverk" (se d. o.) o. s. v. Dylika företeelser kunna delas i vanliga, d. v. s. sådana, som vi blifvit vana vid, och ovanliga, d. v. s. sådana, som ytterst sällan förekomma och som vi kanske blott hört omtalas. Bland sistnämnda slags företeelser har man i regel att söka under i inskränkt och egentlig mening, d. v. s. sådana företeelser i den sinnliga världen, som anses omedelbart härleda sig från den öfversinnliga världen. Sådana företeelser menas vanligen, när man talar om underverk. Den nödvändiga förutsättningen för under i denna mening är, först och främst, att en öfversinnlig värld finnes och, för det andra, att denna värld omedelbart kan inverka på den sinnliga världen. När man icke tror på dessa förutsättningar, kan man icke heller tro på underverk. Materialismen, som nekar tillvaron af en öfversinnlig värld, kan alltså icke tro på underverk, lika litet som deismen, hvilken visserligen tror på en öfversinnlig värld, men nekar, att denna står i något förhållande till vår värld. Nekar man åter, såsom p a n t e i s m e n gör, de båda världarnas fria förhållande till hvarandra, därför att de betraktas som varande i hvarandra på ett ofritt sätt, då bortvisas undret lätt med den bekante filosofen Spinozas bevisning: "naturen med sina lagar är i själfva verket detsamma som Guds natur med dess intelligens och vilja; därför vore ett Guds handlande i strid med naturens lagar ingen- 
page_number=526, index= - Under, Underverk, Mirakel  - Underagent  - Underamiral  - Underarm  - Underart, Subspecies  - Underbefäl 
975 
Underagent-Underbefäl 
976 
ting annat än Guds handlande i strid med sin egen natur". Rationalismen slutligen tillmäter människoförståndet förmåga att på ett naturligt sätt förklara allt, hvarför den anser, att den öfversinn-liga världen verkar inom vår värld endast medelbart genom de naturliga lagarna och krafterna i denna värld, och förnekar af detta skäl underverk i egentlig mening. Ty väl medger denna åsikt, att mycket kan se ut, såsom vore det ett omedelbart verk af en öfversinnlig värld, men menar, att detta beror endast på en bristfällig kunskap om de lagar och krafter, som finnas i vår värld, hvadan "det underbara" försvinner inför en högre grad af kunskap och vetande. 
På det religiösa området har undret den största betydelse, enär religion i vanlig mening förutsätter något slags (verklig eller föregifven) gudomlig uppenbarelse eller åtminstone relation till något öfversinnligt, som ju ingenting annat är än ett under. Hvad särskildt beträffar den kristna religionen, är dess största under, nämligen Kristi person, själfva dess grund, hvilken än uppfattningen är af bibelns lära om Kristi person, hvarför den, som tror på detta det största undret i allmänhet, icke har svårt att tro på möjligheten af andra under inom naturens och kroppslighetens värld, hvilka i bibeln omtalas. Men den kristna kyrkans historia visar, att olika uppfattningar af dessa unders betydelse gjort sig gällande. Den äldre kyrkan ansåg de i N. T. omtalade undren som tungt vägande bevis för kristendomens sanning; likaså medeltidskyrkan, som sökte befästa och öka sin egen auktoritet genom att betydligt öka samlingen af de bibliska underverken med alltjämt inom kyrkan skeende nya. Den nyare tidens katolska kyrkor ha gått i medeltidskyrkans fotspår, ehuru med en viss återhållsamhet. De protestantiska kyrkorna åter tro visserligen på möjligheten af, att under i egentlig mening ännu kunna förekomma, men inta till denna fråga en mera kritisk ståndpunkt. Och hvad beträffar de i N. T. omtalade undrens bevisningskraft för kristendomens sanning, ansåg Luther dem i detta afseende af underordnadt värde, i det att han satte "omvändelsens och pånyttfödelsens under" vida högre, såsom redan kyrkofäderna Origenes och Augustinus gjort, en åskådning, som numera kan sägas vara allmän inom den protestantiska teologien. Denna har i detta hänseende mycket påverkats af F. Schleiermacher, hvilken i sitt stora arbete "Der christliche glaube" (1821-22) frånkänner de bibliska undren hvarje apologetisk bevisningskraft, framhållande, hurusom de endast för tron kunna ha verkligt värde. Därmed är likväl de bibliska undrens objektiva verklighet icke förnekad. Som analogibevis för denna verklighet och för möjligheten af verkliga under i allmänhet brukar anföras människoandens af erfarenheten genom dagliga vittnesbörd intygade förmåga att med sin intelligens och vilja ingripa i naturens ordning och lopp samt göra naturens krafter sig underdåniga, hvarigenom den hvarken upphäfver eller förändrar naturlagarna, utan verkar oberoende af dessa enligt sitt förstånds och sin viljas högre lagar. Likaså åberopas erfarenhetens intyg, att den ena människan har förmåga att inverka på den andra, utan att därför göra denna andra till en viljelös och ofri maskin. I ännu högre 
grad bör då, resonerar man vidare, den rent öfversinnliga världen kunna mäktigt gripa in i såväl naturens värld som människovärlden, och i högsta mening måste detta oinskränkt gälla om Gud, både den sinnliga och den öfversinnliga världens skapare och absoluta herre, då han i sin försyn finner ett sådant ingripande nödvändigt för sina heliga och kärleksrika af sikters utförande (jfr Försyn). I själfva verket är ju nämligen tron på Gud som världens skapare och försyn redan en tro på undret såsom sådant och inrymmer tron på möjligheten af enstaka under. I fråga om konflikten mellan dessa och de s. k. naturlagarna har den moderna teologien lämnat äldre tiders krassa uppfattning. Redan en del af medeltidsskolastikerna omfattade idén om för människan obekanta krafter i naturen, genom hvilkas kombination företeelser prceter solitum naturce ordinem ("vid sidan af naturens vanliga ordning") kunde frambringas, en idé, som tvifvelsutan ställer många af bibelns under i den rätta belysningen och ger rationalismen rätt så till vida, att många af dessa under inför en högre insikt om naturens resurser förlora sin egenskap af under i egentlig mening. Ett betydelsefullt uppslag i den riktningen synas den s. k. hypnotismeu och suggestionen ha gett. Därmed förlora emellertid dessa bibliska under icke sin egenskap att vara "gudomliga". Den moderna teologien gör nämligen allvar af den tanken, att Gud i sitt förhållande till människovärlden begagnar sig för sina ändamål, så långt han kan, af de krafter, som finnas i denna värld. J. P. 
Underagent.  Se Agent 1. 
Underamiral, sjöv.  Se A m i r a 1. 
Underarm, anat.  Se Arm. 
Underart, Subspecies, bot., beteckning på grupper af individer, som ej af vika från närstående former så mycket, att de kunna betecknas som arter (hufvudarter), men ha större systematiskt värde än varieteter.                                    G. L-m. 
Underbefäl kallas till skillnad från ö f v e r b e-f ä l e t (officerarna) den del af svenska arméns befäl, som utgöres af underofficerare och underbefäl af manskapet. De förre tjäna på ungefär samma villkor som officerarna och tillhöra ej manskapet. Af underofficerare hade i äldre tider (1600-, 1700- och en del af 1800-talet) hvarje kompani en fältväbel, en sergeant, en förare, en furir, en rustmästare och en mönsterskrifvare, vid kavalleriet en kvartermästare och en mönsterskrifvare, hvarjämte de tre korpralerna hade ställning som underofficerare. Yid 1833 års lönereglering bestämdes graderna till fanjunkare (vid artilleriet styck-junkare), sergeant och furir (den sistnämnde endast vid infanteriet); furirerna blefvo 1875 sergeanter. Regementschefen utnämner till sergeant någon af manskapet, som aflagt föreskrifna kunskapsprof (se Underbefälsskola), och förser honom med konstitutorial. Inom två år kan sergeanten afskedas, men erhåller, om detta icke skett, fullmakt och kan sedan icke aflägsnas utan efter laga dom eller för undergångna bestraffningar. Till fanjunkare utnämner regementschefen sergeanter på grund af ådagalagd duglighet. Underofficerarna äro väpnade och utrustade i närmaste likhet med officerarna. Underofficer kan be- 
page_number=527, index= - Underbefäl  - Underbefälspost  - Underbefälsskola  - Underbenet 
977 
Underbefälspost-Underbenet 
978 
fordras till officer, om han uppfyller därför stadgade villkor (se Officer). Fanjunkare, som tjänt med utmärkelse, befordras ofta efter afgång från aktiv stat till underlöjtnant i armén. Om underofficerarna i utländska arméer se Underofficer. Underbefälet af manskapet utgöres af furirer af l :a och 2:a klass (före 1914 kallade distinktionskorpraler; vid artilleriet förste konstaplar), korpraler och vicekorpraler (vid artilleriet furirer och k o n s t a  p l a r). Detta underbefäl tjänar på hufvudsakligen samma villkor som öfrigt manskap, men med högre aflöning. För beställningen, hvartill förordnande sker genom regementschefen, fordras godkänd examen i korprals- eller furirskola. - Om underbefäls c i v i l a n s t ä l l n i n g se d. o. Suppl. C. O. N. 
Äfven vid marinen indelas befälet i öfver-befäl (officerare) och underbefäl (underofficerare, underofficerskorpraler och korpraler). Underofficerarna vid flottan äro f l a g g u n d e r-officerare, underofficerare af 2:a graden och underofficerare af 3:e graden, den sistnämnda nyinrättad från ingången af 1919 och på en gång bildad genom befordran af flertalet underofficerskorpraler. Underofficerskåren indelas i 4 afdelningar, omfattande tillsammans 10 yrkesgrenar, nämligen däcksafdelningen: artillerikonstapel, styrman och minkonstapel; ekonomiafdelning en: sjukvårds-, förråds- och musikkonstapel; maskinaf delning en: maskinist; samt handt-verksaf delning en: rustmästare, torpedmästare och kvartersman. Flaggunderofficerarna å de olika yrkesgrenarna benämnas flagg artillerikonstapel, flaggstyrman, flagg minkonstapel o. s. v., underofficerarna af 2:a och 3:e graderna artillerikonstapel af 2:a graden, styrman af 3:e graden o. s. v. Såsom särskilda benämningar för de underofficerare, som tillhöra någon af yrkesgrenarna styrman eller maskinist, må användas: signal-, torped- eller gniststyrmän samt skepps-, torped- eller undervattensbåtmaskinister, alltefter den yrkesgren de tillhört som underofficerskorpraler och korpraler. Jfr Sjömanskåren. - Underofficer af högre eller lägre grad utnämnes af vederbörande stationsbefälhafvare med fullmakt (eller tilldelas konstitutorial som underofficer af 3:e graden). Till flaggunderofficerare befordras förtjänta underofficerare af 2:a graden, hvilka inneha en tjänstetid i denna grad af minst två år. Till underofficerare af 2:a graden befordras förtjänta underofficerare af 3:e graden, hvilka inneha en tjänstetid i denna grad af minst fem år. För att erhålla fullmakt som underofficer af 3:e graden fordras att ha innehaft konstitutorial på denna befattning i tre år äfvensom viss tjänstetid ombord och i land. För konstituering till graden fordras godkänd under-officersutbildning, sex års tjänstetid vid Sjömanskåren m. m. - Underofficerarna vid kustartilleriet äro likaledes af tre grader, den 3:e nyinrättad 1919. Underofficerskåren indelas i fem yrkes-afdelningar: artilleri-, min-, ekonomi-, maskinist-och han dt verksaf delningarna, den sistnämnda omfattande yrkesgrenarna rustmästare, torpedmästare och kvartersman. Underofficerarna af l:a graden tillhörande någon af de tre förstnämnda afdelningarna benämnas styckjunkare, vid maskinafd. flaggmaskinist och vid handtverksafd. flaggrustmästare, flaggtorpedmästare och flaggkvartersman; underofficerarna af 2:a och 3:e graderna tillhörande de tre förstnämnda afdelningarna sergeant och i öfrigt maskinist, rustmästare, torpedmästare eller kvartersman af 2:a eller 3:e graden. En del styckjunkare å minafdelningen har erhållit fullmakt att vara flaggjunkare. Underofficer af högre eller lägre grad utnämnes (eller konstitueras) af chefen för kustartilleriet. Fordringarna för befordran, utnämning eller konstituering äro af enahanda art som vid flottan.                        H. W-L 
Underbefälspost, krigsv.  Se Post 2. 
Underbefälsskola kallas i allmänhet hvarje läroanstalt, som är afsedd för utbildning af underbefäl. I Sverige funnos de äldsta dylika anstalterna vid artilleriet redan under början af 1700-talet, och 1803 ordnades regementenas informationsverk efter grunder, som bibehöllos ända mot slutet af århundradet. För indelta infanteriet inrättades korpralsskolor 1834 vid garnisonskommenderingarna (hvilka af sågo fångbevakning), och efter 1859 fingo de regementen, som icke deltogo i sådana, hvart tredje år en sex veckors korpralsskola, hvilket blef förhållandet äfven vid kavalleriet. 1868 och 1869 sammandrogos för infanteriet underbefälsskolor militärdistriktsvis under sex veckor, och 1870 anordnades en för hela indelta infanteriet gemensam underbefälsskola på Karlsborg med en särskild klass för korpralskandidater och två klasser för blifvande underofficerare, hvarjämte förberedande underbefälsskolor sammandrogos vid regementena. Samtidigt fick kavalleriet en underbefälsskola i Stockholm och förberedande dylika vid regementena. Sålunda fortgick underbefälsskolornas verksamhet under 3-4 månader årligen, ända tills 1878 volontärskolor med 10-11 månaders kurs började årligen anordnas särskildt för infanteriet på Karlsborg och för kavalleriet i Stockholm med särskild korprals- och särskild underofficersskola. 1882 förändrades infanteriunderbefälsskolan till korpralsskola, hvilken sedermera årligen sammandrogs t. o. m. 1888, hvarefter korpralsutbildningen förlades till regementena. För indelta kavalleriet sammandrogs årligen en 10-11 månaders kavalleriskola (den förra volontärskolan). Vid de värfvade trupperna anordnades årligen korprals- (konstapels-) och underofficersskolor. Efter antagandet af 1901 års härordning egde volontärpersonalens såväl rekryt- som underbefälsutbildning vid icke garnisonerade regementen rum i särskilda på olika ställen sammandragna skolor, hvilka delades i rekryt-, korprals- och underofficersskola och beträffande de två senare pågingo vid infanteriet från höst till vår, vid öfriga truppslag längre. Vid de garnisonerade regementena skedde utbildningen vid regementena, hvilket efter 1914 års härordning blef förhållandet öfver allt. Från 1917 ha särskilda underofficersskolor med 8 månaders kurs sammandragits truppslagsvis för att bibringa furirer högre underofficersutbildning. - Underbefälsskola var förr använd benämning äfven på de skolor, där marinens underofficerare erhöllo sin teoretiska utbildning (jfr Underofficersskola 2). C. O. N. 
Underbenet, Grus, anat., benets undre del, är hos människan på framsidan kantigt, på baksidan afrundadt. Det börjar som en mäktig tresidig 
page_number=528, index= - Underbenet  - Underbestånd  - Underbindning  - Underblinda  - Underblomster  - Underborgen  - Underceremonimästare  - Underdikning  - Underdominant  - Underdomstol  - Underekipagemästare  - Underexekutor  - Underfallshjul  - Underfosforsyrlighet  - Underförläning  - Undergevär l. Sidogevär  - Undergrad  - Undergrader  - Undergraduates  - Underground  - Underhafsplatåer  - Underhals  - Underhandsackord  - Underhudsbindväf  - Underhudsemfysem  - Underhuggare  - Underhållsskyldighet 
979 
Underbestånd-Underhållsskyldighet 
980 
pyramid, hvilken nedåt tilltar ytterligare i omfång för att därefter starkt af smalna mot foten. Till underbenets skenbenskant ansluter sig inåt en bred muskelfri yta, som nedåt öfvergår i den inre ankeln 1. fotknölen (malleolus medialis}. Under knävecket framträda på baksidan en stark vulst, vaden (sura), hvars starkaste utveckling intar den undre ändan af underbenets öfre tredjedel. I vadens fortsättning nedåt mot foten iakttas en stark längsvulst, betingad af akillessenan och på hvardera sidan begränsad af en fördjupning, som mot benets inre och yttre kant afslutas med den nyssnämnda inre ankeln, som tillhör skenbenet, och den yttre ankeln (malleolus lateralis). Denna utgör vadbenets nedre ända, som når längre ned på fotens sida än den inre. Jfr fig. 13 o. 14 i art. Ma n-n i s k a n. E. Hgn. 
Underbestånd,  skogsv.   Se Skogsbestånd. 
Underbindning, Ur.   Se Ligatur 1. 
Underblinda, sjöv.   Se B lin dra. 
Underblomster, bot.  Se M i r a b i l i s. 
Underborgen, jur., betyder borgen för en borgensmans regressfordran mot den gäldenär, för hvars skuld han ingått borgen. En borgensman, som måst betala gäldenärens skuld till borgenären, förvärfvar nämligen dennes fordran mot gäldenä-ren eller får s. k. regressrätt mot honom (se Borgen och Kegressrätt). För gäldenärens fullgörande af den betalningsskyldighet gentemot borgensmannen, som sålunda kan uppkomma, kan en annan person åtaga sig ansvaret, och detta åtagande, som alltså kallas underborgen (i Finland kontraborgen, i Danmark och Norge kontrakaution), är underkastadt samma regler som vanlig borgen.                              C. G. Ej. 
Underceremonimästare.  Se Ordnar, sp. 830. 
Underdikning,   landtbr.    Se   Täckdikning. 
Underdominant, mus.   Se Dominant. 
Underdomstol, jur., omnämnes ej i Kättegångsb., men väl ordet under domar e (se kap. 27 § 13 samma balk). Däremot har ordet funnit användning i andra författningar. Man förstår i det juridiska språkbruket med underdomstolar i allmänhet detsamma som de domstolar, hvilka döma i första instans, särskildt de allmänna underrätterna, häradsrätt och rådstufvurätt. Ej sällan används af Högsta domstolen ordet underdomstolar jämväl som sammanfattande beteckning för båda de lägre instanserna, underrätt och hofrätt.                   E. K. 
Underekipagemästare, sjöv. Se Ekipagemästare. 
Underexekutor, jur.   Se E x e k u t o r. 
Underfallshjul,   mek.    Se  Vattenhjul. 
Underfosforsyrlighet, kem., med., den lägsta (minst syrehaltiga) af fosforns syror. Salter häraf, hypofosfiter, erhållas genom kokning af fosfor med lösningar af starka baser. Den fria syran, som är enbasisk och sammansatt enligt formeln H.P02H2, är en fast, kristalliserad massa, som smälter redan vid 26,5°. Vid upphettning till 135° sönderfaller den i fosforsyrlighet och fosforväte. Underfosforsyrlighet är ett mycket kraftigt reduktionsmedel (se d. o.), som t. ex. redan vid vanlig temperatur kan reducera svafvelsyrlighet till fritt svafvel och utfälla guld, silfver och kvicksilfver ur deras salters lösningar. Ur arsenik-haltiga lösningar utreduceras vid afdunstning med 
Underfosforsyrlighet metallisk arssnik, hvarför denna syra fått användning vid en af A. Ätter-berg utarbetad metod för påvisande af mycket små arsenikmängder (ned till omkr. 0,002 mg.) i tyger, tapeter o. d. - Utgående från den förutsättningen, hvars riktighet aldrig bevisats, att tuberkulos beror på eller gynnas af fosforbrist i kroppen, ha vissa preparat, bestående af eller innehållande underfosforsyrliga salter 1. hypofosfiter, fått namn om sig att kunna bota eller motverka tuberkulos eller att öfver hufvud verka allmänt stärkande vid tuberkulos, "skrofler", anemiska och kakektiska tillstånd - dock utan att en sådan verkan blifvit säkert ådagalagd. Man har användt kalcium- och natriumhypofosfit, järn-hy p o f o s f i t m. m. S. k. Sy'rupus hypopho's-phitum compo'situs är ett ganska kändt medikament, hvars verkan dock mindre tillkommer hypofosfiterna än däri ingående järn och små mängder stryknin; medlet ges l tesked 3 gånger dagligen 1/2 timme före måltid. Af liknande sammansättning är den mycket annonserade Fellows syrup of hypophos-phites. ' K. A. V-g. C. G. S. 
Underförläning.   Se L än s väsen, sp. 195. 
Undergevär 1. Sidogevär, krigsv., benämnes stundom det vapen, som krigsmannen bär vid sidan, såsom sabel, faskinknif o. d.                       C. O. N. 
Undergrad, mek. tekn. Se Fil, sp. 188, och Filhuggning, sp. 202. 
Undergrader, artill., gemensam benämning på de elevationsvinklar, hvilka understiga 45°. Se Kulbana, Kiktning och of ver gr a-d c r. G- af Wdt. 
Undergraduates [andogräMjuets]. Se College, sp. 526, och Oxford, sp.' 1181. 
Underground [Vndegräund], eng., "underjordisk", begagnas särskildt om den underjordiska järnvägen i London (se d. o., sp. 1048 och 1064). 
Underhafsplatåer.   Se Haf, sp. 984. 
Underhals, husdjurssk., detsamma som hjorthals (se Hals, sp. 1172). 
Underhandsackord, jur., en frivilligt och på enskild väg ("under hand") åstadkommen uppgörelse mellan en skuldsatt person och hans borgenärer, hvarigenom dessa afstå från sina anspråk på betalning i vanlig ordning, mot att gäldenären, med eller utan hjälp af andra, bereder borgenärerna någon tillfredsställande utsikt till mer eller mindre fullständig godtgörelse. Jfr Tvångs-ackord. C.G.B.I. 
Underhudsbindväf, anat. Se Hud, sp. 1195, 1196. 
Underhudsemfysém.   SeEmfysem. 
Underhuggare, eg. underofficer. Ordet används numora försmädligt om tjänstemän eller privatan-ställda på någon af de lägre platserna. 
Underhuset (eng. the house of commons, numera ytterst sällan the lower house), benämning på den ena af den engelska representationens bägge kamrar. Se Parlament. 
Underhållsskyldighet, jur., förpliktelse att lämna annan, hvad till lifvets uppehälle och fyllande af hans personliga behof åtgår, eller ock bidrag till anskaffning af detta. Sådan förpliktelse kan frivilligt åtagas och följer då allmänna obligationsrättsliga regler. Juridiskt sedt af långt större betydelse är den underhållsskyldighet, som på grund 
page_number=529, index= - Underhållsskyldighet  - Underingenjör  - Underintendenter  - Underjorden  - Underjordiska källor  - Underjordiska utlöpare  - Underjordisk tilledning  - Underjordsbana  - Underjäst  - Underkansler  - Underkirurg  - Underklass  - Underklorsyra  - Underklorsyrligt natrium  - Underkonduktör  - Underkvista  - Underkylning  - Underkyrka 
981 
Underingenjör-Underkyrka 
982 
af familjeförhållande åligger vissa personer, i det lagarna fastställt och preciserat föräldrarnas naturliga försörjningsplikt emot barnen samt på den äktenskapliga intressegemenskapens grund byggt en rättslig plikt för makar att försörja hvarandra. Dessa två fall af underhållsskyldighet återfinnas öfverallt i de civiliserade folkens rättssystem; reglerna om sådan skyldighet i åtskilliga andra fa-milje- och släktskapsförhållanden växla däremot betydligt. Den underhållsskyldighet, som lagarna stadga, ger dels underhållstagaren själf anspråk på underhållet eller penningbidrag till detsamma, dels också samhället rätt att slippa bestå fattigvård åt underhållstagaren eller, om sådan redan beståtts, rätt att få den ersatt af den underhålls-pliktige (se Fattigvård, sp. 1444-45). Efter svensk rätt äro föräldrar skyldiga att ge uppehälle och uppfostran åt sina barn, så i som utom äktenskap, åt de senare dock något knappare och något kortare tid (normalt ej öfver 18 år; se vidare Oäkta barn, sp. 1200, och Barn i Suppl.). Vid föräldrars död kan underhållsanspråk mot dödsboet ej göras gällande, om barnet har arf sr ätt, m. a. o. endast barn utom äktenskap (och ej trolofningsbarn) kunna ur faderns kvarlåtenskap få underhållsbidrag. Äkta makars inbördes underhållsskyldighet kommer egentligen till synes, först när samlifvet upphört eller boskillnad vunnits; den består då fortfarande principiellt ömsesidigt, men kan enligt gällande lag ej af make göras direkt gällande mot andra maken, då de, utan att ha utverkat något slags skillnadsdom, flyttat åtskils. Å andra sidan fortvarar under vissa omständigheter underhållsskyldigheten äfven efter vunnen skilsmässa, öfriga fall af familjerättslig underhållsskyldighet äro: faderns till barn utom äktenskap emot dettas mor en kortare tid (normalt 6 veckor) före och efter nedkomsten; barns emot föräldrar, i mån af behof å dessas och förmåga å barnens sida; emot adoptivbarn likasom mot egna barn i äktenskap och äfvenså tvärtom emot adoptivföräldrar likasom mot egna föräldrar. Släktingar i aflägsnare led ålägger svensk lag ingen underhållsplikt (i motsats till tysk, fransk och schweizisk rätt, som förpliktar alla släktingar i upp- och nedstigande led att vid behof försörja hvarandra; i Schweiz sträcker sig samma plikt äfven till syskon). För uttvingande af underhållsbidrag ger svensk lag sedan 1917 tillgång till dels införsel i försumlig försörjares aflöning, pension eller lif ränta (se Införsel 2 b och i Suppl.), dels förbud för honom att afflytta från riket (se Afflyttningsförbud i Suppl.). C. G. Bj. 
Underingenjör, tjänstetitel för lägsta ordinarie befattningshavare vid statens järnvägar med egentlig ingenjörstjänstgöring. För antagning till underingenjör fordras normalt minst examen från teknisk elementarskola. Äfven vid statens vattenfallsverk finnas underingenjörstjänster, dock ej å ordinarie stat. Fmn. 
Underintendenter. Selntendenturkåren, sp. 761. 
Underjorden. Se H a des 1. - Om underjordiska gudomli^hetsr se K t o n i s k. 
Underjordiska källor kallar man sådana källor, som icke framträda i dagen genom naturens egen åtgärd, utan hvilkas vatten med konstlade 
medel måste bringas upp till jordytan, såsom genom gräfning, sprängning eller borrning. Till denna klass af källor hör s. k. artesisk brunn (se d. o.). U. R. 
Underjordiska utlöpare, bot. Se Skott-byggnad, sp. 1148. 
Underjordisk tilledning, elektr., anordning vid elektriska banor, hvarigenom strömtillförseln till fordonet sker från under markytan förlagd ledning. Se Elektriska banor, sp. 238, och Elektriska spårvägar, sp. 325 o. fig. 10. Fmn. 
Underjordsbana (ty. untergrundbahn, eng. sub-way), järnv., kallas en i tunnel under marken förlagd järnväg eller spårväg. Dylika banor förekomma numera i stor utsträckning i storstäder och äro nästan alltid drifna medelst elektricitet. Se vidare Elektriska banor, sp. 238-239, och Subway samt fig. 5 i art. London. Jfr Tunnel. Fmn. 
Underjäst, kem. Se Jäsning, sp. 468, och Jäst. 
Underkansler.   Se Ordnar, sp. 830. 
Underkirurg, biträdande läkare, som på Serafi-merlasarettets och Akademiska sjukhusets i Uppsala kirurgiska kliniker - närmast under resp. chef - deltar i sjukvårdsarbetet. På öfriga sjukhus bruka motsvarande läkare på de kirurgiska afdelningarna - likaväl som på andra afdelningar - kallas underläkare. Om flera biträdande läkare finnas, är underkirurgen (underläkaren) vanligen äldst; den eller de yngre kallas då, på de sjukhus, där undervisning meddelas, gärna amanuens. J- Å. 
Underklass, den del af folket, som man anser i bildning och hyfsning stå under medelnivån. Dess motsats är öfverklass. - Underklassa r e, person, som tillhör underklassen. Jfr Två nationer. 
Underklorsyra, Underklorsyrlighet, kem. Se Klor, sp. 332. 
Underklorsyrligt natrium, kem. SeNatrium-h y p oklori t, sp. 554. 
Underkonduktör.   Se Konduktör. 
Underkvista, skogsv.   Se H a m l a 2. 
Underkylning, fys.   Se öfverkylning. 
Underkyrka, bygnk. 1. Den nedre delen af en dubbelkyrka (ty. doppelkirche, doppelka-pelle, fr. chapelle double). Dubbelkyrkor uppfördes under den romanska byggnadsepoken (1000 -1100-talen) flerstädes vid slott och borgar; underkyrkan var vanligen afsedd till byggherrens graf plats och öfverkyrkan till gudstjänstlokal. Emellan båda fanns oftast en större öppning i underkyrkans takhvalf (öfverkyrkans golf), såsom fallet är i de tyska dubbelkyrkorna i Eger, Landsberg, Schwarz-Rheindorf m. fl. Utom i Tyskland finnas dylika byggnader i Frankrike, Italien, Spanien etc., och Sverige har i Helgeandskyrkans ruin i Visby en lika afsevärd som intressant lämning af en sådan (se fig.). Här är, förutom hvalföppningen mellan öfver- och underkyrkorna, ett högt kor gemensamt för dem båda, mot hvilket de öppna sig medelst breda triumfbågar, den ena öfver den andra. Härigenom kunde besökande såväl i den öfre som i den undre kyrkan deltaga i gudstjänsten. - 2. Detsamma som krypta (se d. o.). 
page_number=530, index= - Underkyrka  - Underkäken  - Underkäkskörteln  - Underkänd  - Underlabium  - Underladdad mina  - Underlag  - Underlagman  - Underlagsplatta (Upplagsplatta)  - Under land  - Underlavett  - Underledsegel  - Underlif  - Underlifslidanden  - Underlopp  - Underlydande  - Underläkare  - Underläpp  - Underlöjtnant  - Undermast  - Undermedvetet själslif, Omedvetet själslif 
Underkäken-Undermedvetet själslif 
984 
Kuinen af Helgeands dubbelkyrka i Visby. 
- 3. En kyrkas skepp, som är afsevärdt lägre än koret, såsom fallet ofta är i de äldre romanska katedralerna. l-3. C. G-m. 
Underkäken. 1. Anat. Se Hufvudskål och Käke. - 2. Zool. Se I n s e k t er, sp. 708,. och M a x i 11. 
Underkäkskörteln, fysiol. SeSpottkörtlar. 
Underkänd.   Se Betyg. 
Underia^ium, mus., en på orgelns labialpipors fot tätt under uppskärningen gjord fördjupning. Se Labialpipor. 
Underladdad mina, krigsv.  Se Mina, sp. 561. 
Underlag, trådg.   Se Grundstam. 
Underlagman.   Se Lagman, sp. 873. 
Underlagsplatta (Upplagsplatta), bygnk., en vanligen af gjutjärn utförd platta, afsedd att anbringas under en järnbalk för att öfverföra upplagstrycket å ett murverk e. d. Sådana plattor göras oftast på öfversidan något konvexa, för att trycket skall bli centreradt. - Ett särskildt slag af underlagsplattor äro de, för sitt ändamål särskildt utformade plattor, som användas under järnvägsskenor för att öfverföra trycket mot syllarna. (Jfr Järnvägsskena.) Fmn. 
Under land, sjöv., är ett fartyg, då det (från sjön) synes vara nära kusten. - Under segel är ett fartyg, då seglen äro tillsatta (och då det ej är förankradt 1. förtöjdt). - Under ånga är ett fartyg, då det framdrifves af ångmaskin. - Under ånga och segel är ett af ångmaskin framdrifvet fartyg, som har segel tillsatta. 
Underlavett, artill. Se Lavettage, sp. 1425. 
Underledsegel, sjöv.   Se Ledsegel. 
Underlif,  anat.   Se Buk. 
Underlifslidanden, med. Se Kvinnosjukdomar. 
Underlopp, sjö?;.   Se Förs t af. 
Underlydande i förhållande till förman (se d. o.) är, enligt strafflagen för svenska krigsmakten, hvarje krigsman, som inom samma regemente, kår eller annan truppafdelning, hvars styrka icke of verstiger ett regementes storlek, eller inom flottan innehar lägre tjänstegrad än denne, eller öfver hvilken den senare enligt tjänstgöringsreglemente eller särskildt förordnande utöfvar befälsrätt. Hvarje underlydande är på samma gång underordnad i förhållande till förmannen, hvilken då är att betrakta som öfverordnad. öfver-ordnad är nämligen hvar och en inom krigsmakten, som innehar högre tjänstegrad än annan, och denne senare är underordnad i förhållande till den öfver-ordnade. Under tjänstens utöfning och i hvad angår tjänsten är underlydande krigsman skyldig förman ovillkorlig lydnad, under det hvarje underordnad är skyldig visa öfverordnad uppmärksamhet, heder och aktning samt att efterkomma hans föreskrifter med afseende på allmän ordning, ordningen inom krigsmakten och dess anseende.         C. O. N. 
Underläkare.   Se Underkirurg. 
Underläpp, bot., den utåtvända, nedre delen af en läppformig blomkrona; hos orkidéerna det starkt utvecklade bakre bladet i hyllets inre bladkrans (oftast kallad endast läpp). G. L-m. 
Underlöjtnant.   Se Löjtnant och K e s e r v. 
Undermast, sjöv.   Se Mast. 
Undermedvetet själslif, Omedvetet själslif, psyk., ett sådant själslif, om hvars yttringar personen själf för tillfället icke är medveten; sålunda sinnesförnimmelser, föreställningar, tankar, känslor och viljeyttringar, som finnas i ens själslif, men som man icke märker därför, att uppmärksamheten icke riktas på dem eller därför att de ingå i sammansatta själsfunktioner, hvilkas element vi icke trots skärpt uppmärksamhet kunna urskilja. Den äldre psykologien, som efter Carte-sius' föredöme identifierade själslif och medvetande, förnekade möjligheten af ett undermedvetet 1. omedvetet själslif, enär antagandet af ett sådant enligt denna förutsättning måste innebära en påtaglig motsägelse. Flertalet nutida psykologer däremot antar ett undermedvetet själslif och anser, att omedvetna förnimmelser, omedvetna föreställningar o. s. v. alltid på ett eller annat sätt spela in i vårt själslif och i hög grad bidraga till att vid det enskilda tillfället och hos den enskilda personen ge detta dess egendomliga färg. De utgå därvid från det faktum, att medvetenheten hos oss uppträder i en mångfald olika grader alltifrån fullständig klarhet och tydlighet ända ned till en sådan dunkelhet, att det enskilda elementet i själs-lifvet alls icke kan urskiljas från de öfriga elementen; eller ock anta de, att en själsfunktion för att bli medveten förutsätter en dubbel själsakt, vid förnimmelsen dels en förnimmelse af saken, dels en förnimmelse af denna förnimmelse. De många nutida psykologer, som rörande förhållandet mellan det fysiska och det psykiska hos människan ansluta sig till parallellteorien (se d. o.), ha i denna ett särskildt skäl att i stor utsträckning anta ett undermedvetet själslif. De anse ju nämligen, att själslif vet bildar ©n oaf bruten och inom sig sluten orsakskedja. De stora luckor, som finnas inom det medvetna själslifvets följd af orsaker och 
page_number=531, index= - Undermedvetet själslif, Omedvetet själslif  - Underminera  - Undermonaden  - Undermålning  - Undermåls (Undermålstimmer)  - Undernäring  - Undernäringskur  - Underofficer  - Underofficersförbundet  - Underofficersgaljadet  - Underofficerskorpraler  - Underofficerskåren, Flottans  - Underofficersskola 
985 
Underminera-UnderofFicersskola 
986 
verkningar, anta de fyllas genom undermedvetna yttringar af själslifvet. Stundom utsträckes paral-lellismen mellan det fysiska och psykiska till hela naturen så, att alla kroppsliga rörelser skulle motsvaras af själslif. Ett undermedvetet själslif skulle enligt denna teori finnas t. o. m. hos atomerna, och liksom hos människan de psykiska motsvarigheterna till rörelserna i hjärnan sammanslutas till ett personligt själslif, så skulle enligt detta föreställningssätt äfven hvarje enskildt naturting ha sitt individuella själslif, som ej vore blott summan af de enskilda delarnas; ja, världsalltet såsom ett helt skulle ock ha sitt enhetliga själslif. Äfven om man ej går så långt, så tala många iakttagelser för antagandet af ett undermedvetet själslif hos människan. Visserligen kunna yttringarna däraf såsom omedvetna ej bli föremål för direkt själfiakt-tagelse, men man sluter sig till dem genom deras verkningar inom det medvetna själslifvet. En matematiker kan t. ex. länge ha förgäfves sökt lösa ett problem; han beger sig så på en resa, under hvilken han medvetet alls icke sysselsätter sig med några matematiska tankar, men under denna hvila från hans vanliga arbete står grundtanken i problemets lösning plötsligt fullt klar för honom med en egendomlig känsla af visshet att ha träffat det rätta. Efteråt behöfver han endast medvetet närmare utföra det så gif na uppslaget, för att den vetenskapliga upptäckten skall vara gjord. Franske matematikern H. Poincaré har angett detta som det sätt, hvarpå han gjort flera af sina viktigaste upptäckter. Härvid kan man ej undgå att anta, att hans undermedvetna själslif under hvilotiden på något sätt fortsatt bearbetningen af problemet. Någon närmare kännedom om det sätt, hvarpå detta skett, kunna vi icke få, då själsverksamheten i fråga var undermedveten. Vi kunna endast röra oss med analogier från det medvetna själslifvet och därvid tala om t. ex. omedvetna slutledningar, ehuru vi ha all anledning att anta, att de omedvetna själsfunktionerna äro så olika de medvetna, att de endast antydningsvis kunna benämnas med samma ord. Äfven i hvars och ens hvardagliga själslif uppträda många fall af likartad beskaffenhet. När man t. ex. förgäfves sökt genom medveten själsverksamhet erinra sig ett namn, så behöfver man ofta endast för en stund rikta sina tankar på något annat, för att namnet plötsligt, när man icke längre tänker på det, skall dyka upp i medvetandet. Inom det abnorma själslifvet, särskildt vid hysteri (se d. o.), utvecklas ofta i hög grad de undermedvetna själsfunktionerna och få en viss själfständighet vid sidan af det medvetna själslifvet. Så t. ex. vid den s. k. automatiska skrift, som ofta konstaterats hos hysteriska personer, som med handen på den skenbart okänsliga och förlamade armen kunna skrifva svar på framställda frågor, utan att hvarken frågorna eller svaren bli af personen medvetet uppfattade ; hit hör ock den s. k. personlighetsfördubblingen (se d. o.). Jfr H y p n o i d. - Litt.: A. Herrlin, "Själslifvets underjordiska verld" (1901), och G. Dwelshauvers, "L'Incon-scient" (1916). S-e. 
Underminera, sjöv. Se Minera. 
Undermonaden, bot.  Se Blödande bro d. 
Undermålning   kallas   den   första,   förberedande 
uppläggningen af färgen i en målning. Se M å-larkonsten. Jfrlmpasto. 
Undermäls (Undermålstimmer), skogsv. Se Hollandstimmer, sp. 981. 
Undernäring, fysiol.   Se Svält. 
Undernäringskur, med.   Se Diet, sp. 369. 
Underofficer, i Sverige benämning på en medlem af den ej till manskapet hörande delen af underbefälet (se d. o.). - I de flesta utländska arméer räknas däremot underofficer till manskapet, och ordet underofficer motsvarar där till sin omfattning sv. underbefäl. Olika grader af underofficerare äro t. ex. jältvabel (vid kavalleriet wacht-meister), sergeant och unteroffizier (korpral) i Tyskland, adjudant, sergeant-major och sergeant i Frankrike, hvartill ytterligare komma korpraler (se d. o.). Underofficerskandidaterna erhålla vanligen sin utbildning vid själfva trupperna (i Tyskland utbildades dock en mindre del vid särskilda underofficersskolor) och bibehålla efter sin utnämning till underofficerare hufvudsakligen samma ställning som manskapet, undantagandes högre aflö-ning, stundom egen bostad, särskild mathållning o. s. v. Underofficerarna ha äfvenledes samma beväpning som det öfriga manskapet; högsta underofficersgraderna vid oberidna trupper bära dock sabel eller motsvarande vapen i st. f. gevär. - I Danmark indelas underofficerarna i en fast sergeantklass (stabssergenter, oversergenter och ser-genter) och en af värnpliktige bestående korporals-klass. För utbildning till underofficerare finnas korpralskolor vid trupperna och sergeantskolor för de olika truppslagen. Underofficerare kunna efter att ha genomgått kornettskolan å Kronborg med ettårig kurs utnämnas till kornetter (värnpliktiga officerare). Sedan de genomgått officersskolan å Frederiksberg med lx/2-årig kurs, kunna de ytterligare befordras till premiärlöjtnanter (på stat). - I Norge, där korpraler liksom i Sverige ej räknas till underofficerare, äro underofficersgraderna fane-junker, kommandersergent, furer och sergent. Deras utbildning sker vid underofficersskolor vid infanteri-brigaderna, gardet och truppslagen med 3-4-årig kurs. För anställning som fast aflönad underofficer fordras dessutom viss proftjänstgöring. Vägen till officersbefordran går icke genom underofficersgraderna. - I några arméer, särskildt i den franska, sker officersbefordran delvis från underofficersgraden. Olägenheten af officerskårens bristande enhetlighet har förut, där tjänstetiden i underofficersgraderna var lång, gjort sig gällande. Genom tjänstgöringstidens förkortning och ökning af kunskapsfordringarna har olikheten mellan de båda slagen af officersaspiranter alltmer minskats. (Om förhållandet i Sverige se U n d er b ef ä 1.) C. O. N. 
Underofficersförbundet. Se Svenska underofficersförbundet. 
Underofficersgaljadet, sjöv. Se Befälstecken, sp. 1196. 
Underofficerskorpraler, krigsv.  Se Korpral 2. 
Underofficerskåren, Flottans. Se Underbefäl. 
Underofficersskola, läroanstalt afsedd för utbildning af underofficerare. 1. Om sådana skolor vid armén se Underbefälsskola. - 2. För att bibringa de korpraler, som anses lämpliga att utbildas till underofficerstjänst vid flottan och 
page_number=532, index= - Underofficersskola  - Underofficiant  - Underordnad  - Underordnande konjunktion  - Underpalla  - Underpanel  - Underpant  - Underrede  - Underretssagförer  - Underrotmästare  - Underrå  - Underrätt  - Undersalpetersyra  - Undersalpetersyrlighet  - Undersats  - Undersegel  - Under segel  - Undersilur  - Undersittande  - Underskeppare  - Underskrift  - Underskult  - Underskäl  - Underslag  - Underslef  - Underslå  - Undersprång  - Understatssekreterare  - Understen  - Underströmmar 
987 
UnderofFiciant-Underströmmar 
kustartilleriet, för sådan tjänst erforderliga teoretiska kunskaper finnas vid hvardera af flottans stationer och vid kustartilleriregementena särskilda skolor, benämnda underofficersskolor. Sådan skola vid flottan omfattar ett- eller tvåårig kurs i artilleri-, styrmans-, min-, ekonomi-, maskinist- och kvartersmansklasser. Vid kustartilleriet förefinnas dels ettåriga specialkurser för artilleri-, min-, ekonomi-, maskin- och handtverksafdelnin-garna, dels allmän ettårig kurs. I samtliga dessa kurser meddelas undervisning i såväl vanliga skolämnen som särskilda militära ämnen. Jfr S j ö-m an sk å ren. 2. H. W-l. 
<b>Underofficiant.</b> Se Ordnar, sp. 830. 
<b>Underordnad,</b> <i>krigsv.</i> Se Underlydande. 
<b>Underordnande konjunktion,</b> <i>gramm.</i> Se Konjunktion. 
<b>Underpalla,</b> <i>sjöv.</i>, placera trästycken e. d. under ett föremål, som ej med hela sin underkant får ligga an mot planet, på hvilket det hvilar. R. N.* 
<b>Underpanel,</b> <i>bygnk.</i>, panel af bräder, som anbringas på undersidan af bjälklag (jfr d. o.) eller taklag. Fmn. 
<b>Underpant,</b> <i>jur.</i> Se Hypotek, sp. 15, och Panträtt. 
<b>Underrede.</b> Se Fordon, sp. 838. 
<b>Underretssagförer,</b> da. och no. Se Advokat, sp. 202. 
<b>Underrotmästare</b> kallades förr det manskap, som hade sin plats i andra ledet. Benämningen har numera blifvit utbytt mot "andre män". Benämningen härleder sig från äldre tider, då uppställningen var djup. Hvarje rote (se d. o. 2) bildade då den minsta underafdelningen af truppen och stod under befäl af en öfverrotmästare, som hade sin plats i första ledet och biträddes af en underrotmästare, hvilken stod i det sista. C. O. N. 
<b>Underrå,</b> <i>sjöv.</i>, den nederst på undermasten befintliga rån. Jfr Tackling. R. N.* 
<b>Underrätt,</b> <i>jur.</i>, gemensam benämning på domstolar, hvilka döma i första instans. Se Domstol och Instans. E. K. 
<b>Undersalpetersyra,</b> <i>kem.</i>, olämpligt och numera icke användt namn på kväfvetetroxid (se d. o.). 
<b>Undersalpetersyrlighet,</b> kem. Se Nitrosylsyra. 
<b>Undersats,</b> <i>log.</i>, den sats i en slutledning (se d. o.), som anger förhållandet mellan undertermen och medeltermen. S-e. 
<b>Undersegel,</b> <i>sjöv.</i>, ett gemensamt namn på focken och storseglet eller, i allmänhet, de segel, som äro fästa till underrårna. Jfr Segel. R. N.* 
<b>Under segel,</b> <i>sjöv.</i>  Se Under land. 
<b>Undersilur,</b> <i>geol.</i>, den undre afdelningen af silursystemet i dess inskränktare bemärkelse, en benämning, som numera gått ur bruk och ersatts med ordovicium. Se Silursystemet, äfven i Suppl. K. A. G. 
Undersittande, bot., säges om ett blomhylle, som är fäst under fruktämnet, och om ett fruktämne, som är fäst under blomhyllet. Hyllets plats i förhållande till fruktämnet är af stor systematisk betydelse. De hvarandra mycket närstående familjerna Liliacece och Amaryllidacece skiljas därpå, att hos de förra är hyllet, hos de senare frukt- 
ämnet undersittande, hvilket tydligt framgår vid jämförelse mellan en blomma af tulpan (fam. Lilia-ceoz] och narciss (fam. Amaryllidacece). G. L-m. 
<b>Underskeppare.</b> Se Högbåtsman. 
<b>Underskrift.</b> En skriftlig handling försättes i afslutadt skick därigenom, att den eller de personer, hvilka skola bära ansvaret för dess innehåll, förse den med sina namnteckningar. Enligt regel behöfver detta icke ske egenhändigt, utan kan verkställas äfven af annan i enlighet med vederbörandes bemyndigande. Där så sker, utmärkes det vanligen i själfva underskriften ("med hand å pennan", "enligt fullmakt" e. d.). Någon gång (t. ex. å aktiebolags stiftslseurkund eller stadgar för ekonomisk förening m. b. p. a.) fordrar dock lagen egenhändiga underskrifter. På ifrågavarande sätt undertecknar också köpman handling med sin firmas namn, ämbetsman å domstols, verks eller annan myndighets vägnar. Vid tvist har den, som åberopar sig på en urkund, att styrka dels behörigheten hos den, som verkställt underskriften, dels dess äkthet. I detta senare afseende har i äldre tider lagts synnerlig vikt därpå, att sigill åsatts handlingen. F. n. frågas åter i främsta rummet efter, huruvida vittnen närvarit vid undertecknandet. Stundom höra t. o. m. sigill (rättegångsfullmakt, dom) eller vittnespåskrift (köpekontrakt, testamente, äktenskapsförord, medgifvande af inteckning) enligt lag till underskriftens fullständighet. Härförutan har i sådant fall handlingen intet rättsligt värde eller medför i allt fall ej omedelbart de rättsliga förmåner, som eljest äro förenade med densamma. Jfr Kontrasignation. A. W.* 
<b>Underskult.</b> Se Öfverskult. 
<b>Underskäl,</b> <i>text.</i> Se Väfning. 
<b>Underslag,</b> stockar eller bjälkar, som uppbära en plankbeläggning; särskildt vid broar de å stöden upplagda bjälkar, som uppbära vandringen. O. A. B.* 
<b>Underslef.</b> Se Förskingring och Trolöshet mot hufvudman. 
<b>Underslå,</b> <i>sjöv.</i> Se Slå under segel. 
<b>Undersprång,</b> <i>text.</i> Se Väfning. 
<b>Understatssekreterare.</b> Se Statssekreterare, sp. 1108. 
<b>Understen,</b> yttersta svenska skäret i Södra Kvarken. På skäret står ett 39,4 m. högt fyrtorn. Äfven mistsiren finnes. N. H-m. 
<b>Underströmmar</b> kallar man sådana i hafvet, i insjöar och i floder befintliga strömmar, som h. o. h. röra sig under vattenytan, i motsats till ytströmmarna, de öfversta vattenlagrens framåtskridande rörelse. Genom yt- och underströmmarna sträfvar naturen att utjämna de rubbningar i jämvikten, som uppstå på olika ställen i vattnet genom olika temperatur och salthalt samt genom vindarnas inverkan. Särskildt är underströmmen af betydelse i sund till större sjöbassänger, såsom Medelhafvet, Röda hafvet och Östersjön, där den vid ytan in- eller utgående strömmen kompenseras af en underström i motsatt riktning. Så går genom Gibraltar sund en beständig ytström ifrån Atlanten in i Medelhafvet, medan genom underströmmen detta hafs mera salta vatten rinner tillbaka i oceanen. Detsamma är förhållandet i sundet vid Bab-el-mandeb, där vattnet som ytström intränger i Röda hafvet och därifrån utgår genom en 
page_number=533, index= - Underströmmar  - Understyrman  - Underståthållare  - Underställning  - Understämma  - Understöd (krigsväsen)  - Understöd  - Understödsförening  - Understödsföreningen Svenska publicisternas pensionskassa  - Understöt  - Undersvafvelsyrlighet  - Undersvafvelsyrligt natrium 
underström. I Beltena och Öresund urladdar Östersjön sin till följd af det rika tillflödet, i synnerhet från de stora norrländska älfvarna, öfverflödande färskare vattenmassa genom de ytströmmar, som i dessa pass vanligen äro rådande, medan en underström, medförande saltare vatten från Kattegatt, fyller Östersjöns djupare bassänger. Äfven i större floder och sjöar, som ha sitt utlopp i hafvet, påträffar man, enl. F. L. Ekmans undersökningar öfver vattnet i Göta älf och Mälaren, på djupet salt vatten, som genom underströmmar inkommit dit. R. R.* 
<b>Understyrman,</b> <i>sjöv.</i> Se Styrman. 
<b>Underståthållare.</b> Se Öfverståthållarämbetet. 
Underställning, jur., kallas domstols åtgärd att själf, utan parts begäran eller medverkan, underställa ett sitt utslag högre rätts pröfning. Denna åtgärd, hvilken af ser att bereda ökad trygghet för målets riktiga afgörande, eger rum endast i brottmål. Underrätt skall enligt kap. 25 § 9 Eätte-gångsb. underställa hofrätt sitt utslag, när någon af underrätt dömts till döden eller till straffarbete på lifstid eller för alltid till påföljd enligt kap. 2 § 19 Straff l. eller förlust af medborgerligt förtroende eller förklaras skyldig att fortsätta honom förut ådömdt straffarbete på lifstid; dessutom förekommer underställning, enligt hvad i nämnda lagrum vidare stadgas, i ett fall af mera speciell natur. Till konungen skall - enligt kap. 30 § 44 Eättegångsb. - underställning ske af hof-rätts dom rörande den, som blifvit af hofrätt dömd till döden. För öfrigt eger underställning rum af rådstufvurätts utslag i tryckfrihetsmål. I. Afz. (E. K.) 
Understämma, mus.   Se öfverstämma. 
Understöd, krigsv., kallas ofta vid ett kompanis eller en mindre afdelnings utveckling i spridd ordning den eller de delar, som tills vidare bibehållas samlade för att tillföra skyttelinjen understöd, när sådant blir erforderligt. - Benämningen utbytes numera vanligen mot kompanireserv. C. O. N. 
Understöd af allmänna medel förekommer dels i statens eller kommunens intresse, dels för under-stödstagarens egen skull. Understöd af förra slaget af ser vanligen studier för visst ändamål, särskildt genom resor, när staten eller kommunen finner detta ändamål för sig nyttigt; den, som erhåller sådant understöd, är skyldig att lämna redogörelse för dess användning, såvida ej understödet utgår från särskild stiftelse, i hvilket fall de för denna gifna föreskrifterna skola tillämpas. Understöd af andra slaget är dels fattigunderstöd, dels själfför-sörjningsunderstöd. Det förra ges, när själfförsörj-ningsplikten antingen i följd af minderårighet eller vissa personliga brister, sjukdom eller ålderdom, upphört och inga egna medel eller vård af annan funnits att tillgå, eller i följd af yttre omständigheter, brist på arbetstillfälle eller annat, blifvit omöjlig att uppfylla; det senare däremot, när själf-försörjningsplikten fortbestår, men hotar att upphöra eller omöjliggöras. Fattigunderstödet skall återgäldas i mån af tillgång och arbetsförmåga samt tilldelas blott i det mått, som motsvarar ett genomsnittligt existensminimum, på sätt gällande fattigvårdslag 14 juni 1918 närmare bestämmer. Själfförsörjningsunderstöd åter utan fattigvårds-karaktär förutsätter städse något särskildt förhål- 
lande, som medför, att det äfven ur samhällets synpunkt måste anses ändamålsenligt att lämna sådant understöd i st. f. eller till förekommande af fattig-vårdsbehof; "hjälp till själfhjälp". Som former af Själfförsörjningsunderstöd må nämnas de kommunala pensionstillskott och sjukvårdsbidrag, som enligt lag 14 juni 1918 kunna lämnas i pengar eller naturaförmåner åt personer, som enligt 1913 års pensionsförsäkringslag äro berättigade att uppbära folkpension eller pensionsunderstöd, eller åt personer, som pensionsstyrelsen bereder vård till förekommande eller haf vande af arbetsoförmåga. Likaså känner pensionsförsäkringslagen af 1913 § 33 ett understöd, som väsentligen motsvarar pensionstill-läggen med undantag af deras s. k. procentuella del; dessa pensionstillägg äro dessutom själfva ett slags understöd till utfyllnad af afgiftspensionen vid ekonomisk invaliditet, d. v. s. då pensions-tagarens öfriga inkomst icke öfverstiger vissa belopp, som lagen bestämt olika för olika fall. I intet af dessa fall förekommer vare sig återbetalningsskyldighet eller användningskontroll; båda vore oförenliga med det underlättande af den medborgerliga själfförsörjningsplikten, som här är understödets syfte, hvarvid bör erinras, att själfförsörjningsplikten betyder plikt att själf sörja för egen och de sinas utkomst. Bld. 
Understödsförening, jur., kallas i svensk lag (särskildt lagen 29 juni 1912 om understödsföreningar) sådan förening för inbördes bistånd, som afser att utan affärsmässigt drifvande af försäkringsrörelse och utan att meddela sjukhjälp bereda medlemmarna pension (se d. o., sp. 420) för egen del eller för deras efterlefvande, be-grafningshjälp eller annat kapital- eller invaliditetsunderstöd, eller ock idka annan till personförsäkring hänförlig verksamhet. Dessa föreningar ("pensionskassor", "begrafningskassor" m. fl.) registreras fr. o. m. 1913 hos Socialstyrelsen i ett särskildt register (se Registrering 1) och vinna i och med registreringen rättsförmåga (se d. o.). Socialstyrelsen utöfvar tillsyn öfver understödsföreningarna. Yissa tjänstemannakårers pensionskassor äfvensom fackföreningar, som utdela arbetslöshetsunderstöd, äro undantagna från nämnda registreringsskyldighet och tillsyn. C. G. Bj. 
Understödsföreningen Svenska publicisternas pensionskassa, stiftad 30 mars 1882 på initiativ från medlemmar af Publicistklubben i Stockholm, har till hufvudändamål att bereda pensioner och understöd åt föreningens medlemmar samt änke-och pupillpensioner åt deras efterlefvande. Föreningen, som står öppen för publicistiska yrkesmän inom den allmänna svenska pressen, gör till sin uppgift att bilda en pensionsanstalt inom yrket under medverkan från såväl tidningsföretagen som deras medarbetare. Vid början af 1920 hade föreningen 43 pensionstagare och en fondbehållning af omkr. 613,000 kr. 
Understöt.   Se Biljard, sp. 380. 
Undersvafvelsyrlighet, kem. 1. Detsamma som hydrosvafvelsyrlighet (se d. o.). - 2. I äldre tider detsamma som nu kallas t i o s v a f-v e l s y r a (se d. o.). Motsvarande salter kallades hyposulfit, nu tiosulfat.         1-2. K. A. V-g. 
Undersvafvelsyrligt natrium, kem., detsamma som natriumhyposulfit l. natrium-thiosulfat (se d. o.) 
page_number=534, index= - Undersvafvelsyrligt natrium  - Undersvik, socken i Gäfleborgs län  - Undersåker. 1. Socken i Jämtlands län  - Undersåker. 2. F. d. tingslag i Jämtlands län  - Undersåkers och Offerdals tingslag  - Undersåkersälfven. Se Indalsälfven  - Undersåte  - Undersökningsbord  - Undersökningsmetoden l. Undersökningsprincipen, jur. Se Förhandlingsmetod och Straffprocess  - Undersökningsort, bergsv. Se Ort, sp. 957  - Undertangent, mus. Se Pianoforte, sp. 805  - Underterm, log. Se Slutledning  - Undertoner, mus. 
Undersvik, socken i Gäfleborgs län, Arbrå och Järfsö tingslag. 13,112 har. 1,321 inv. (1918). U. utgör ett pastorat i Uppsala stift, Yoxnans kontrakt. 
<b>Undersåker.</b> 1. Socken i Jämtlands län, Undersåkers och Offerdals tingslag. 2,240 kvkm. 2,735 inv. (1918), hvaraf 928 komma på det inom socknen belägna Järpens municipalsamhälle. U. bildar med Mörsil, Åre och Kall samt Undersåkers lappförsamling - hvilken sistnämnda omfattar lapparna, som 1918 utgjorde 270 personer, ej blott inom pastoratets socknar, utan äfven inom Offerdals, Hallens och Ovikens pastorat - ett pastorat i Härnösands stift, Jämtlands västra kontrakt. Inom socknen ligga flera pensionat. - 2. F. d. tingslag i Jämtlands län, 1916 förenadt med Offerdals tingslag. 
<b>Undersåkers och Offerdals tingslag,</b> i Jämtlands län, ingår i Jämtlands västra domsaga och fögderi samt omfattar socknarna Undersåker, Mörsil, Åre, Kall, Offerdal, Alsen och Mattmar. 10,143 kvkm. 17,082 inv. (1918, Undersåkers lappförsaml. inräknad). 
Undersåkersälfven.   Se Indalsälfven. 
Undersåte, den som, i egenskap af statens medlem, är varaktigt (i motsats till den, som endast en kortare tid uppehåller sig i landet) förpliktad till underdånighet under statsmakten i alla hänseenden. Begreppet undersåte sammanfaller således med begreppet "statsborgare", hvadan i afseende på uppkomst och upphörande af undersåtsförhållande gälla samma regler som för statsborgarskap (se Medborgarrätt). Undersåtsferhållandet, hvilket innebär ett ovillkorligt underordnande under statens vilja, innebär förpliktelse till lydnad och trohet emot staten, äfven då undersåten vistas utomlands, och undersåten är skyldig att rätta sig efter sin statsmakts befallningar, äfven då denna begagnar sig af sin rätt att hemkalla honom. Till följd af denna trohetsplikt kan man vara principiellt endast en stats undersåte. Den, som vill lämna statsborgarskapet i en stat och upptas till en annan stats undersåte, kan vinna detta mål genom naturalisation (se d. o.). En stats medborgare, som fått rätt att förvärfva och besitta fastighet med därtill hörande rätt till näring eller andra reella rättigheter inom en annan stat, betraktas enligt folkrätten numera ej som den senare statens undersåte (jfr Utlänning). Har en stats medborgare upphöjts till hedersborgare i en annan stat, upplöses ej därigenom hans undersåtliga förhållande till den förra staten.            (Rid.) 
Undersökningsbord, ett med diverse elektriska mätapparater utrustadt bord, placeradt i en särskild afdelning af en telefonstation ("undersökningen"). Samtliga till stationen ingående ledningar äro eller kunna göras tillgängliga å undersökningen. Med tillhjälp af undersökningsbordets mätapparater utföras vid behof mätningar å dessa ledningar, dels periodiska, för bestämning af ledningarnas isolations- och ledningsmotstånd, dels tillfälliga, å såsom felaktiga anmälda ledningar, för bestämning af felets art och, i fråga om direkta afledningsfel eller kontakter, felets läge genom uppmätning af ledningsmotståndet från stationen till felstället. Vid svenska telegrafverkets undersökningsbord användas för isolationsmätningarna batteri och milliampérsmeter (se Elektriska mätinstrument), som möjliggör mätning af isolationsmotstånd upptill 500,000 ohm, för motståndsmätningarna differentialgalvanometer (se d. o. och Elektriska mätningar) och reglerbart jämförelsemotstånd (reostat) l-10,000 ohm. I undersökningsbordet finnas dessutom diverse omkopplingsanordningar, telefonapparat för uppringning och utväxling af samtal på ledningarna samt i vissa fall äfven apparater för telegrafering. Å större stationer, där många mätningar förekomma och där dessas raska utförande spelar en stor roll, är konstruktionen af undersökningsborden anlagd på enklaste möjliga handgrepp vid mätningar och omkopplingar. Detta medför dock komplicering af ledningsschemat. A. H-n. 
Undersökningsmetoden 1. Undersökningsprincipen, jur. Se Förhandlingsmetod och Straffprocess. 
Undersökningsort, bergsv. Se Ort, sp. 957. 
Undertangent, mus. Se Pianoforte, sp. 805. Underterm, log. Se Slutledning. 
Undertoner, mus., de förmodade djupare toner, som skulle ledsaga en viss angifven ton i samma afstånd och proportion nedåt som de harmoniska öfvertonerna uppåt (se Alikvot-toner). Helmholtz kom i sin beräkning öfver svängningarna i örats grundmembran ("Die lehre von den ton-empfindungen", beil. XI)till den slutsatsen, att om denna membran vore af fullt likformig struktur, borde hvarje retning af en tvärfiberknippa genom den motsvarande grundtonen äfven ledsagas af svagare förnimmelser af de udda harmoniska undertonerna, men att däraf är i örat ingenting att märka. Riemann upptog emellertid Helmholtz' teori, utsträckte den på alla undertoner och sökte därmed nygrunda den dualistiska förvantskaps-lära, som öttingen (se denne) redan förut företrädt gentemot Helmholtz. Senare trodde Riemann sig t. o. m. ha funnit, att undertonerna existerade ej blott subjektivt (i örat), utan äfven objektivt (i det tonalstrande instrumentet). De senare betviflades af Helmholtz i hans tredje upplaga (1877) och bestredos på grund af några enkla, akustiska experiment på ett piano af A. Lindgren i "Allgemeine musikzeitung" ("Consonanz und dissonanz", 1886) samt senare på grund af alldeles likartade experiment på violin af C. Stumpf i "Tonpsychologie" (II, 1890). Sin senaste ståndpunkt i undertonshypotesen utvecklade Riemann i ett svar på en artikel af A. Lindgren i "Allgemeine musikzeitung" 1890 och senare i sin "Katechismus der musikwissenschaft". Ett antal, en viss ton motsvarande svängningar (antag 880) måste ju - menade han - kunna uppdelas i t. ex. sina hälfter (440 + 440) och dessa, tänkta som särskilda stötar, måste ju alstra tonens underoktav; orsaken åter, hvarför icke undertonerna äro förnimbara, är den, att de ömsesidigt upphäfva hvarandra genom Interferens. Skulle detta Riemanns resonemang vara riktigt, så synes i hvarje fall allt praktiskt värde af undertonsteorien vara förringadt, ty toner, som teoretiskt demonstreras fram, men samtidigt medges vara praktiskt ohörbara, kunna tydligen icke ega någon konstitutiv betydelse för harmoniläran. Stumpf betviflar undertonernas både subjektiva och objektiva existens. Jfr Moll, sp. 856-857 A. L.* 
page_number=535, index= - Undertoner, mus. 
Till art. Undervattensbåt.   I. 
Fig.  1.   Äldre amerikansk n-båt af "Holland"-typ (konstraerad af J. P. Holland). 
Fig.   2.     Amerikanska  u-båton "Grampus"-"Hollaml"-typ| (1900).    104/120  ton (i resp. marsch- och undervattensläge); marschfart 9 knop, nndervattensfart 7 knop. 
Fig. 3.   Franska u-båten "Narval" - "Laiibeuf"-typ (1899).   117/200 ton;             Fig   4. Franska  u-båten   "Aigretto"    "Laubeuf'-typ (1904).    177/253  ton;   m.-fart 9 knop, 
m.-fart 12 knop, uv.-fart 7 knop. nv.-fart 6 knop. 
Fig. 5.    Franska u-båten "Émeraude", konstr. af Mängas (1905).    390/450 ton; m.-fart 12 knop, uv.-fart 9,5 knop.    Typisk s. k.  "ren u-båt" 
Nordisk Familjebok.     B. XXX. 
page_number=536, index= - Undertoner, mus. 
Till art. Undervattensbåt.   II. 
Fig.  6,    Eugelsk^u-båt af E-klasson, modifierad "Holland"-typ (1912-15).    C60/800 ton; m.-fart 15 knop, uv,-fart 10 knop.    (Jfr fig. 25.) 
Fig. 7.    Tysk u-båt,  "Germania"-typ. 
Fig. 8.    U-båt,  "Laubeuf"-typ (1914). 
page_number=537, index= - Undertoner, mus. 
Till art. Undervattensbåt.   III. 
Fig. 9.    U-båt af "Fiat"-typ (italiensk), delvis enkelt,  delvis dubbelt skrof (1912). 260/350 ton; m.-fart 14 knop, uv.-fart 8 knop. 
%^Ea~ya 
.,         . .          .                   r 
A 41 & i'k 
Fig.  10.    U-båt af "Fiat"-typ (1914) 
Fig. 13.    Undervattens-sidotub 
Fig. 12.    Undervattens-stäftuber. 
Fig.  11.    6-cylinders 2-takts u-båts-dicselmotor, 900 hkr. 
Fig. 14.    Amerikanska u-båten "Seal" -"Lake"-typ; med två par rörliga däckstuber i öfverbyggnaden. 
page_number=538, index= - Undertoner, mus. 
Till art. Undervattensbåt.   IV. 
Fig. 15. Skjutning från däckstub å amerikanska u-båteu 
"Seal" 
Fig.  17     Tyska   haiidels-u-båten "Deutschlaiid",   sedermera   "U   151". 1,510/1-875 ton;   m.-fart   11   knop, 
uv.-fart 5,3 knop. 
Fig.  16.    Räddning  från sjunken u-båt med användning af lifväst och tillhörande andiiiugsapparat. 
Fig. 18.    "American turtle", konstr. af Bushnell (omkr. 1780). 
page_number=539, index= - Undertoner, mus. 
Till art. Undervattensbåt.  V. 
Fig.  19.   "Nautilus", konstr. af Rob. Fulton 
(1801). 
Fig. 21.   "Nordenfelt I", konstr. af svensken T. Nordenfelt (1880-talet). 
IQ 
Fig. 20.    Amerikansk u-båt, konstr. af amiral Huntley (omkr; 18G4). 
Fig. 22.    Franska u-båteii "Gymnöte", konstr. af G. Zédé (1888). 
Fig. 23.    Tyska u-båteii "U 65" (1916).    810/925 ton; m.-fart 16,5 knop, uv.-fart 9 knop. 
page_number=540, index= - Undertoner, mus. 
Till art. Undervattensbåt.  VI. 
Fig. 24 a.    Tyska u-båten "U 135".    1,175/1,530 ton; m.-fart 17,7 knop, uv.-fart 8,2 knop. 
Fig. 24 b.    Förstäf-ven å "U 135". 
Fig. 25.    Engelsk u-båt af E-klasscn (1912-15). 660/800 ton;  m.-fart 15 knop. uv.-fart 10 knop. (Jfr fig. 6.) 
page_number=541, index= - Undertoner, mus. 
Till art. Undervattensbåt.  VII. 
Fig. 26.    Engelsk u-båt af K-klassen (1918). 1,880/2,650 ton; m.-fart 24 knop, uv.-fart 9 knop. 
Fig. 27.    Franska u-båten "Le Brumaire" (1911). 400/550 ton; m.-fart 12,5 knop, uv.-fart 8,5 knop. 
page_number=542, index= - Undertoner, mus. 
Till art. Undervattensbåt.  VIII. 
Fig. 28.   Franska u-båten "G-ustave Zédé" (1913). 800/975 ton; m.-fart 17 knop, uv.-fart 12 knop. 
Fig. 29.    Svenska flottans första u-båt "Hajen' 
Fig. 30.    Svensk u-båt. 
Fig. 31     Svensk u-båtsdivision. 
page_number=543, index= - Undertoner, mus.  - Underträd, bot., namn på Ricinus communis  - Undertunga, anat. Se Tungan, sp. 316  - Undertungkörteln, fysiol. Se Spottkörtlar  - Undertungnerven. Se Hjärnnerver, sp. 850  - Undervant, sjöv. Se Vant  - Undervasall. Se Länsväsen, sp. 195  - Undervattensbåt (ty. unterseeboot och tauchboot, eng. submarine, fr. sousmarine och submersible), förk. U-båt 
Underträd, bot., namn på Ricinus communis. 
Undertunga, anat.   Se Tungan, sp. 316. 
Undertungkörteln, fysiol. Se Spöt t kört-lä r. 
Undertungnerven. Se H järnnerver, sp. 850. 
Undervant, sjöv.  Se Vant. 
Undervasall.   Se L än s väsen, sp. 195. 
<b>Undervattensbåt</b> (ty. <i>unterseeboot</i> och <i>tauchboot</i>, eng. <i>submarine</i>, fr. <i>sousmarin</i> och <i>submersible</i>), förk. U-båt, är en båt, som jämte öfvervattensfartygets egenskaper eger förmågan att kunna manövrera under vattenytan. Med ett par undantag har u-båten städse varit afsedd för militära ändamål med uppgift att dold under vattenytan söka komma ett fientligt fartyg tillräckligt nära för att medelst en eller annan sprängladdningskonstruktion tillintetgöra detsamma. Den fulländning, som u-båten under senare tid nått, har dock medfört, att den med framgång tagits i anspråk för äfven andra militära uppgifter. 
U-båten säges vara i <i>marschläge</i>, då den befinner sig på vattnet i sitt lättaste tillstånd, och i <i>undervattensläge</i>, då den är nedsänkt under vattenytan. I marschläget är dess deplacement minst och i undervattensläget störst; i förra fallet har den en viss flytkraft, växlande å olika typer från 15 till 50 proc. af deplacementet, representerad af alla ofvan vattenytan varande vattentäta rum och lika med nämnda deplacementsskillnad; denna flytkraft är i undervattensläget reducerad till noll eller ett minimum, positivt eller negativt. 
Tankanordningar. För att från marschläge intaga undervattensläge måste sålunda båtens flytkraft mer eller mindre fullständigt upphäfvas, hvilket sker genom viktsökning, volymsförminskning eller i regel båda dessa åtgärder i förening. Viktsökning åstadkommes därigenom, att sjövatten insläppes i särskildt härför afsedda delar af båten, de s. k. barlasttankarna, volymsförminskning därigenom, att vissa delar af båten sättas i ständig förbindelse med det omgifvande vattnet. De delar af båten, hvilka sålunda tillföres vatten för erforderlig viktsökning och volymsförminskning, äro till sin storlek så beräknade, att största delen af flytkraften upphäfves genom deras fyllande. Resterande flytkraft benämnes <i>reservflytkraft</i>. Af synnerlig vikt är, att barlasttankarna under alla förhållanden kunna med bevarande af någon flytkraft hos båten fullständigt fyllas. Är så icke förhållandet, kommer den inneslutna, fria vattenmassan lätt i vandring under båtens lutningar långskeppsvägen, orsakande stora viktsförskjutningar med menlig inverkan på jämviktsläget. Reservflytkraften reduceras i behöflig grad därigenom, att vatten intages i den s. k. <i>regleringstanken</i>, placerad så vidt möjligt symmetriskt kring båtens tyngdpunkt. Regleringstanken afses jämväl för kompensering af såväl deplacementsvariationer, beroende på olika salthalt i vattnet, som ändrade viktsförhållanden ombord till följd af förändringar i utrustning, besättningsstyrka m. m. Båtens läge i horisontalled l. trimning, regleras medelst två trimtankar, en i hvardera stäfpartiet, mellan hvilka vatten fördelas med en pump. Förutom nämnda tankar finnas äfven bränn- och smörjoljetankar samt tankar för att kompensera för vikten af utskjutna torpeder m. m. I oljetankarna införes sjövatten automatiskt i samma mån, som olja förbrukas; de äro därför alltid helt fyllda med olja öfverst och vatten därunder; på så sätt begränsas den genom oljans förbrukning orsakade viktsförändringen till skillnaden i eg. v. å oljan och vattnet. Barlasttankarna vattenfyllas genom bottenventiler eller slussar, hvarvid åt innevarande luft samtidigt beredes aflopp genom särskilda luftafloppsledningar. Å moderna u-båtar ha dessa vattentillopp och luftaflopp sådana dimensioner, att tankfyllningen kan ske på 35 à 55 sek., alltefter båtens storlek. Tankarna länsas genom utblåsning med komprimerad luft eller genom pumpning. Utblåsningen verkställes med högtrycksluft, komprimerad till 150 atm. och förvarad i särskilda behållare, möjliggörande snabb och säker länsning intill de största dykdjup, eller ock med lågtrycksluft, alstrad af en fläkt; den senare metoden kan dock ej tillgripas, förrän skrofvet kommit upp till vattenytan. För pumpning användas elektriska pumpar eller sådana för handkraft. Undervattensläget kan intagas och bibehållas såväl under stillaliggande som under gång. 
Skrofkonstruktion. Båtens vitala delar inneslutas i ett skrof, nog starkt att motstå vattentrycket på det största djup, som ur taktisk synpunkt kan erfordras, numera på grund af de mot u-båtarna använda s. k. djupbomberna 60 à 75 m. Detta skrof kallas <i>tryckskrof</i>. Under sitt egentliga utvecklingsskede, men äfven sedermera hade u-båten ett enda skrof, samtidigt ytter- och tryckskrof, i regel spolformigt med cirkulär genomskärning, hvaruti samtliga barlasttankar inrymdes (pl. I, fig. 1 o. 2). Denna skrofform är nämligen den gynnsammaste för uppträdandet i undervattensläge. Af utrymmesskäl kunde barlasttankarna härvid få endast en mycket begränsad storlek, hvaraf följde ringa flytkraft och sjövärdighet. Också voro dessa båtar mycket litet egnade för förflyttning på vattnet och hade föga eller intet militärt värde. En genomgripande förändring härutinnan till det bättre skedde, när u-båten försågs med två skrof, nämligen ett inre, cylindriskt, byggdt som tryckskrof, och ett yttre, tunnare skrof med samma linjer som ett öfvervattensfartyg. Mellan de båda skrofven anbragtes barlast- och bränsletankarna, hvilka således kunde erhålla betydande dimensioner. Genom att bottenventilerna till barlasttankarna hållas öppna i undervattensläge, kommer vattentrycket att verka lika mycket på ömse sidor af det yttre skrofvet, hvilket därför kan göras relativt svagt. Denna förbättrade u-båtstyp konstruerades af fransmannen Laubeuf, och den första så byggda u-båten, "Narval" (fig. 3), sjösattes 1899. Typen kallades submersible l. dykbåt (fig. 4) till skillnad från förutvarande u-båtskonstruktioner, hvilka benämndes sous-marins eller rena u-båtar (fig. 5). Med tiden ha dock skiljaktigheterna mellan de båda typerna delvis utjämnats, i det att den rena u-båten undergått väsentliga förbättringar och i allt större utsträckning sökt såvidt möjligt tillegna sig de för dykbåten karakteristiska egenskaperna. För sjövärdighetens höjande har sålunda skrofvet försetts med en <i>öfverbyggnad</i>, och 
page_number=544, index= - Undervattensbåt (ty. unterseeboot och tauchboot, eng. submarine, fr. sousmarine och submersible), förk. U-båt 
i en del fall har man, frångående den cirkulära genomskärningen, gett det bättre linjer, hvarjämte tankvolymen i vissa fall ökats därigenom, att vattenbarlasttankarna till en del förlagts utombords. Numera kunna u-båtarna lämpligast klassificeras i två grupper: <i>enkelskrofvade</i> och <i>dubbelskrofvade</i> båtar. Den förra har endast ett skrof, tryckskrofvet, spolformigt med cirkulär, elliptisk eller stundom i stäfpartierna annan för marschfarten lämpligare genomskärning, samt öfverbyggnad. Tankarna äro anbragta inombords med äfven trycksäkra innerväggar samt i några fall till en del utombords (fig. 6). Den dubbelskrofvade u-båten återigen har ett inre cylindriskt tryckskrof med cirkulär eller elliptisk genomskärning samt ett yttre, tunnare skrof; samtliga tankar utom en del hjälptankar ligga utanför tryckskrofvet (fig. 7 o. 8). Därjämte förekomma typer med delvis enkelt och delvis dubbelt skrof (fig. 9 o. 10), hvilka hänföras till endera af nämnda grupper, allteftersom skrofvet till öfvervägande del är enkelt eller dubbelt. 
U-båten har på midten ett trycksäkert manövertorn, inrymmande manöver- och navigeringsanordningar för gång i såväl marsch- som undervattensläge. Tornets öfverkant är anordnad till brygga, hvarifrån båten manövreras i marschläge och hvilken, såsom å engelska K-klassen, kan vara fullständigt inbyggd (fig. 26). Medelst tvärskeppsskott indelas tryckskrofvet i ett antal rum, hvilka äro i stort sedt desamma på flertalet u-båtar, nämligen, förifrån räknadt: torpedrum med stäftuber, elektriskt ackumulatorrum (i vissa fall 2 eller flera), inrymmande ackumulatorcellerna, manövercentral, där ledningar och anordningar för båtens manövrering i undervattensläge äro samlade, dieselmotorrum, elektromotorrum samt torpedrum med s. k. häcktuber. Torped- och elektriska ackumulatorrummen äro inredda för besättningen. Inkvarteringsanordningarna ombord ha under senare åren i hög grad förbättrats, en följd af båtarnas ökade storlek, men äfven och icke minst på grund af vunnen insikt om denna konstruktionsdetaljs stora betydelse med hänsyn till besättningens välbefinnande. Så inredas hytter, mässar, britsar, skåp, kabyss m. m. Uppvärmning sker med ång- eller elektriska värmeelement, och skrofvet isoleras, där så påfordras. Vidare förekomma luftreningsapparater för att aflägsna kolsyra och tillsätta syre, samt å u-båtar, som tjänstgöra i tropiska klimat, system för kalluftscirkulation. 
Stabilitet. U-båten har två slags stabilitet, en i marsch- och en i undervattensläge. I marschläge ligger på den enkelskrofvade båten viktstyngdpunkten under formtyngdpunkten, och tvärskeppsstabiliteten blir hufvudsakligen beroende på afståndet dem emellan och representeras af kraftparet fartygets vikt-deplacementet, anbragta i resp. tyngdpunkter. På den dubbelskrofvade båten däremot ligga i detta fall tyngdpunkterna såsom på ett vanligt öfvervattensfartyg, hvarför stabilitetsvillkoren ock äro desamma. I undervattensläge är formtyngdpunktens läge konstant, på grund af att vattenhålan då icke ändrar form vid båtens krängning, hvarför den i detta fall måste ligga öfver viktstyngdpunkten, för att stabil jämvikt skall råda. Under nedsänkningsperioden kommer viktstyngdpunkten att sänkas och formtyngdpunkten att höjas. På den enkelskrofvade båten ökas sålunda punkternas inbördes afstånd och följaktligen äfven stabiliteten. På den dubbelskrofvade båten däremot komma de båda tyngdpunkterna att härunder skifta plats och att således i ett visst ögonblick sammanfalla, hvarvid indifferent jämviktsläge skulle råda, om ej formstabilitet då funnes att tillgå. Detta sammanfallande måste därför ske, innan skrofvet är helt nedsänkt, d. v. s. i så god tid, att en krängning af båten verkligen medför en förflyttning af formtyngdpunkten. Den minsta stabiliteten råder i det ögonblick, då skrofvets öfverkant går under vattenytan, då afståndet mellan tyngdpunkterna, som nu representerar stabiliteten, är minst. När skrofvet gått h. o. h. under vattenytan, har långskeppsmetacentrum sammanfallit med formtyngdpunkten, och långskeppsstabilitetens storlek blir då äfvenledes beroende på afståndet mellan tyngdpunkterna och har alltså samma värde som tvärskeppsstabiliteten. På grund häraf är u-båten i undervattensläge ytterst känslig för hvarje viktsförändring långskeppsvägen. Vid förflyttning i undervattensläge tillkomma ytterligare krafter, som inverka på stabilitetsförhållandena. På grund af att propellrarna äro anbragta på samma axlar som tillhörande olje-och elektromotorer och att dessa maskinvikter äro placerade djupt ned i båten, kommer propellerkraften att verka längs en linje, som ligger lägre än vattenmotståndets trycklinje. Härigenom bildas ett kraftpar, som sträfvar att vrida båten och som måste motverkas genom tillförandet af en ny kraft. Då det ur fartsynpunkt är olämpligt att härtill använda roderkraft, ger man båten positiv eller negativ flytkraft samtidigt med, att vatten förflyttas mellan stäfvarna. 
Framdrifningsmedel. I undervattensläge kan på grund af då rådande förhållanden magasinerad kraft ifrågakomma endast för framdrifningen. Skilda drifmedel användas därför för marsch- och undervattensgång, nämligen i förra fallet <i>oljemotorer</i> eller <i>ångmaskineri</i> och i senare fallet <i>elektriskt ackumulatorbatteri</i> i förening med elektromotorer. Man skiljer på olje-elektriskt och ång-elektriskt system, det senare mera sällsynt. Oljemotorn är nämligen alltsedan sin tillkomst u-båtens så att säga naturliga framdrifningsmaskineri och har i största utsträckning blifvit tagen i anspråk för detta ändamål. Sedan explosionsmotorn på grund af sitt bränsle visat sig alltför riskabel att använda och därför trots fördelen af ringa vikt öfvergetts, förekomma numera uteslutande motorer för tung olja. Den typ, som därvid slagit sig fram till att bli så godt som allenarådande, är dieselmotorn, 2- eller 4-takts (fig. 11). Ehuru denna motor under senare tider i hög grad utvecklats, hvad driftsäkerhet och kraftbelopp beträffar, har den likväl ej förmått följa de alltjämt stegrade krafven på hög marschfart. Konstruerandet af cylindrar för så höga kraftbelopp, som det här gäller, stöter nämligen på stora svårigheter. De hitintills kraftigaste u-båtsmotorerna äro två aggregat om hvardera 10 cylindrar à 300 hkr, installerade under Världskriget på en tysk u-båtskryssare om 2,160/2,785 ton med 18 knops fart (den lägre ton-siffran gäller u-båtens 
page_number=545, index= - Undervattensbåt (ty. unterseeboot och tauchboot, eng. submarine, fr. sousmarine och submersible), förk. U-båt 
marschläge, den högre siffran dess undervattensläge). Engelska J-klassens båtar om 1,210/1,820 ton lära ha uppnått 19 knops fart med ett 3,600 hkr dieselmotormaskineri. Omöjligheten att f. n. åstadkomma ett tillräckligt kraftigt u-båtsmaskineri af dieselmotortyp har gjort, att de tid efter annan framkastade planerna på en återgång till ångmaskineri tagit allt fastare form trots de därmed förknippade olägenheterna, bl. a. tidsödande förarbeten för undervattenslägets intagande, stark uppvärmning inombords, som nödvändiggör vidlyftiga kylanordningar samt minskad marschaktionsradie. Så ha engelska u-båtskryssarna af K-klassen om 1,880/2,650 ton (fig. 26) försetts med ett 10,000 hkr ångturbinmaskineri, som ger båten en maximifart af 24 knop. Förutom denna maskin-anläggning finnes jämväl ett 800 hkr dieselmotormaskineri att användas omedelbart före och efter dykning. Äfven i Frankrike har turbinmaskineri under Världskriget installerats på en del u-båtar om 830-1,070 ton och 19 knops fart, hvilket däremot icke varit fallet i Tyskland. Aktionsradien i marschläge har för en del tyska u-båtar under Världskriget uppgått ända till omkr. 25,000 naut. mil med ekonomisk fart. De elektriska ackumulatorbatterierna utgöras af blyelement med gjutna eller pressade plåtar, allteftersom fordran på styrka eller kapacitet sättes i första rummet. Försök ha äfven gjorts med alkaliska element, utan att dock ännu ha ledt till deras antagande. Som batteriet har endast begränsad förmåga till kraftutveckling, måste det alltsomoftast uppladdas. Dess kapacitet är tillräcklig för en maximiundervattensfart af 10 à 12 knop samt för omkr. 20 à 25 timmars undervattensgång med 4 à 5 knop. I öfrigt används den elektriska kraften för att drifva luftkompressorer, pumpar, fläktar, styrmaskiner, gyroskopkompass, ankarspel, belysning m. m. I regel är u-båten försedd med två <i>propellrar</i> med tillhörande maskineri. Oljemotor, elektromotor och propeller sitta på en gemensam axel med kopplingar så anordnade, att dels propellern kan drifvas antingen med oljemotorn, under det att elektromotorn går i tomgång, om ej ackumulatorbatteriet samtidigt skall uppladdas, eller ock af elektromotorn, hvarvid oljemotorn är frånslagen, dels ackumulatorbatteriet uppladdas med elektromotorn arbetande som generator, under det att propellern är frånkopplad. Ackumulatorbatteriet kan uppladdas, vare sig båten är stillaliggande eller under gång. Nuvarande system med olika drifkrafter i marsch- och undervattenslägena är förenadt med flera olägenheter. Maskineriet blir oerhördt tungt och skrymmande samtidigt med, att undervattensdrifkraften är afsevärdt begränsad både till största kraftutveckling och uthållighet. På grund däraf ha stora ansträngningar gjorts att konstruera en s. k. enhetsmotor, d. v. s. en kraftmaskin, gemensam för marsch- och undervattensgång, dock ännu utan större framgång. Sålunda ha försök gjorts med ångnatronmaskineri, hvarjämte u-båtsprojekt med dieselmotorer för undervattensgång framkommit, där den för denna drift erforderliga luften förvaras i ett stort antal behållare. 
Styr- och orienteringsmedel. Förutom det vanliga vertikalrodret har u-båten äfven horisontalroder. Dessa användas för dykning och djupreglering under gång samt utgöras af 2 par, ett för-ut och ett akter-ut, det förra öfver eller under vattenytan och i förra fallet ut- och införbart i öfverbyggnaden eller fällbart längs densamma. Båtens djupläge registreras å manometrar. Enär magnetkompass icke kan bringas att arbeta tillförlitligt å u-båt på grund af det elektriska kraftnätets störande inflytande på båtens magnetiska egenskaper, används gyroskopkompass för navigeringen. Från under vattensläget göras erforderliga observationer ofvan vattenytan, t. ex. vid anfall eller navigering i närheten af land, genom <i>periskop</i> (se d. o.), hvaraf 2 à 3 höj- och sänkbara finnas. Periskopen ha under Världskriget fullkomnats i hög grad. 
Signaleringsanordningar. Jämte optiska signalapparater är u-båten utrustad med gnist- och undervattenssignalapparater. För gnisten användas höj- och sänkbara eller fällbara master, hvarjämte äfven de till skydd mot nät befintliga afledar-wirarna mellan tornet och stäfvarna anordnats att tjänstgöra som gnistantenn. 
<b>Bestyckning.</b> Torpeden (se Torped) är u-båtens naturliga och förnämsta vapen, användbart i såväl marsch- som undervattensläge. Sedermera ha jämväl kanoner och minor tillkommit. Torpederna utskjutas med luft genom tuber anbragta <i>inombords</i> i för- och akterstäf, benämnda stäf-(fig. 12) och häcktuber, samt tvärskepps vid sidorna, benämnda sidotuber (fig. 13), äfvensom <i>utombords</i> i öfverbyggnaden, såsom rörliga däckstuber (fig. 14 o. 15) eller bordvarts längs sidorna och i akterstäfven, s. k. korgtuber. Utombordstuber ha den svagheten, att däri liggande torpeder icke äro åtkomliga för eventuell ändring af gjorda inställningar, sedan undervattensläget väl intagits; äfvenledes äro de oanvändbara vid så låg temperatur, att isbildning inträder. Tubantalet per båt växlar från 2 till 10-talet, däraf dock högst 6 à 8 inombords. Torpedkalibern är 45, 50 eller 53 cm. och antalet medförda torpeder i allmänhet 2 per inombordstub och 1 per utombordstub; på en del tyska u-båtar ha under Världskriget medförts intill 24 torpeder. Redan före sista kriget utrustades u-båtar med en mindre, snabbskjutande <i>kanon</i> till skydd mot smärre bevakningsfartyg och luftspanare. När de tyska u-båtarna under Världskriget togos i anspråk för handelskrig, fick deras artilleribestyckning till en början ökad betydelse och uppgick under hand till 2 st. 10,5 cm. eller 1 à 2 st. 15 cm. kanoner. Äfven inom öfriga mariner har u-båtsartilleriet i viss grad förstärkts; dock har ej kalibern ökats till mer än högst 10 cm. utom på den engelska M-klassen, som utrustats med en 30,5 cm. kanon. U-båtens lämplighet för <i>minutläggning</i> framträdde snart under Världskrigets gång, i det att mineringar med dess tillhjälp kunde verkställas i största hemlighet. Olika min-u-båtstyper förekomma. Minorna kunna antingen förvaras till ett antal af 12 à 18 i snedstående mintrummor i båtens förskepp eller sidor i direkt förbindelse med vattnet, eller ock till ett antal af omkr. 40 inombords, hvilka fällas gruppvis genom häcktuber, eller slutligen uppställas till samma antal i 2 rader på däck för fällning akteröfver. 
Säkerhetsanordningar. U-båtstjänsten är ju under alla förhållanden förenad med vissa 
page_number=546, index= - Undervattensbåt (ty. unterseeboot och tauchboot, eng. submarine, fr. sousmarine och submersible), förk. U-båt  - Undervattenskabel. Se Elektriska ledningar, sp. 258, Telefon, sp. 709, och Telegraf, sp. 734 med fig. 23  - Undervattenskropp, skpsb.  - Undervattensmina. Se Mina, sp. 561  - Undervattenssignalering. Se Signal, sp. 437  - Undervattenstub, sjöv. Se Torpedtub  - Underverk. 1. Se Under  - Underverk. 2. (fr. positif). Mus., en klaviatur i orgeln. Se Manualer  - Underviol, bot. Se Viola  - Undervisningsinspektör, da.  - Undervisningsmateriel. Se Materiel 
risker. Så kan kontrollen öfver båtens djupreglering gå förlorad genom läckage till följd af kollision, materialfel eller på grund af bristfälligheter i något manöverorgan med påföljd, att båten sjunker och går till botten. Är djupet härvid ej större, än att tryckskrofvet uthärdar vattentrycket, kan besättningen hålla sig vid lif någon tid, sökande sin tillflykt i icke vattenfyllda delar af båten, därest sjunkningen orsakats af inträngande vatten. Om saltvatten får tillträde till ackumulatorbatteriet, bildas klorgas och under vissa förhållanden klorknallgas, båda giftiga. Vid batteriets uppladdande uppstår knallgas, som är explosiv och måste aflägsnas. På grund af de anledningar till olyckshändelser, som sålunda förefinnas, har man försett u-båten med en del anordningar för att söka förebygga dylika eller begränsa verkningarna däraf. Medelst trycksäkra tvärskeppsskott indelas båten i lämpligt antal gas- och vattentäta delar till skydd mot gaser och inrusande vatten; hvarje sådan afdelning är utrustad med vissa länsnings- och luftanordningar. Oxelythjälmar och lifräddningsvästar (fig. 16) sätta besättningen i stånd att intill visst djup kunna öfverge sjunken u-båt. Vidare förekomma telefonboj för anordnande af förbindelse mellan sjunken u-båt och vattenytan, lyftbyglar i skrofvet med tillhörande anordningar för båtens lyftande, slangar för tillförsel af luft och flytande föda m. m. Till skydd mot minor och nät anbringas afledarjärn och wirar samt för sönderskärande af nät sågar på förskeppets öfver- och underkant (jfr fig. 25). 
Handels-u-båtar. Under Världskriget sökte Tyskland att medelst för ändamålet särskildt byggda handels-u-båtar få till stånd sjöfartsförbindelse med Amerikas förenta stater före detta lands inträde i kriget. Af dessa båtar, till antalet 7, är den första och mest kända "Deutschland" (fig. 17), 2,000 ton, som med färgämnen och andra kemikalier till ett värde af 4 mill. mark i juli 1916 afgick från Bremen till Baltimore och 1-23 aug. gjorde återfärden med last af gummi och nickel till ett värde af 60 mill. mark. Sedermera ändrades de till u-båtskryssare samt utrustades med kanoner och torpeder. 
Historik. Århundraden tillbaka sträcka sig försöken att framställa en farkost, hvilken genom mer eller mindre fullständig nedsänkning under vattenytan skulle kunna osedd nalkas ett fientligt fartyg. Från början af 1600-talet daterar sig nämligen den första u-båt, konstruerad af holländaren van Drebbel, hvarmed prof enligt sägen utförts. Därefter har en mångfald u-båtskonstruktioner och projekt till dylika sett dagen, men först i slutet af 1800-talet inträdde dessa försök i ett mera fruktbärande skede. Bland dem, som intill denna tid mer eller mindre framgångsrikt sysslat med u-båtsproblemet, märkas: amerikanen Bushnell, som under Nordamerikanska frihetskriget 1776-83 byggde "American turtle" (fig. 18), amerikanen R. Fulton, konstruktör af den i Paris 1801 sjösatta u-båten "Nautilus" (fig. 19), tysken Bauer omkr. 1850, amerikanen Huntley, som under amerikanska inbördeskriget 1861-65, i likhet med en del andra af sina landsmän, byggde en u-båt, den första, som sänkt ett örlogsfartyg (fig. 20), ryssen Drzewiecki, 1877, svensken Nordenfelt, som 1881-88 byggde fyra på sin tid mycket uppmärksammade u-båtar (fig. 21), fransmannen Goubet, 1886-89, m. fl. Fransmannen G. Zédé tillkommer äran att ha konstruerat den första u-båt, som varit nog manöverduglig i undervattensläge för att bli upptagen i en modernare flotta. Denna båt, "Gymnôte" (fig. 22) sjösattes 1888. Typen utvecklades vidare i Frankrike af Romazotti m. fl. 1896 fick italienska flottan sin första u-båt, "Delfino", konstruerad af Pullino. Detta år utgör ett märkesår i u-båtens utvecklingshistoria, i det att fransmannen Laubeul då framlade sitt förut omnämnda u-båtsprojekt. 1899 inköpte Nord-Amerikas förenta stater u-båten "Holland VIII", utgörande en af de u-båtar, som amerikanen Holland, efter årslånga experiment med whiteheadtorpeden till förebild, konstruerat. Först 1901 lade England sig till med detta nya vapen och Tyskland så sent som 1906. 1904 fick svenska flottan sin första u-båt, "Hajen" (fig. 29), konstruerad af marindirektör Richson; från samme konstruktör härstammar äfven ett flertal af senare byggda svenska u-båtar. 1907 beställdes i Italien u-båten "Hvalen", af "Fiat"-typ, hvilken trots sin ringa storlek på egen hand företog den långa hemfärden till Sverige 1909, en på sin tid mycket uppmärksammad bedrift. Därjämte har svenska u-båtsvapnet tillförts ett antal värdefulla båtar af skilda typer (fig. 30 o. 31). Holland- och Laubeufbåtarna kunna i stort sedt anses vara urtyperna för nuv. enkel- och dubbelskrofvade båtar, med undantag för Fiat- och Lakebåtarna, om de ock, hvad en del typer beträffar, återfinnas endast i väsentligt modifierad och utvecklad form. Att u-båtsproblemet trots århundradens ansträngningar icke kunnat lösas tidigare, än som skett, har berott på bristande tillgång på erforderliga tekniska hjälpmedel. Först genom det elektriska ackumulatorbatteriets, oljemotorns och torpedens tillkomst, hvilket skedde inom en relativt begränsad tidsperiod, ha själfva förutsättningarna för u-båtsproblemets lösning varit för handen, och först därefter har u-båtstanken kunnat förverkligas till nuv. omfattning. H. S-mn. 
Undervattenskabel. Se Elektriska ledningar, sp. 258, Telefon, sp. 709, och T e-1 e g r a f, sp. 734 med fig. 23. 
Undervattenskropp, skpsb., den del af fartygs-kroppen, som ligger under vattenytan. Af dess form beror fartygets vattenmotstånd vid framfart, och den inverkar äfven mycket på dess manöverfärdighet, stabilitet och sjöduglighet.                  C. K. S. 
Undervattensmina.  Se Mina, sp. 561. 
Undervattenssignalering.  Se Signal, sp. 437. 
Undervattenstub, sjöv.   Se Torpedtub. 
Underverk. 1. Se Un d er. - 2. (Fr. positif). Mus., en klaviatur i orgeln. Se Manualer. 
Underviol, bot.  Se Viola. 
Undervisningsinspektör, da., ämbetsman, hvars uppgift närmast motsvarar svenska Läroverksöfver-styrelsens. Det finns en sådan för "de fuldstsen-dige höjere almenskoler" (motsvarande Sveriges högre allm. läroverk) och en för "mellem- og real-skolerne" (motsv. Sveriges lägre allm. läroverk). Ordet kan närmast öfversättas med öfverdirektör vid Läroverksöfverstyrelsen, men ej med folkskolinspektör. 
Undervisningsmateriel.   Se Materiel. 
page_number=547, index= - Undervisningsplan, pedag.  - Undervisningsprof, pedag.  - Undervisningsråd, titel på ledamot af den 1918 tillsatta kungl. Skolöfverstyrelsen (se d. o. Suppl.)  - Undervisningstrupper (Instruktionstrupper)  - Undervisningsväsen. Se Skolväsen  - Undervägare. Se Järnvåg, sp. 420  - Undervärme, trädg. Se Plantering, sp. 1020  - Under ånga, Under ånga och segel, sjöv. Se Under segel  - Undiner (ty. undinen, af lat. unda, bölja)  - Undre planeter, astron. Se Inre planeter  - Undre världen, detsamma som demimonde (se d. o.)  - Undset. 1. Ingvald Martin U.  - Undset. 2. Sigrid U.  - Undsättningsfonden  - Undulation (af lat. undula, dim. af unda, bölja, våg), vågrörelse 
1001 
Undervisningsplan-Undulation 
1002 
Undervisningsplan, pedag., bestämmelser rörande de läroämnen, som vid en undervisningsanstalt skola förekomma, och fördelningen af deras innehåll på de olika årsklasserna. Nu gällande undervisnings-plan för gymnasiet är af K. M:t utfärdad 30 april 1909, den för realskolan 2 mars 1906 och den för folkskolorna 31 okt. 1919. Jfr Bergqvist och Nord-felt, "Författningshandbok angående rikets allmänna läroverk" (1910; suppl. 1917).            s~e- 
Undervisningsprof, pedag., pläga afläggas af lärare, som söka anställning vid undervisningsanstalterna. Sökande till professorsbefattningar vid de svenska universiteten ha tillfälle att ådagalägga sin undervisningsskicklighet genom föreläsningar dels öfver något bland de ämnen, som fakulteten förelagt, dels öfver själfvaldt ämne, men dessa före-läsningsprof äro ej obligatoriska. Förr voro under-visningsprofven obligatoriska för de sökande till ord. befattningar vid de allmänna läroverken, men äro det nu ej längre, ehuru de enl. k. kung. 26 april 1905 ang. Nundervisningsprof vid rikets allmänna läroverk ha rättighet att frivilligt undergå sådant prof. Sedan k. kung. 16 sept. 1918 är förhållandet detsamma vid folkskolorna; men under det att undervisningsprofven mera sällan förekomma vid de allmänna läroverken, äro de regel vid tillsättningar af ord. lärarbefattningar vid folkskolorna. S-e. 
Undervisningsråd, titel på ledamot af den 1918 tillsatta kungl. Skolöfverstyrelsen (se d. o. Suppl.). 
Undervisningstrupper (Instruktionstrupper), med ändamål att åstadkomma likhet i utbildningen eller i tillämpningen af reglementenas föreskrifter, finnas i några arméer (i Tyskland kallas de lehrtruppen] och utgöras af mindre kontingenter från en armés alla truppafdelningar af samma vapenslag, hvilka sluta sig kring en fast stam af officerare samt möjligen något underbefäl och manskap. C. O. N. 
Undervisningsväsen.   Se Skolväsen. 
Undervägare.  Se Järnvåg, sp. 420. 
Undervärme, trädg. Se Plantering, sp. 1020. 
Under ånga, Under ånga och segel, sjöv. Se Under segel. 
Undlner (ty. undlnen, af lat. u'nåa, bölja) kallas hos Paracelsus kvinnliga elementarandar (se d. o.) i vattnet, som gärna söka sig makar bland människorna, emedan de genom att föda barn i ett sådant äktenskap själfva förvärfva mänsklig själ. Ämnet är behandladt bl. a. af nyromantikern Fouqué (i den förtjusande sagan "Undine"), af Lortzing (i en opera) m. fl. (E-n B.) 
Undre planeter, astron.   Se Inre planeter. 
Undre världen, detsamma som demimonde (se d. o.). 
Undset. 1. Ingvald Martin U., norsk arkeolog, f. 9 nov. 1853 i Trondhjem, d. 3 dec. 1893 i Kristiania, egnade sig som student till en början åt filologien, men kom som assistent i Riksarkivet (1874-81) småningom in på studiet af den nordiska arkeologien, hvarefter han lämnade ämbets-examen å sido cch bestämde sig för filosofiska graden, som han erhöll 1881. Följande år anträdde han med offentligt understöd en längre studieresa, hvarunder han forskade i en mängd europeiska 
museer. Hemkommen 1884, erhöll han ett statsanslag för att fullfölja sina studier. Som vetenskapsman utvecklade U. betydande verksamhet, och många afhandlingar af honom träffas i olika tidskrifter. Af hans större arbeten må nämnas Norske oldsager i fremmede museer (1878, med tillägg 1888), Études sur Väge de bronze de la Hongrie (1880), Jernalderens begyndelse i Nordeuropa (1881; doktorsafh.) samt Fra Akershus til Akro-polis. Skildringer jra studiereiser (1892). 
2. Sigrid U., den föregåendes dotter, författarinna, f. 20 maj 1882 i Kalundborg, Danmark, genomgick Kristiania handelsgymnasium, hade 1899-1909 plats på kontor, vistades därefter med stipendium en tid utomlands och har helt egnat sig åt litteraturen. Redan 1907 utgaf hon äktenskapsromanen Fru Marth Oulie, och sedermera utkommo i rask följd Den lykkelige ålder (1908; 2:a uppl. 1913; sv. öfv. 1913), Fortcellin-gen om Viga-Ljöt og Vigdis (2:a uppl. 1909), diktsamlingen Ungdom (1910), romanen Jenny (1911; 5:e uppl. 1915), Fattige skjcebner (4 uppl. 1912), Vaaren (4 uppl. 1914), Svlinten av trold-speilet (1917; "Skärfvan af trollspegeln", 1918) och Et kvindesynspunkt (1919). Fröken U., som frankt säger sin mening, äfven om den ej stämmer med opinionen för dagen, är en af Nordens mest uppmärksammade och lästa författarinnor. 1. Y.N.* 
Undsättningsfonden, en under Jordbruksdepartementet lydande fond, som tillkom därigenom, att riksdagen vid olika tillfällen ställt till K. M:ts förfogande medel att som understöd och lån på olika betalningsvillkor utdelas till kommuner och landsorter, som lidit af missväxt eller drabbats af andra olyckor. I äldre tider lämnades dessa understöd i spannmål från kronomagasinen, hvilka intill 1794 stodo under öfverinseende af det s. k. kronomaga-sinskontoret, men efter denna tid förvaltades af allmänna magasinsinrättningen (se Magasinsstaten). 1798 kom allmänna magasinsdirektionen till stånd och öfvertog bl. a. statens magasinsväsen. Kriget 1808-09 medtog till stor del de samlade fonderna, och direktionen kom sedermera i beroende ställning till rikets ständer, där efter hand den uppfattningen gjorde sig gällande, att den vidlyftiga apparaten borde indragas. Ständerna nekade slutligen direktionen ett begärdt kreditiv, och genom k. br. 16 maj 1827 förordnades, att direktionen skulle vid slutet af 1829 upplösas. Redovisningen af alla fr. o. m. 1830 af riksdagen anslagna undsättningsmedel har tillhört Statskontoret. Intill 1854 benämndes fonden spann-målskreditivfonden, men benämnes därefter undsättningsfonden. Fondens tillgångar uppgingo vid 1917 års slut till 692,413 kr. 90 öre. _ A. A. 
Undulation (af lat. ufndula, dim. af u'nda, bölja, våg), vågrörelse; hvarje molekylarrörelse, som följer lagarna för vågrörelsen (se d. o.). - U n-dulationsteorien 1. vibrationsteorien, fys., kallas den teori, som nu är allmänt antagen till förklaring af Ijusfenomenen (se därom Ljus), i motsats till den äldre teorien, emissionsteorien (se d. o.). Undulationsteorien, som uppställdes af Huygens samtidigt med att Newton utarbetade emissionsteorien, behof de lång tid för att vinna erkännande. Under 1700-talet var Euler 
page_number=548, index= - Undulation (af lat. undula, dim. af unda, bölja, våg), vågrörelse  - Undulationsteorien  - Undulator  - Undulera  - Unera  - Unerade l. Unierade 
1003 
Undulationsteorien-Unerade 
1004 
dess ende förkämpe, men under 1800-talet har den h. o. h. undanträngt emissionsteorien tack vare Youngs, Fresnels, Cauchys, Foucaults m. fl:s arbeten. - Undulätor, telegr., en af Laurit-zen uppfunnen mottagningsapparat. Se Tel e-gr af, sp. 729 och pl. II, fig. 15.          A. Bi-n.* 
Undulationsteorien, fys. Se Undulation. Undulätor. Se Undulation. Undulera (af lat. u'nda, bölja), röra sig våg-formigt, bölja; likna böljor, krusa sig; krusa håret. Unéra (lat. uriire, af imus, en), ena, förena. 
<b>Unerade</b> l. Unierade (af lat. <i>unīre</i>, förena) kallas de kristna, som tillhört de orientaliska nationalkyrkorna eller den ortodoxa kyrkan, men slutit sig till Rom med bibehållande af sin konfessionella och delvis kyrkoorganisatoriska särtyp. Vi ha alltså att skilja mellan två grupper: de orientaliska unerade kyrkorna och de ortodox-unerade, hvilka senare stundom kallas unerade greker (hos slaverna <i>uniater</i>) eller, officiellt i den förra Österrikisk-ungerska monarkien, grekisk-katolska kyrkan. Då den punkt, i hvilken dessa kyrkors säregenhet tydligast framträder, är deras inhemska kult och kyrkospråk, ha de ock uppdelats i en orientalisk ritus med 3 hufvudformer (den armeniska, den alexandrinska och den antiokenska) och en grekisk ritus med 6 hufvudformer. Sammanlagda antalet af med Rom unerade kristna torde uppgå till 6 à 7 mill. personer. 
A. De <i>unerade orientaliska kyrkorna</i> äro följande. 1) Den armeniska har sina rötter i medeltiden, men grundlades 1740 och fick erkänd ställning inom Turkiet genom edikten Hatt-i-scherif 1830 och Hatt-i-humajun 1856. De katolske armenierna bo till största delen i Konstantinopel, där äfven, sedan 1866, deras patriark (katholikos) residerar, och ha bredvid maroniterna knutits närmast Rom af alla orientaliska unionskyrkor. De äro dock hemsökta af slitningar mellan latiniserande och nationella sträfvanden. De beräknades före Världskriget till 100,000-150,000. En särskild liten armenisk unerad kyrka under egen ärkebiskop finnes i Lemberg. Se vidare Armeniska kyrkan, sp. 18-19, och Mechitarister. 2) Den kaldeiska består af f. d. nestorianska syrer och började egentligen först 1681, då påfven förlänade palliet åt en omvänd nestoriansk biskop med titeln patriark af Babylon. 1843 fick detta patriarkat genom fransk bemedling full själfständighet. Antalet anhängare uppges mycket olika, från 30,000 till 650,000! En ej osannolik beräkning (Charon) stannar vid 78,000. Liksom öfriga religionsnationer (turk. <i>Millet</i>) har den en politisk representant (<i>vekīl</i>) vid Höga Porten i Konstantinopel. Huru dessa förbindelser komma att ordnas efter Världskriget, är ej kändt, när detta skrifves. 3) Den jakobitiska (de katolske syrerna) bildades 1783, men erkändes först 1830 af sultanen. Deras kyrkochef bär titeln "patriark af Antiokia" (det finnes minst fem sådana), men residerar i Mardin. I Mesopotamien bo ock de fleste af hans anhängare, 25,000-50,000. 4) Den tomaskristna i Indien från 1599, med latinsk ritus (se Tomaskristna). Deras antal uppges (Charon) till 312,000. 5) Det koptiska patriarkatet grundlades genom en encyklika af Leo XIII 1895 och fick sitt centrum i Kairo. Denna lilla kyrka, som torde räkna omkr. 20,000 medlemmar, blef ett medel för både jesuiternas religiösa och Österrikes politiska propaganda i Orienten före kriget. 6) Den abessiniska hör till de äldsta unerade, med sina rötter långt nere i medeltiden, men tog nästan slut med jesuiternas utdrifning på 1600-talet och återuppväcktes först 1838. Den har ej fått någon fast hierarki och räknar kanske blott 15,000 medlemmar. 7) Den maronitiska från Florenskonsiliet 1439-45 är den största af alla de orientaliska unerade kyrkorna och står Rom närmast. Dess medlemmar beräknas till 350,000. 1864 tvingade stormakterna Porten att ge Libanon en verklig, modern konstitution, som tryggade den maronitiska kyrkan under dess på Libanon regerande "patriark af Antiokia" (se vidare Maroniterna. 
B. De <i>unerade ortodoxa kyrkorna</i> äro främst följande. 1) Melkiterna, hvilket namn förut användts på olika vis (se Melkiter), betecknar numera de grekisk-ortodoxa inom förra turkiska riket, särskildt i Syrien och Egypten, hvilka ställde sig under Roms skydd och 1686 af Rom erkändes som en unerad kyrka. Deras kyrkochef, "patriarken af Antiokia", tog sitt residens bland maroniterna på Libanon. Synnerligen betydande var Maximos III Maslum (1833-55), som gaf kyrkan en fast organisation med 6 ärkebiskopsdömen, synoder etc. och 1848 fick den officiellt erkänd af Porten, med egen vekīl i Konstantinopel. Den ekumeniske ortodoxe patriarkens område kringskars så ytterligare i Turkiet till förmån för påfvedömet. Öfver hufvud ha melkiterna varit det bästa verktyget för den romerska framryckningen i Orienten under 1800-talet. Deras antal beräknas till omkr. 150,000; deras inflytande står i dubbel proportion härtill. 2) Balkanstaternas små unerade kyrkor. Af dessa ha de s. k. græci i Grekland och f. d. Europeiska Turkiet ej ens nått fast kyrkobildning och utgöra blott omkr. 1,500, med påfliga delegatet i Aten och Konstantinopel. Den grekisk-rumänska unionskyrkan i Rumänien och Nordväst-Serbien är ock obetydlig. Viktigare syntes den bulgariska bli. Den gamla bulgariska paulicianska sekten bogomilerna (se d. o.) hade på 1600-talet öfvergått till katolicismen och skaffat denna fast fot i Bulgarien. När Konstantinopels ekumeniske patriark 1860 vägrade erkänna en själfständig bulgarisk exark, var det nära, att hela bulgariska kyrkan slutit sig till Rom. Men Pius IX var ej nog smidig att utnyttja läget. Resultatet för Rom blef till sist blott en liten unionskyrka, som förnyades af Leo XIII 1876 och 1883 fick tre apostoliska vikariat. Den torde knappast räkna mer än omkr. 13,000 medlemmar (kallade paulicianer) med två apostoliska vikarier (i Saloniki och Adrianopel), men hade en tid gynnsamma utsikter under Bulgariens förbund med det katolska Österrike i Världskriget. 3) På Sicilien och i Kalabrien finnas unerade italo-græci, inalles omkr. 50,000. De äro den äldsta unerade gruppen i Europa och stå den romerska kyrkan ännu närmare än maroniterna. En tid hade de en för kulturen mycket viktig utlöpare i Venezia. 4) Den grekisk-katolska kyrkan i f. d. Österrikisk-ungerska monarkien består af 3 hufvudgrupper; de orto- 
page_number=549, index= - Unerade l. Unierade  - Unerade armenier  - Unerade greker  - Unerade nestorianer  - Unerade presbyterianska kyrkan  - Unfair  - Unfuma  - ung.  - Ung  - Unga Europa  - Ungarisch-Altenburg  - Ungarisch-Brod 
doxe siebenbürgske rumäner, som ingått union med Rom, 749,000 (1910), de unerade rumänerna, kroaterna och ukrainerna (rutenerna) i f. d. Ungern, som från midten af 1600-talet följt samma väg, 1,258,000 (1910), samt de alltifrån synoden i Brest-Litovsk 1596 unerade ukrainerna (rutenerna) i den del af Galizien, som vid Polens delningar tillföll Österrike, och i det 1775 ockuperade Bukovina. Den sistnämnda gruppen är den största af alla unerade kyrkor, med 3,417,000 medlemmar (1910) och ärkebiskop i Lemberg. För Rom har den varit en brygga öfver till propaganda i den ortodoxa världen, för det panslavistiska Ryssland åter en brygga öfver till de rent katolske slaverna i s. v.; under Världskrigets växlingar har den säkerligen lidit fruktansvärdt. 5) Rysslands unerade ortodoxa. Genom Possevinos (se d. o.) och andra jesuiters arbete lyckades det på den ofvannämnda synoden i Brest-Litovsk 1596 att få flertalet under Polen lydande ortodoxa hvitryssar och ukrainer (rutener) i Volynien, Podolien och västra Ukraina att under ledning af metropoliten i Kiev ingå union med Rom. Genom ryska eröfringar och Polens delningar kom hela denna unerade värld på ett par tiotal mill. (utom österrikiska Galizien) under Ryssland. En del återgick då till den ortodoxa kyrkan. Katarina II hade visserligen i fredsfördraget i Grodno 1793 utlofvat att hålla alla den unerade kyrkans rättigheter och kult i helgd. Men när den stora ryska reaktions- och russifieringstiden med Nikolaus I begynte, riktade den sig från 1828 hårdast mot de unerade såsom de på en gång farligaste och lättaste att öfvervinna. Svåra förföljelser hade åsyftad verkan; på synoden i Polotsk 1839 förenade sig de unerade biskoparna "frivilligt" med ryska kyrkan; prästerskapet i både Hvita Ryssland och Ukraina tvangs med lock och pock att jämte sina församlingar bryta med Rom. Efter det polska upproret 1863 skärptes åter tvångsåtgärderna. Det enda återstående unerade biskopsdömet, Cholm, upphäfdes 1874-75; där vid gränsen mellan det ukrainska och polska språkområdet var troheten mot Rom ännu stark, och knutpiska, fängelse, deportation m. m. måste i stor skala användas för att bryta motståndet hos bönderna. Det ortodoxa förryskningsarbetet i Ukraina nådde sin höjdpunkt genom en ukas 1876, som skulle undertrycka t. o. m. det ukrainska språket i det religiösa lifvet. Omvändelseverket lyckades så fullständigt, att den unerade kyrkan i Ryssland nästan spårlöst försvann; hvarken hvitryssar eller ukrainer synas under själfständighetssträfvandena i samband med Världskriget ha visat känsla af, att de under århundraden tillhört Rom. Efter Nikolaus II:s toleransedikt 1905 gingo dock omkr. 500,000 direkt öfver till katolska kyrkan. 
Litt.: Pelesz, "Geschichte der union der ruthenischen kirche mit Rom etc." (2 bd, 1878-80), E. Likowski, flera till tyska öfv. arbeten om rutenska unionskyrkan (1885-1904), W. Köhler, "Die katholischen kirchen des Morgenlandes" (1896), Diomedes Kyriakos' nygrekiska kyrkohistoria, bd III (öfv. till tyska: "Geschichte der orientalischen kirchen 1453-1898", 1902), I. Silbernagl, "Verfassung und gegenwärtiger bestand sämtlicher kirchen des Orients" (2:a uppl. 1904), F. van den Steen de 
Jehay, "De la situation légale des sujets ottomans non-musulmans" (1906), A. Baumstark, "Die messe im Morgenland" (s. å.), C. Charon, "Histoire des patriarcats melkites", II: 1 (1910), F. J. Bliss, "The religions of modern Syria and Palestine" (1912), och Hj. Holmquist, "Ur kristendomens historia 1814-1914" (1918). 
<sup>Hj. H-t.</sup> 
<b>Unerade armenier</b>. Se Armeniska kyrkan, sp. 18-19, och Mechitarister. 
<b>Unerade greker</b>. Se Unerade. 
<b>Unerade nestorianer</b>. Se Unerade. 
<b>Unerade presbyterianska kyrkan</b>. Se Skottland, sp. 1163. 
<b>Unfair</b> [an'fäə], eng. (oärlig, ofin), ett oriktigt eller ogrannlaga förfarande. Jfr Fair play. 
<b>Unfuma</b>, ort i Väst-Afrika. Se Dixcove. 
<b>ung.</b>, förkortning för lat. <i>unguentum</i>, salfva. 
<b>Ung</b>, f. d. komitat i Ungern, nu tillhörande Tjecho-slovakiska republiken, ligger mellan Galizien samt komitaten Zemplen, Szabolcz och Bereg. Areal 3,230 kvkm. 162,090 inv. (1910), ukrainer (38 proc.), ungrare (33 proc.), slovaker (22 proc.) och tyskar (5 proc.). Till religionen voro 55 proc. grekiska och 21 proc. romerska katoliker, 12 proc. reformerta och 11 proc. judar. Landet är i n. uppfylldt af Karpaterna, i s. slätt samt genomflytes af floden Ung (Theiss' flodområde). Det har bördiga dalar samt producerar säd och vin utöfver eget behof. - Hufvudort är Ungvár (slav. <i>Užgorod</i>), vid Ung, där denna lämnar berglandet. 16,920 inv. (1910), hvaraf 13,590 ungrare. Säte för grek.-unerade biskopen af Munkács. 
(<sup>H. W-k.</sup>) 
<b>Unga Europa</b>, benämning på en 1834-35 verksam, hemlig republikansk förening, uppkommen genom sammanslagning af flera nationella sådana, näml. det 1831 stiftade Unga Italien samt de nybildade sällskapen Unga Polen och Unga Tyskland. Förbrödringen egde rum i april 1834 i Schweiz, hvarest en mängd politiska flyktingar från olika nationer uppehöll sig; valspråket blef "frihet, jämlikhet och humanitet". Hvarje förening egde bestånd oberoende af de andra, men utskott från alla tre bildade tillsammans centralutskottet. 1835 upptogs äfven Unga Frankrike (bestående af de i S:te Pélagie i Paris fångne republikanerna och carbonari uti Ajaccio). "Unga Tyskland" var förgrenadt i småklubbar och tillade sig domsrätt öfver sina medlemmar; förräderi straffades med döden, och hvarje af utskottet utsedd medlem var skyldig att verkställa en sådan dom. Mordet på spionen L. Lessing (nov. 1835) jämte ett tumultuariskt möte invid Bern af tyska handtverkare föranledde schweiziska regeringen att (1836) utvisa Unga Europas ledare, hvarefter föreningen sönderföll. "Unga Polen" fortsatte från London och Paris sin verksamhet. 
(<sup>V. S-g.</sup>) 
<b>Ungarisch-Altenburg</b> (ung. <i>Magyar-Óvár</i>), köping och hufvudort i ungerska komitatet Wieselburg (Moson), vid Leitha. 5,275 inv. (1910), hvaraf 3,275 ungrare och 1,835 tyskar. Köpingen utgör hufvudort i en stor domän, tillhörig ärkehertig Fredrik af Österrike, samt har landtbruksinstitut och katolskt gymnasium. 
(<sup>H. W-k.</sup>) 
<b>Ungarisch-Brod</b> (tjech. Uherský Brod], fordom starkt befäst stad i sydöstra Mähren, vid Marchs 
page_number=550, index= - Ungarisch-Brod  - Unga Tyskland  - Ungava  - Ungbarock  - Ungdemokraterna  - Ungdomsdomstolar  - Ungdomsförbund, Ungdomsföreningar, Ungdomsmöten  - Ungdomsgudinnan  - Ungdomspsykologi  - Ungdomsrörelsen  - Ungdomsskolor, Praktiska 
biflod Oslawa. Omkr. 4,000 inv., tjecher och tyskar. 
<b>Unga Tyskland</b> (<i>Das junge Deutschland</i>). 1. En politisk förening. Se Unga Europa. - 2. En litterär riktning. Se Tyska litteraturen, sp. 578. 
<b>Ungava</b> [aŋgā'və], förr distrikt i Dominion of Canada, mellan Hudsons vik, Hudsons sund och Davis' sund, sedan 1912 förenadt med prov. Quebec. 919,300 kvkm. 5,113 inv. (1901). 
<b>Ungbarock.</b> Se Renässans, sp. 1419. 
<b>Ungdemokraterna.</b> Se Sveriges socialdemokratiska arbetareparti, sp. 1278. 
<b>Ungdomsdomstolar,</b> stundom förekommande benämning i st. f. barndomstolar (se d. o. Suppl.). 
<b>Ungdomsförbund,</b> Ungdomsföreningar, Ungdomsmöten. Se Ungdomsrörelsen. 
<b>Ungdomsgudinnan.</b> Se Hebe. 
<b>Ungdomspsykologi,</b> <i>psyk.</i>, den del af psykologien (se d. o.), som handlar om ungdomsålderns själslif. 
<b>Ungdomsrörelsen</b> används numera ofta som beteckning för de yngres sträfvan att själfva, efter sin uppfattning, få gestalta tiden i religiöst, kulturellt, socialt och politiskt hänseende samt att få lämpa fysisk uppfostran efter sina behof och ideal. Medlet att genomdrifva dessa mål sökes som alltid vid dylika sträfvanden i möten, föreningar, förbund, klubbar o. d. Egentligen beror hela världsutvecklingen på de ungas försök att uppnå en högre ståndpunkt än deras, hvilkas lif öfverskridit sin höjdpunkt; hvar denna punkt skall förläggas, därom kunna skilda meningar råda: vanligen torde den anses falla omkr. fyrtioårsåldern, dock med benägenhet att framskjutas. Tänker man på människosläktets yttre utveckling, är det till följd af ungdomens benägenhet att flytta, som länderna småningom befolkats genom kolonisation och emigration, ända från de äldsta tider, då ariernas stammar utvandrade till Indien, då de fornitaliska folken utsände nya afläggare, ungt folk (se Versacrum), ända till den nyaste kolonisationen af Amerika, Afrika och Australien. Emellertid menar man med "ungdomsrörelsen" i allmänhet alltid andliga och moraliska rörelser, som söka bringa släktet högre, än det förut varit. Att följa dessa rörelser, som förekomma i alla civiliserade länder, låter sig gifvetvis ej här göra, ej ens om man inskränkte sig till dem, som uppstått i medelpunkterna för den bildade ungdomen, såsom vid universiteten, ända från deras tidigaste period under antiken till Berlin, London, Paris, Oxford, Uppsala, Lund och en mängd andra dylika platser; ända från de grekiska hetairierna (se d. o.) till våra dagars klubbar och studieinrättningar. Här kan af påtagliga skäl endast bli fråga om vårt eget land. Impulsen till nyare tidens <i>religiösa</i> ungdomsrörelser har kommit till oss från de angelsaxiska länderna. De ha till ej ringa del sitt upphof i den tanken, att religionen för att bestå i kampen mot de allt skarpare angreppen måste lösas ur kyrkans snäfva tvång och i förening med den nyare sociala utvecklingen omfatta lifvets alla förhållanden och låta religiositeten genomtränga samlifvet, sådant detta vanligen gestaltar sig bland ungdomen, sätta det religiösa lifvet i samband med sällskapsglädje, musik, idrott samt att genom ekonomiska sammanslutningar skapa lokaler och andra betingelser därför, hvilket allt naturligtvis ej hindrar samarbete med kyrkliga krafter. Detta betraktelsesätt har gett upphof till den öfver hela världen spridda Y. M. C. A. (eng. <i>Young men's Christian association</i>), sv. K. F. U. M. (Kristliga föreningen af unge män; se d. o.). En motbild till K. F. U. M. är K. F. U. K. (Kristliga föreningen af unga kvinnor; se d. o.). I mera eller mindre sammanhang med dessa föreningar stå t. ex. Kristliga studentvärldsförbundet (se d. o.) samt Kristliga studentmöten (se Studentmöten, sp. 491). Äfven finnas fristående religiösa associationer, såsom församlingsföreningar för ungdom i Stockholm och annorstädes, "Stockholms kristliga ynglingaförening", "Stockholms kyrkliga ungdomsförbund" m. m. - I all ungdomsrörelse ligger enligt dess egen uppfattning ett kulturellt element. Som bärare af detta kunna i viss mån anses de nordiska studentmötena sedan 1840-talet (se Studentmöten), ehuru äfven politiska motiv därvid spelat in. Så är ock fallet med två stora, politiskt olika orienterade sällskap i Uppsala (Stockholm) för anordnande af allmänfattliga föredrag och utgifning af småskrifter: Heimdal (se d. o.) och Verdandi (se d. o.) samt den 1905 i Stockholm bildade föreningen Kulturella ungdomsrörelsen (se d. o.). Ett kulturellt sträfvande ingår naturligtvis ock i de sedlighetsifrande ungdomsföreningarna, såsom de, som äro förbundna med Nykterhetsrörelsen (se d. o., sp. 226 ff., samt Nykterhetsorden Verdandi, Godtemplarorden, Templarorden och Sveriges studerande ungdoms helnykterhetsförbund). Genom "ungdomsafdelningar", "studieförbund", "studiecirklar" m. m. ha nykterhetsföreningarna ganska lifligt, om ock ej alltid besinningsfullt deltagit i ungdomsrörelsen. På en tid, då det bedrifves en så liflig politisk "agitation", är det helt naturligt, att äfven de yngre, som ju numera till största delen ha rösträtt, indragas i de politiska striderna, där t. o. m. unga kvinnor spela en ej obetydlig roll. Bland de associationer, som härvid kommit i fråga, må nämnas Sveriges frisinnade ungdomsförbund (se d. o.), Studenter och arbetare (se d. o.), Svenska socialistiska ungdomsförbundet (se d. o.), Sveriges nationella ungdomsförbund (se d. o.). För reformer i ungdomens fysiska fostran verka idrottsorganisationer (se d. o. och Scoutrörelsen). J. C. 
Ungdomsskolor, Praktiska, skolor, som, afsedda för den tidiga ungdomsåldern, från omkr. det 13:e året, ha till uppgift att genom uppfostran och för ändamålet särskildt lämpad undervisning bereda ungdomen för olika uppgifter inom det praktiska lifvet. K. proposition om fullständig ombildning af de förut befintliga ungdomsskolorna antogs af 1918 års riksdag. Härigenom organiserades hithörande undervisning så, att på den obligatoriska folkskolan följer en lika obligatorisk fortsättningsskola, med begränsad teoretisk undervisning, sä att lärjungarna samtidigt 
page_number=551, index= - Ungdomsskolor, Praktiska  - Ungdoms-Vännen, en svensk-amerikansk månadsskrift  - Unge, Per  - Unge, Erik Adolf Maurits  - Unge, Vilhelm Teodor  - Unge, von, svensk adlig ätt 
1009 
Ungdoms-Vännen-Unge 
1010 
kunna sysselsätta sig med praktiskt arbete, och utgörande grundval för lärlingsskolor, afsedda för dem, som redan vunnit anställning i industri, handel, handtverk o. s. v., men vilja inhämta teoretiska färdigheter. Dessa senare kunna genom beslut af vederbörande kommun göras obligatoriska under två skolår. En på lärlingsskolans kunskapsmått byggd fortsatt undervisning meddelas i frivilliga yrkesskolor (se Tekniska läroverk, sp. 689). De nuv. tekniska elementarskolorna skola ombildas till dels tekniska fackskolor, dels tekniska gymnasier (se Tekniska läroverk, sp. 688-689). Åt de högre folkskolorna omedelbart på folkskolan skall ges en mera praktisk läggning. 
Ungdoms-Vännen, en svensk-amerikansk månadsskrift, som började utkomma 1879 i Chicago, men flyttades 1882 till Kock Island, Illinois, där den fortgick till 1887. Dess utgifning återupptogs 1895 i S:t Paul, flyttades 1899 igen till Rock Island, där tidskriften öfvertogs af Augustana book concern, som utgaf den till nyåret 1919, då den af olika skäl nedlades. Tidskriften var hela tiden förträffligt redigerad och var särskildt under de sista 10-15 åren en värdig exponent för det litterära och kulturella lifvet bland svenskarna i Amerika. Den var rikt illustrerad och innehöll biografiska, historiska, skildrande och rent skönlitterära uppsatser af svenska och svensk-amerikanska författare. Bland redaktörer af tidskriften må nämnas S. G. Youngert (1900-12) och Ernst W. Olson (1913-18). Dess spridning, som högst nådde upp till 10,000 ex., hade nedgått till hälften, när den nedlades.                       O. A. L-r. 
Unge, Per, läkare, f. 15 febr. 1734 i Bjätt-lunda by, nära Ulricehamn, d. 7 okt. 1812 på Bjällerup i Skåne, blef 1752 student i Lund och 1762 med. doktor där, sedan han utgett afh. De hydrope. S. å. förordnades han till anatomie prosak-tor, men lämnade denna befattning, då han 1764 utnämndes till provinsialmedikus i Malmöhus län. Som sådan utmärkte han sig genom framstående duglighet: han var den förste, som införde koppympningen i Skåne, och han satte f. ö. medicinalverket i länet i förbättradt skick. Sedan U. 1796 erhållit afsked från sin provinsial-läkarbefattning, förordnades han s. å., efter sin morbroder Rosenblad, till intendent vid Ramlösa brunn, där han genast företog sig att utstaka plan till anstaltens ombyggande och sedermera, efter vunnen stadfästelse, utförde densamma. 1808 lämnade han jämväl denna befattning. 
Unge, Erik Adolf Maurits, ingenjör, f. 3 febr. 1836 i Främmestad, Skaraborgs län, d. 23 april 1904 i Stockholm, utexaminerades från Chalmersska slöjdskolan i Göteborg 1855, antogs till nivellör vid statens järnvägar, utexaminerades 1861 från civilingenjörskurse:i vid Högre artilleri- 
läroverket vid Marieberg och blef s. å. löjtnant vid Väg- och vattenbyggnadskåren. Han var 1863 -70 arbetschef vid Sammanbindningsbanan genom Stockholm och 1872-77 verkställande direktör för Motala verkstad, 1872 erhöll han kaptens n. h. o. v. Efter att flera år ha praktiserat i Ryssland uppsatte han i Sverige en fabrik för impregne-ring af tyg i syfte att åstadkomma vattentäthet. Under sina sista år arbetade U. på luftballong-konstruktioner. Frukten blef en ballong af ny typ, "Svenske", som, i st. f. sfärisk form, hade formen af en vertikal cylinder, slutande uppåt med en sfärisk kalott. Därmed afsåg han att genom betydande inknappning af vadernas antal minska läckaget, som skulle ytterligare reduceras genom ett yttre omhölje; det mellan detta och ballongen bildade luftlagret borde verka isolerande. Den genom denna anordning ökade tyngden skulle kompenseras därigenom, att något nät ej kom till användning; i stället fästes de gondolen uppbärande linorna i en rundt ballongen löpande vad, ett upphängningssätt, som redan användts för ballons captifs. Höljet gjorde emellertid hela apparaten svårhandterligare, utan att någon direkt fördel åstadkoms, hvarför det borttogs vid den 1903 byggda "Svenske II", som försågs med nät och f. ö. med en del lyckade konstruktionsdetaljer, utan att likväl vara af någon afgörande betydelse. "Svenske II" tillvann sig i Frankrike ett visst intresse genom nyheten i sin konstruktion, men typen tyckes icke ha kommit till vidare användning. T. B-1. 
Unge, Vilhelm Teodor, militär, uppfinnare, f. 31 maj 1845 i Stockholm, d. där 16 jan. 1915, genomgick Teknologiska institutet och blef 1868 underlöjtnant vid Upplands regemente. Han genomgick Krigshögskolan (på Marieberg), blef 1877 löjtnant vid Generalstaben, återgick 1887 som kapten till Upplands regemente och erhöll afsked 1895, hvarefter han fick 1900 majors och 1907 öfverstelöjtnants grad. U. konstruerade bl. a. ett afståndsur, en sinnrikt hopkommen af ståndsmätare, den s. k. Unges telemeter (se därom Afståndsmätning), som blef antagen vid svenska artilleriet, ehuru den ej kom att spela någon större roll. U:s lifsmål var att konstruera en luft torped (se d. o.), till hvilken Alfred Nobel gaf uppslaget. F. ö. utförde han modell till ett automatiskt gevär o. a. C. O. N. G. af Wdt. 
Unge, von, svensk adlig ätt, som härstammar från inspektören Olof Olofsson Unge (f. 1637, d. 1709), hvars son Olof U. (f. 1672, d. 1737) som kapten vid flottan 1712 adlades med namnet von U., 1715 blef kommendör, 1722 schoutbynacht och 1734 vice amiral. På hans ätt adopterades hans 1763 adlade brorson Per Otto U. (f. 1719, d. 1778 som major med öfverstelöjtnants afsked). - Otto Sebastian von U., sonson till den ofvan nämnde Per Otto von U., reseskildrare, f. 15 aug. 1797 på Mölntorp, Säby, Västmanland, d. 14 maj 1849 på Västerkvarn, blef student i Uppsala 1811, fänrik vid Lif-regementets grenadjärkår 1816 och löjtnant där 1823, men erhöll 1826 afsked med kaptens titel, hvarefter han egnade sig åt landthushållning och skriftställen. U. företog 1821 en färd genom Italien, Frankrike och Tyskland. Sedermera genom- 
page_number=552, index= - Unge, von, svensk adlig ätt  - Unger. 1. Johann Georg U.  - Unger. 2. Johann Friedrich Gottlieb U.  - Unger, Franz 
1011 
Unger 
1012 
ströfvade han sommartiden Sveriges olika landskap. Nämnda resor gåfvo upphof till de på sin tid berömda skildringarna Vandring genom Da-larne, jemte författarens resa söderut (1829; 2:a uppl. 1831), Promenader inom fäderneslandet (1831-32), Minnen af lifvet vid hemmet och under resor (1835) och Författarens sednare Dalresa (s. å.). U. framstår där som en skarpsynt iakttagare med demokratiskt skaplynne och fint sinne för naturen. Han vänder gärna en uddig Satir mot fäderneslandets inrättningar. Framställningen öfver-flödar af reflexioner, som röja en afkomling af den Sterne-Jean-Paulska subjektivismen i sin känslosamma humor och sitt frihetsbegär. Han utgaf äfven en samling Dikter i bunden och obunden stil (1838), af hvilka flertalet har en religiös och spekulativ läggning. Alla U:s skrifter utgåfvos anonymt. Se G. Montelin i "Svenska studier tillägnade G. Cederschiöld" (1914). (B-n B.) Unger [o;ng-]. 1. JohannGeorgU., tysk xylograf, f. 1715, d. 1788, var först boktryckare, öfvade sig som sådan med att skära ut begynnelse-bokstäfver i trä och lade sig till sist h. o. h. på träsnittkonsten. Han arbetade därefter för tobaksadministrationen i Berlin och skar vid sidan däraf åtskilliga för sin tid förtjänstfulla landskap. Han uppfann också flera för facket nyttiga tillvägagångssätt och bidrog till konstartens utveckling. - 2. Johann Friedrich Gottlieb U., den förres son och lärjunge, xylograf, f. 1753 i Berlin, d. där 1804, utförde fina träsnitt, som komma kopparsticket nära, såsom Kvinnorna från Weinsberg (efter Kode och Kosenberg). Han förbättrade äfven de tyska bokstäfverna, utgaf kartor i träsnitt och var jämväl verksam som skriftställare. Han var från 1800 professor och lärare i träsnitts-konst vid akademien i Berlin. l o. 2. (G-g N.) Unger [o'ng-], Franz, österrikisk botanist och paleobotanist, f. 30 nov. 1800 i Steiermark, d. 13 febr. 1870, blef 1827 med. doktor, 1835 professor i botanik och zoologi samt föreståndare för botaniska trädgården i Graz. 1849 kallades han till professor i botanisk anatomi och fysiologi vid universitetet i Wien, hvilken befattning han lämnade 1868. "På grund af dåtidens politiska förhållanden hade hans lef-nad i öfrigt varit tämligen skiftesrik. Emedan han 1823 företagit en resa genom Tyskland, utan att därtill ha begärt myndigheternas tillstånd, blef han vid återkomsten misstänkt för 
rabulistiska tendenser och hölls fängslad i sju månader. 1856 försökte jesuiterna störta honom under påstående, att hans naturvetenskapliga arbeten voro stridande mot religionen, ett försök, som dock misslyckades och i stället gaf hela den lärda världen tillfälle att uttala sina sympatier för U. 1852 företog han en rekreationsresa i Skandinavien och lämnade från densamma en skildring af Linnés museum på Hammarby. 1858 besökte han Egypten och Syrien, 1859 Joniska öarna och Grekland samt 1862 Cypern, hvarjämte han till-bragte flera somrar i Dalmatien. - U:s arbeten äro af särdeles mångsidig art. I sin ungdom författade han några skrifter af naturfilosofiskt innehåll, men vände sig snart från spekulationernas område till mera fruktbringande mark. Hans iakttagelser öfver Vaucherias svärmsporer (1826) väckte stor uppmärksamhet, liksom äfven hans senare upptäckt af dessa sporers cilier (1843). Lika uppseendeväckande var hans upptäckt af hvitmossornas sperma-tozoider (1834), hvilken sedan kompletterades genom motsvarande iakttagelser hos flera blad- och lefvermossor. Han sysselsatte sig äfven med den s. k. röda snön och andra lågt stående alger. Ett viktigt arbete af växtgeografiskt innehåll, Vber den einfluss des bodens auf die vertheilung der gewächse, publicerades 1836. 1840 meddelade han sina undersökningar Vber den bau und das wachs-thum des dicotyledonenstammes. Tills, med End-licher utgaf han Grundzilge der botanik (1843), hvars anatomisk-fysiologiska del h. o. h. är författad af U., och 1846 publicerade han Grundziige der anatomie und physiologie der pflanzen (sv. öfv. med tillägg och anmärkningar af N. J. Andersson, 1852). I samband härmed må nämnas hans Anatomie und physiologie der pflanzen (1855) samt Grundlinien der physiologie und anatomie der pflanzen (1866), hvilken sistnämnda begagnats som lärobok äfven: vid Sveriges universitet. 1854-68 utgaf han en serie Beiträge zur physiologie der pflanzen, omfattande 15 olika uppsatser. - U. var en af de förste, som efter engelsmännen Nicol och Pritchard sökte framställa mikroskopiska slipprof af förstenade växter. Han redogjorde 1842 i en särskild uppsats för den af honom därvid använda metoden och tog vid sina paleobotaniska arbeten, där så var möjligt, alltid hänsyn till fossilens inre byggnad. Af arbeten speciellt egnade häråt må nämnas Der versteinerte wald bei Cairo (1858; se Fossila skogar). De rika fyndorterna för tertiära växt-fossil i omgifningarna kring Graz samt de i där-varande museum befintliga samlingarna af sådana föranledde U. att egna sig åt studium äfven af dessa, och han var en af de förste, som mera vetenskapligt undersökte den tertiära floran. Hans viktigaste paleobotaniska arbeten äro Chloris protogcea (1841-47), Synopsis plantarum fossilium (1845), Genera et species plantarum fossilium (1850), Die jossile flora von Sotzka (s. å.), Icono-graphia plantarum fossilium (1852), Sylloge plantarum fossilium (1859-65), Die fossile flora von Kumi in Euböa (1866) samt de mera populära Ueber die versunkene insel Atlantis (1860), Neu-holland in Europa (1861), Geologie der europäi-schen waldbäume (1869) och Die urwelt in ihren verschiedenen bildungsperioden (1851), omfattande 
page_number=553, index= - Unger, Franz  - Unger, Karoline  - Unger. 1. Friedrich Wilhelm U.  - Unger. 2. William U.  - Unger, Karl Rikard  - Unger, Joseph  - Unger, Max  - Unger, Hans 
1013 
Unger 
1014 
fjorton ideella landskapsbilder från olika skeden af jordens utvecklingshistoria jämte åtföljande text. Under titeln Botanische streifzlige auf dem geliete der culturgeschicJiie utgaf U. 9 uppsatser (1857 -67) om människornas näringsmedel, om det gamla Egyptens växter, om växtlämningar i fornegyptiskt tegel från muren vid El Kab, om organiska lämningar, inneslutna i tegel från den gamla staden Ramses, m. m. Af andra arbeten må nämnas Die wissenschaftlichen ergebnisse einer reise nach Griechenland und den Jonischen inseln (1862) och (tills, med Kotschy) Die insel Cypern (1865). A. G. N. 
Unger jVng-], Karoline, ungersk sångerska, f. 1803 i Stuhlweissenburg, d. 1877 i sin villa vid Florens, studerade i Wien och i Milano, uppträdde i Wien, Neapel, Milano, Turin, Eom och Paris (1833) samt gifte sig 1840 med en Sa båt i er i Florens. Hennes apparition beskrifves som imponerande, hennes stämma som stor. Donizetti, Bellini, Mer-cadante m. fl. skrefvo nya operor för henne. A.L.* Unger [o7ng-]. 1. Friedrich Wilhelm U., tysk konsthistoriker, f. 1810 i Hannover, d. 1876 som e. o. professor i konsthistoria vid Göttingens universitet, egnade sig först åt juridik och författade Geschichte der deutschen landstände (2 bd, 1844) m. fl. gedigna arbeten, men öfvergaf på 1840-talet detta fack för konsthistorien, som han riktade med åtskilliga skrifter, bl. a. Die bildende kunst (1858) och Correggio in seinen beziehungen zum humanismus (1863). - 2. William U., den föregåendes son, raderare och kopparstickare, f. 1837 i Hannover, började på gymnasium i Göttingen försöka sig i konsten samt blef 1854 i Düsseldorf lärjunge till Keller och 1857 i München till Thäter. Därefter fortsatte han sina studier i Düsseldorf och Leipzig, var flera år bosatt i Weimar, där han blef professor 1871, flyttade till Wien och blef där direktör för Kunst-gewerbeschule 1881. Han visar en högst ovanlig förmåga att troget återge originalets andliga innebörd likasom äfven dess uttryckssätt. Han behärskar formen fullständigt och besitter, jämte lif och friskhet i nålens förande, otrolig lätthet och skicklighet. Bland hans verk må nämnas många etsningar i " Zeitschrift fur bildende kunst", 18 blad efter målningar i Braunschweigs galleri, 44 blad från galleriet i Kassel, många blad från gallerierna 
1    Wien   och   i   Amsterdam   samt dessutom   en mängd stick efter nyare konstnärer.   U. har äfven etsat ett och annat från Sveriges nationalmuseum. Sedan   1884   är han   led.   af   svenska   konstakademien. 2. C. R. N.* 
Unger, Karl Rikard, norsk språkforskare, f. 
2  juli 1817 i Kristiania, d. där 30 nov. 1897, blef student  1835  och  universitetsstipendiat  i  nordisk filologi 1841.   1851 utnämndes han till lektor och 1862 till professor i  germansk  och  romansk  filo- 
logi vid Kristiania universitet. U. var synnerligen verksam som utgifvare af nordiska fornskrifter. Sedan han 1847 tills, med P. A. Munch utgett en grammatik öfver norrönaspråket, med tillhörande läsebok, utgaf han s. å. "Den seldre Edda" och började, likaledes 1847, i förening med K. K. A. Lange publicera "Diplomatarium norvegi-cum". Äfven "Fagrskinna" utgaf han 1847. Därpå följde 1848 "Alexanders saga" och "Konge-speilet", 1849 den mindre "Olaf den helliges saga", 1850 "Strengleikar", 1851 "Barlaams og Josaphats saga", 1853 "Didrik af Berns saga" och den större "Olaf den helliges saga", s. å. "Stjörn" (afslutad 1862), 1860-68 "Flateyjar-bök" (I-III), 1860 "Karlamagnus' saga", 1867 "Morkinskinna" samt 1868 o. f. "Codex frisia-nus". 1868 afslutade U. sin handupplaga af "Heimskringla", hvilken 1873 följdes af en liknande upplaga af senare "Konungasögur". Vidare utgaf han "Gammelnorsk homiliebog" (1864), "Thomas saga" (1869), "Mariu saga" (1871), "Postola sögur" (1874) och "Heilagra manna sögur" (1877). U. var led. af Nord. oldskrifts-selskab i Köpenhamn (1845), af vetenskapssällskapen i Trondhjem (1853) och Kristiania (1857) och af Vet. soc. i Uppsala (1865). Han blef hedersdoktor i Lund 1868. Y. N.' 
Unger [o7ng-], Joseph, österrikisk statsman och jurist, f. 2 juli 1828 i Wien, d. där 2 maj 1913, blef 1852 juris doktor vid universitetet därsammastädes. Efter att en kort tid ha verkat såsom akademisk lärare i Prag, återkallades han 1856 till Wiens universitet, i hvars juridiska fakultet han 1857 blef ordinarie professor. Då i början af 1860-talet frågan om Ungerns ställning i den österrikiska monarkien stod på dagordningen, uppträdde U. till förmån för dess förening med Österrike till en dubbelstat, således i den riktning, hvari frågan verkligen kom att lösas. År 1869 inkallad i det österrikiska riksrådets "herrenhaus", blef han snart ledare för det liberala partiet i detta och inträdde 1871 i ministären (kabinettet Auersperg). Han nedlade sitt ministerämbete 1879, hvarefter han 1881 utnämndes till president i riksrätten. Såsom rättslärd åtnjöt U. stort anseende; man såg i honom en banbrytare inom den österrikiska rättsvetenskapen. Han har utgett många juridiska arbeten, bland hvilka det förnämsta är System des österreichischen allgemeinen privatrechts (I-II, 1856-59; VI, 1864; flera uppl.). Die rechtliche natur der inhaberpapiere (1857), Schuldiibernahme (1889) och Handeln auf eigene gefahr (1891; 3:e uppl. 1904) äro äfven mycket kända.              J- N.* 
Unger [o'ng-], Max, tysk skulptör, f. 1854 i Berlin, studerade vid akademien där, vistades flera år i Italien, har utfört Amason till häst, Vilhelm I:s staty i Siegesallé, Bismarck i Ulm och bl. a. den kolossalstaty af Fritiof, som kejsar Vilhelm II skänkte till norska staten och som 1913 uppställdes i Vangsnes vid Sognef jord. G-g N. 
Unger [o'ng-], Hans, tysk målare, f. 1872 i Bautzen, studerade i Dresden och Paris., väckte uppseende genom smakfullt stiliserade kompositioner: Musa (Dresdengalleriet), Moln (museet i Magdeburg), Den heliga Cäcilia (affisch), Moder och barn (hon leder barnet ut att bada, 1908, Ravenés galleri i Berlin). C-g N. 
page_number=554, index= - Ungern  - Ytförhållanden  - Geologi  - Floder och sjöar 
<b>Ungern</b><a href="#1">[1]</a> (ung. <i>Magyarország</i>, "magyarernas land", ty. <i>Ungarn</i>), förutvarande konungarike i sydöstra delen af mellersta Europa, omgifvet af Österrikiska Schlesien och Galizien i n., Bukovina och Rumänien i ö., Rumänien, Serbien, Bosnien och Dalmatien i s. samt Adriatiska hafvet, Istrien, Krain, Steiermark, Nedre Österrike och Mähren i v. med en areal af 325,411 kvkm., hvaraf på U. i egentlig bemärkelse kommo 225,045, Siebenbürgen 57,804, Fiume med område 21 och Kroatien-Slavonien 42,541 kvkm. Det omfattade 51,8 proc. af Österrikisk-ungerska monarkien med till största delen naturliga gränser: Karpaterna i n. v., n. ö. och s. ö. samt Donau, Save och Unna i s. I v. gick gränsen dels utmed låga bergskedjor, dels utmed floderna March och Leitha, hvilken sistnämnda gett anledning till namnet Transleithanien på U. i motsats till det österrikiska Cisleithanien. E. A-t. 
Ytförhållanden. Med undantag för smärre partier är U. ett geografiskt enhetligt område, bestående af en väldig slätt, som i n. och n. ö. begränsas af Karpaternas bergbågar, i ö. och s. ö. af Siebenbürgens bergland samt Transsylvanska alperna, i s. af Donau och Drava samt i v. af Alperna. Karpaterna (se d. o.) böja sig vid Pressburg i en vid båge mot n. för att i Tátra (se d. o.) nå sitt högsta parti med toppar af ända till 2,600 m., i västra U. förekomma utlöpare till Alperna, och i landets midt utbreder sig ungerska slätten, som tudelas genom en rad bergshöjder från s. v. till n. ö., Bakonyskogen, n. om Balaton- l. Plattensjön, som fortsattes åt n. ö. af Vértes- och Pilisbergen till Donaus knä, n. om Budapest, samt på andra sidan Donau af Mátra och Bükkbergen. Den ungerska slätten n. om nämnda rad af bergshöjder, den s. k. Lilla Alföld l. Pressburg-bäckenet, ligger omkr. 125 m. ö. h., omfattar omkr. 15,000 kvkm. och är bördig samt väl uppodlad. Ungerska slättens södra del, den s. k. Stora Alföld l. Pest-bäckenet, ligger 90-100 m. ö. h., omfattar omkr. 100,000 kvkm. och är ett af Europas största sammanhängande slättområden. Till sin natur liknar Stora Alföld i många afseenden Asiens stäpper, i det att vidsträckta gräsområden, på våren klädda i den vackraste blomsterskrud, men om sommaren förbrända, omväxla med flygsandsfält, salttrakter och mer bördiga, uppodlade distrikt. Öfvergången mellan de båda slättområdena utgöres af det område af lössaflagringar, som utbreder sig mellan Bakonyskogen, Donau och Drava och öfver hvilket Mecseg-bergen resa sig. Där finns den för U. karakteristiska pusztan (se d. o.) med sina ännu förekommande hjordar af hästar och nötboskap, men den förvandlas alltmer till åkerjord. H. A-nn. 
I geologiskt afseende uppbygges området inom Transsylvanska alperna liksom också norra delen af U. af paleozoiska och mesozoiska bergarter och står både geologiskt och tektoniskt i nära samband med Karpaterbågarna. De stora slättområdena äro täckta af tertiära och kvartära lager, ur hvilka de förut nämnda bergpartierna resa sig med bergarter tillhörande trias, jura och krita. De tertiära lagren, tillhörande miocen, indelas (efter Suess) i "första Medelhafs-etagen" med uteslutande marina sediment, därefter följer "schlier", en leraflagring rik på salt och gips. Under den tid "schlier" afsattes, täcktes U. af ett innanhaf eller en serie insjöar med salt vatten, som vid sin afdunstning och intorkning gaf upphof till saltlager. Under den därpå följande "andra Medelhafs-etagen" var U. åter täckt af haf, i hvilket marina sediment afsattes. Under den "sarmatiska" perioden blef vattnet grundare och visade en delvis marin, delvis lakustral fauna. Uppgrundningen och salthaltens aftagande fortsatte under det följande "pontiska" skedet. Det ungerska slättlandets forna natur af hafsbotten eller botten af en eller flera grunda saltsjöar gör sig fortfarande gällande i områdenas allmänna karaktär. Den utomordentliga jämnheten, de grunda sjöarna, markens sammansättning, närvaron af salter genom största delen af hela dess lagerserie, flygsandsfält och de mycket bördiga områdena, allt härstammar från och utgör minnen af den geologiska utvecklingshistorien. H. A-nn.  
Floder och sjöar. Emedan U. på alla sidor omges af betydande berg, är dräneringen i stort sedt koncentrisk ned från randbergen mot de båda hufvudpulsådrorna Donau och Theiss. Som helhet sedt är också U:s dräneringssystem mycket väl utveckladt. Endast vissa trakter, såsom Mátra-bergens samt området mellan Donau och Drava, kunna sägas vara fattiga på vattendrag. U:s allmänna natur af slättland omgifvet af bergskedjor betingar också flodloppens karaktär, i det att deras källor och öfversta partier ega branta fallkurvor, under det att deras mellanlopp och nedre partier, belägna på slätten, ega ytterst svagt lutande fallkurvor. Detta har till följd, att vattendragen här visa ett buktande lopp; särskildt gäller detta Theiss, som företer vackra serpentin- och meanderlopp. Genom dräneringssystemets enhetliga orientering ned mot Donaus och Theiss' hufvudlinjer kommer dess användning till vattenvägar att bli inskränkt; dess naturliga möjligheter till kanalisering äro ej heller ännu tagna i anspråk i full utsträckning. Donau, som är segelbar under hela sitt lopp genom U., 955 km., med ett fall af 93 m., inträder i U. vid Dévény ofvanför Pressburg och lämnar det vid Orsova vid Rumäniens gräns samt upptar ett större antal bifloder: fr. h. Leitha, Raab, Sárviz, Drava med Mur och Save, fr. v. March, Waag (Vag), Neutra (Nyitra), Gran (Garam), Eipel (Ipoly), Theiss, med Szamos, Körös och Maros fr. v., samt Temes. Med alla sina förgreningar bildar den i U. en segelbar väg af 1,293,2 km., hvaraf 1,001,2 km. äro trafikabla för ångbåtar. Hela U:s flodsystem tillhör Donau, med undantag af Poprad, som flyter till Dunajec, en biflod till öfre Weichsel. Sydvästra delen af U., ehuru jämförelsevis fattig på vattendrag, har två stora sjöar: Fertö l. Neusiedlersjön och Balaton- l. Plattensjön, största insjön i mellersta Europa. Velencze i komitatet Fejér, vid Stuhlweissenburg l. Székes-Fehérvár, är mycket mindre. Kärr och dammar äro allmänna i närheten af Donau och Theiss. Den vidsträcktaste kärrtrakten är i Sárrét, som upptar en betydlig del af 
<hr> 
<a name="1"></a> [1] I artikeln skildras U. sådant det var 1914 före Världskrigets utbrott; dess historia framföres dock t. o. m. början af 1920. För U. efter Världskrigets slut och fredsbestämmelserna 1920 skall redogörelse lämnas i Suppl. Se tills vidare nedan sp. 1051--53 samt kartskissen där. 
page_number=555, index= - Ungern  - Floder och sjöar  - Klimat  - Befolkning 
komitaten Jász-Nagykun-Szolnok, Békés och Bihar. Flera tusen hektar kärrtrakter och vattensjuk mark ha torrlagts och uppodlats. Däremot äro Karpaterna rika på småsjöar, belägna på betydande höjd. En mängd kanaler har anlagts dels för att torrlägga landet, dels för att främja samfärdseln. Den viktigaste är den 235 km. långa Franzens-(Bácser-) kanalen, som skär komitatet Bács-Bodrog och förkortar vägen mellan Donau och Theiss; en gren af denna kanal, Uj-Csatorna ("nya kanalen") l. Frans-Josefskanalen, går från Kissztapár nedanför Zombor till Uj-Vidék midt emot Peterwardein med en gren från Baja till Bezdán. Béga-kanalen, 115 km., går från Nagybecskerek i komitatet Torontál ti11 Temesvár. Andra kanaler äro Versecz-kanalen i Temes, Berzava i Torontál, Sió, som förenar Balaton-sjön med Donau, Kapos l. Zichy i komitaten Somogy, Baranya och Tolna samt Sárviz l. Nádor, som går genom komitaten Fejér och Tolna. H.A-nn. E.A-t. 
Klimatet är som helhet kontinentalt med varma somrar och kalla vintrar. Undantages Transsylvanien, kan U. indelas i tre klimatologiska provinser. Den första omfattar komitaten i norra och östra Karpaterna, där vintrarna äro mycket stränga och långa; mellanområdet, omfattande den del af landet, som sträcker sig norrut från Drava och Mur med lilla ungerska slätten samt öfre Alföld från Budapest till Nyíregyháza och Sárospatak; samt det stora låglandsbältet, omfattande hufvuddelen af den stora ungerska slätten, där hettan under sommaren är nästan tropisk. Vid Budapest, som ligger någorlunda centralt, är medeltemperaturen i jan. -4° C., i juli + 20,3° C., och nederbörden 572 mm. (i medeltal 1906-10). På de stora slätterna är nederbörden mindre och som helhet obetydligare än i Österrike; i bergstrakterna är den betydligt större, så t. ex. i Ungvár, i Karpaterna, 741 mm. s. å. I bergstrakterna är nederbörden störst om sommaren; på slätterna däremot faller sällan regn under sommarvärmen, och i allmänhet äro regnskurarna af kort varaktighet, om ock häftiga, och fuktigheten af dunstar snart i den torra atmosfären. Stundom lider hela landet af torka, men å andra sidan förekomma ej sällan förhärjande vattuflöden, särskildt om våren, när flodbäddarna äro otillräckliga för den ökade vattenmängd, som den hastiga snösmältningen i Karpaterna förorsakar. De lågt liggande fälten i grannskapet af Theiss och Marcs äro sålunda i veckor öfversvämmade, och i mars 1879 förstördes staden Szeged, belägen vid dessa floders förening, nästan fullständigt. Slätten har kontinentalt klimat med hastiga temperaturväxlingar, glödande heta sommardagar och svala nätter. I de vattensjuka trakterna uppträda ofta frossfebrar. H.A-nn. 
Befolkning. Efter Siebenbürgens införlifvande 1867 var U. indeladt i 7 geografiska områden, hvilkas areal och befolkning 1910 voro: 
<table class="f"> <tr><td>  </td><td style="text-align: center;">Kvkm.  </td><td style="text-align: center;">Inv.  </td><td style="text-align: center;">På 1 kvkm.</td></tr> <tr><td>Delen höger om Donau (Duna jobb partja)             </td><td style="text-align: right;">44,553   </td><td style="text-align: right;">3,084,404     </td><td style="text-align: right;">69,2</td></tr> <tr><td> » vänster om Donau (Duna bal partja)               </td><td style="text-align: right;">32,929   </td><td style="text-align: right;">2,175,924     </td><td style="text-align: right;">66,1</td></tr> <tr><td> » mellan Donau och Theiss (Duna-Tisza köse)        </td><td style="text-align: right;">36,111   </td><td style="text-align: right;">3,769,658    </td><td style="text-align: right;">104,4</td></tr> <tr><td> » höger om Theiss (Tisza jobb partja)              </td><td style="text-align: right;">31,829   </td><td style="text-align: right;">1,769,681     </td><td style="text-align: right;">55,6</td></tr> <tr><td> » vänster om Theiss (Tisza bal partja)             </td><td style="text-align: right;">43,338   </td><td style="text-align: right;">2,594,924     </td><td style="text-align: right;">59,9</td></tr> <tr><td> » mellan Theiss och Maros (Tisza-Marcs szöge)      </td><td style="text-align: right;">36,285   </td><td style="text-align: right;">2,141,769     </td><td style="text-align: right;">59,0</td></tr> <tr><td>Siebenbürgen (Királyhágóntúl)                       </td><td style="text-align: right;">57,804   </td><td style="text-align: right;">2,678,367     </td><td style="text-align: right;">46,3</td></tr> <tr><td>Staden Fiume med område (Fiume várcs es kerülete)       </td><td style="text-align: right;">21      </td><td style="text-align: right;">49,806  </td><td style="text-align: right;">2,371,7</td></tr> <tr><td style="text-align: right;">Egentliga Ungern (Magyarország)                    </td><td style="text-align: right;">282,870  </td><td style="text-align: right;">18,264,533     </td><td style="text-align: right;">64,6</td></tr> <tr><td>Kroatien-Slavonien (Horvát-Szlavonországok)         </td><td style="text-align: right;">42,541   </td><td style="text-align: right;">2,621,954     </td><td style="text-align: right;">61,6</td></tr> <tr><td style="text-align: right;">Konungariket Ungern (Magyarbirodalom)              </td><td style="text-align: right;">325,411  </td><td style="text-align: right;">20,886,487     </td><td style="text-align: right;">64,2</td></tr> </table> 
Med afseende på folkmängden, som 1914 uppskattades till 21,497,773 pers., hvaraf i egentliga U. 15,990,990, i Siebenbürgen 2,770,121, i Fiume 54,011 och i Kroatien-Slavonien 2,682,651 personer, var U. den sjunde i ordningen af Europas stater. Den absoluta folkökningen 1900-10 var 1,631,928 pers. l. 8,5 proc., störst i landet mellan Donau och Theiss med Budapest, där den var 14,8 proc. 1900-10, minst i landet mellan Theiss och Maros (4,2 proc. s. å.). Tätast befolkade voro komitaten Pest (85,5), Csanád (84,7), Esztergom (84,3) och Nyitra (82,8 inv. på 1 kvkm.), glesast Csík (28,8) och Besztercze (29,5), båda i Siebenbürgen, Lika-Krbava (33), i Kroatien-Slavonien, samt Máramaros (36,8) och Liptó (38,7), i egentliga U. Af befolkningen 1910 voro 10,345,333 män och 10,541,154 kvinnor, så att på 1,000 män kommo 1,019 kvinnor. 40,2 proc. voro gifta, 6,2 proc. änklingar och änkor, 0,2 proc. skilda och 53,4 proc. ogifta. Antalet ingångna äktenskap på 1,000 inv. 1914 var 7,2 mot 8,7 under perioden 1891-1900 och antalet 1914 födda barn 34,7 på 1,000 inv. mot 40,6 perioden 1891-1900. Dödligheten, särskildt stor bland späda barn, uppgick 1914 till 19,5 proc. af alla lefvande födda under 1 år gamla samt till 30 proc. af alla lefvande födda under 7 år gamla. Hela antalet dödsfall 1914 uppgick till 23,5 på 1,000 inv. och den absoluta folkmängdstillväxten s. å. till 11,8 på 1,000 inv. Till den relativt ringa folktillväxten bidrog äfven emigrationen. 1906-10 emigrerade i medeltal 124,953 pers. och 1914 92,399, d. v. s. 4,8 på 1,000 inv. Af dessa gingo de fleste (72,106) till Amerika och Rumänien (14,323). Antalet immigranter 1914 var 10,434, hvaraf 7,367 från Österrike. - 1910 funnos i U. 13,103 kommuner, hvaraf 31 städer med municipalrätt och 125 städer med ordnad stadsförvaltning. Af städerna hade följande 13 mer än 50,000 inv. 1914: Budapest, Szeged, Szabadka, Debreczen, Pozsony, Temesvár, Nagyvárad, Arad, 
page_number=556, index= - Ungern  - Befolkning  - Materiell kultur 
Hódmezövásárhely, Kolozsvár, Miskolcz, Fiume och Pécs. Folkökningen i municipalstäderna 1900-10 utgjorde i egentliga U. 17,5 proc., i Kroatien-Slavonien 23,7 proc. och i de öfriga städerna s. å., i egentliga U. 11,9 proc. och i Kroatien-Slavonien 13,8 proc. - Ingen europeisk stat innesluter en så brokig blandning af folk med olika tungomål som U. Några ungerska författare räkna ända till 18 folk med olika språk och ursprung. De viktigaste nationaliteternas absoluta och relativa storlek i hela riket framgår af följande öfversikt enligt folkräkningen 1910. 
<table class="f"> <tr><td ROWSPAN=2> </td><td style="text-align: center;" COLSPAN=2>Egentliga Ungern  </td><td style="text-align: center;" COLSPAN=2>Kroatien-Slavonien       </td><td style="text-align: center;" COLSPAN=2>Hela riket</td></tr> <tr><td style="text-align: center;">Antal   </td><td style="text-align: center;">Proc.    </td><td style="text-align: center;">Antal   </td><td style="text-align: center;">Proc.         </td><td style="text-align: center;">Antal    </td><td style="text-align: center;">Proc.</td></tr> <tr><td>Ungrare             </td><td style="text-align: right;">9,944,627  </td><td style="text-align: right;">54,5      </td><td style="text-align: right;">105,948   </td><td style="text-align: right;">4,1       </td><td style="text-align: right;">10,050,575  </td><td style="text-align: right;">48,1</td></tr> <tr><td>Rumäner             </td><td style="text-align: right;">2,948,186  </td><td style="text-align: right;">16,1          </td><td style="text-align: right;">846   </td><td style="text-align: right;">0,0        </td><td style="text-align: right;">2,949,032  </td><td style="text-align: right;">14,1</td></tr> <tr><td>Slovaker            </td><td style="text-align: right;">1,946,357  </td><td style="text-align: right;">10,7       </td><td style="text-align: right;">21,613   </td><td style="text-align: right;">0,8        </td><td style="text-align: right;">1,967,970   </td><td style="text-align: right;">9,4</td></tr> <tr><td>Tyskar              </td><td style="text-align: right;">1,903,357  </td><td style="text-align: right;">10,4      </td><td style="text-align: right;">134,078   </td><td style="text-align: right;">5,1        </td><td style="text-align: right;">2,037,435   </td><td style="text-align: right;">9,8</td></tr> <tr><td>Ukrainer (rutener)    </td><td style="text-align: right;">464,270   </td><td style="text-align: right;">2,5        </td><td style="text-align: right;">8,317   </td><td style="text-align: right;">0,3          </td><td style="text-align: right;">472,587   </td><td style="text-align: right;">2,3</td></tr> <tr><td>Serber                </td><td style="text-align: right;">461,516   </td><td style="text-align: right;">2,5      </td><td style="text-align: right;">644,955  </td><td style="text-align: right;">24,6        </td><td style="text-align: right;">1,106,471   </td><td style="text-align: right;">5,3</td></tr> <tr><td>Kroater               </td><td style="text-align: right;">194,808   </td><td style="text-align: right;">1,1    </td><td style="text-align: right;">1,638,354  </td><td style="text-align: right;">62,5        </td><td style="text-align: right;">1,833,162   </td><td style="text-align: right;">8,8</td></tr> <tr><td>Andra                 </td><td style="text-align: right;">401,412   </td><td style="text-align: right;">2,2       </td><td style="text-align: right;">67,843   </td><td style="text-align: right;">2,6          </td><td style="text-align: right;">469,255   </td><td style="text-align: right;">2,2</td></tr> </table> 
Ungrarna (se d. o.) l. magyarerna äro den härskande rasen både på grund af sitt antal och emedan deras hufvudmassa är bosatt midt i landets fruktbaraste del. De dominera i Alföld, särskildt mellan Theiss och Donau, på dennas högra strand och i de öfriga slättbygderna. I Siebenburgen bo de mest i Maros' och Szamos' floddalar. Det mest rent ungerska komitatet är Hajdu i landsdelen på vänstra Theiss-stranden, där 99,7 proc. af befolkningen hade ungerska till modersmål (1910). Ungerska var modersmål för majoriteten af befolkningen i 50 af landets 102 komitat och municipalstäder, och af de öfriga hade 14 rumänska, 11 slovakiska, 9 kroatiska, 8 tyska, 6 serbiska och 4 ukrainska (ruteniska) som öfvervägande modersmål 1910. Af hela befolkningen talade endast 57,4 proc. (11,99 mill.) ungerska, hvilket dock i jämförelse med år 1900 innebar en ökning af 4,5 proc. Rumänerna bo mest i ö. och s. ö., i de siebenbürgska komitaten, och förete synnerligen stark befolkningstillväxt. Slovakerna bilda en nästan kompakt massa i n. och n. v. samt bo äfven fläckvis i södra U. Tyskarna äro spridda öfver hela landet, men bo talrikast i v. och såsom "Siebenbürger-sachsare" särskildt kring trakten af Hermannstadt och Kronstadt. Ukrainerna (rutenerna) bo i nordöstra Karpaterna och serberna i s. ö. samt i Kroatien-Slavonien, där äfven kroaterna mest bo. Af öfriga folkslag märkas armenier, bulgarer, greker, italienare (mest i Fiume och Kustlandet) samt macedo-valaker l. tsintsarer. Judarnas antal 1910 var 932,458, d. v. s. 4,5 proc. af hela folkmängden (5 proc. i egentliga U., 0,8 proc. i Kroatien-Slavonien), hvari dock ej ingå de som ungrare räknade kristnade judarna. De behärska till stor del landets handel och storindustri samt ha länge utöfvat dominerande inflytande på regeringen, statsfinanserna och pressen, hvarjämte jordegendomen alltmer tenderat att komma i deras ego. Zigenare förekommo (enl. en särskild folkräkning 1893) till ett antal af 274,940, af hvilka dock endast omkr. 82,000 uppgåfvo sitt eget modersmål, 104,000 ungerska och 67,000 rumänska som tungomål. De bo mest i Siebenbürgen och komitatet Gömör, fördelade på små kolonier, som nomader (omkr. 9,000) eller half-nomader (omkr. 20,000). Den största folkblandningen förefinns i Banatet, hvarest ungrare, rumäner, serber, bulgarer, kroater och tyskar äro blandade om hvarandra. Af särskild betydelse är, att de olika folkslagen i U. omedelbart gränsa till besläktade folk utom landets gränser; rumänerna i Siebenbürgen och Banatet med Rumäniens och Bukovinas befolkning, serberna och kroaterna med stamförvanterna på andra sidan Donau, Save och Unna, tyskarna i västra U. med befolkningen i Nedre Österrike och Steiermark, slovakerna i n. med Mährens invånare och ukrainerna med Galiziens på andra sidan af Karpaterna. 
Materiell kultur. Främst bland näringarna i U. står jordbruket, som 1910 sysselsatte 64,5 proc. (13,5 mill.) af hela befolkningen. Jordens användning framgår af följande tablå för 1914. 
<table> <tr><td>Åker              </td><td style="text-align: right;">14,2 </td><td style="text-align: center;">mill. </td><td style="text-align: center;">har </td><td style="text-align: right;">43,8 </td><td style="text-align: center;">proc.</td></tr> <tr><td>Trädgård           </td><td style="text-align: right;">0,4   </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»   </td><td style="text-align: right;">1,3   </td><td style="text-align: center;">»</td></tr> <tr><td>Äng                </td><td style="text-align: right;">3,1   </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»   </td><td style="text-align: right;">9,5   </td><td style="text-align: center;">»</td></tr> <tr><td>Vingårdar          </td><td style="text-align: right;">0,3   </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»   </td><td style="text-align: right;">1,0   </td><td style="text-align: center;">»</td></tr> <tr><td>Betesmark          </td><td style="text-align: right;">3,9   </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»  </td><td style="text-align: right;">12,0   </td><td style="text-align: center;">»</td></tr> <tr><td>Skogar             </td><td style="text-align: right;">8,8   </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»  </td><td style="text-align: right;">27,0   </td><td style="text-align: center;">»</td></tr> <tr><td>Improduktiv mark   </td><td style="text-align: right;">0,2   </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»   </td><td style="text-align: right;">5,4   </td><td style="text-align: center;">»</td></tr> </table> 
Jordbruket är högt utveckladt och drifves, särskildt på storgodsen, mycket rationellt samt har i hög grad främjats genom sammanslutningar af landtbrukarna. Antalet själfständiga jordbruk 1895 var 2,795,885, hvaraf 2,771,111 hade en areal af mindre än 57,5 har. Af större egendomar 1914 funnos 28,119 med en areal af 15,37 mill. har, och af dessa hade 321, med en areal af 5,51 mill. har, hvardera mer än 5,754 har. Storgodsen, som omfatta 32 proc. af landets hela areal, äro vanligen fideikommiss eller kyrkodomäner och förekomma mest i Siebenbürgen samt i delen ö. om Donau. Förnämsta jordbruksprodukten är hvete, som 1914 odlades på en areal af 3,76 mill. har och hvaraf s. å. skördades 3,21 mill. ton. Af råg skördades s. å. 1,15, af korn 1,47, af hafre 1,34, af ärter och bönor 0,01, af majs 5, af meloner 0,2, af citroner 1,9, af potatis 5,9, af sockerbetor 4,2, af foderbetor 5,8 och af rofvor 0,1 mill. ton s. å. Äfven industriväxter 
page_number=557, index= - Ungern  - Materiell kultur  - Boskapsskötsel 
odlas i stor utsträckning, såsom raps, humle, tobak (51 mill. kg.), särskildt i komitaten Szabolcs, Jász-Nagykun-Szolnok, Pest, Heves, Szatmár och Csanád, hampa (51 mill. kg.) och lin (13 mill. kg.). Bland foderväxter märkas främst majs (4 mill. ton), vicker och blandsäd (1,5 mill. ton), klöfver (1,4 mill. ton), lucern (1,1 mill. ton) samt hö (10,2 mill. ton 1914). Näst Frankrike, Italien och Pyreneiska halfön är U. det vinrikaste land i Europa. <i>Vinodlingen</i> har under lång tid lidit svårt af <i>phylloxerans</i> härjningar, hvarigenom 1901-05 årligen i medeltal 14,3 proc. af dess odlingsområde förstördes. De ha dock småningom hämmats, så att 1914 endast 8,3 proc. (26,056 har) af U:s vinodlingar voro angripna däraf. Vin odlades s. å. på en areal af 362,979 har, hvaraf 303,402 i egentliga U., 11,725 i Siebenbürgen, 47,852 i Kroatien-Slavonien och 20 i Fiume med område. De egentliga "vinlanden" i U. i vidsträckt bemärkelse äro 23 med en areal af 315,127 har. Hela vinproduktionen uppgick 1914 till 3,227,916 hl. med ett värde af 115,1 mill. ung. kr., hvaraf kommo på egentliga U. 2,212,556 hl., värde 78,7 mill. kr., på Siebenbürgen 43,610 hl., värde 2 mill. kr., på Kroatien-Slavonien 970,742 hl., värde 34,3 mill. kr. och på Fiume 1,008 hl., värde 81,000 kr. Af de egentliga vinlanden, som 1914 hade en produktion af 2,257,174 hl., märkas de för sina världsberömda kvaliteter kända orterna Tokaj (92,252 hl.), Ruszt-Sopron-Pozsony (191,194 hl.), Érmellék (153,443 hl.), Versecz-Fehértemplom (243,551 hl.) m. fl. (se vidare Tokaj-vin och Ungerska viner). 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Ungerskt slättlandskap.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Väderkvarnar på slätten.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3. Ungersk landtgård (jfr Puszta).</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(7)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 4. Buffelspann (importerad indisk buffelras).</tr></table> 
Boskapsskötsel. Kreatursstocken är mycket stor i förhållande till folkmängden. Af nötboskap funnos 7,319,121 st. 1911 (350 på 1,000 inv.), hvaraf 6,184,264 i egentliga U. och 1,134,857 i Kroatien-Slavonien, af hästar, till en del förädlade raser, men mestadels af ungersk ras, små, fula och magra, men snabba och uthålliga, 2,351,481 st. (113 på 1,000 inv.), hvaraf 2,001,431 i egentliga U. och 350,050 i Kroatien-Slavonien, af åsnor och mulåsnor 21,953 (18,769 i egentliga U., 3,184 i Kroatien-Slavonien), af getter 426,981 (331,383 i egentliga U., 95,598 i Kroatien-Slavonien), af svin 7,580,446 (6,416,424 i egentliga U., 1,164,022 i Kroatien-Slavonien) och af får 8,548,804 st. (7,697,719 i egentliga U., 850,485 i Kroatien-Slavonien). För hästar finnas 3 statsstuterier (i Kísbér, Bábolna och Mezöhegyes) samt 5 hingstdepåer (i Székes-Fehérvár, Nagy-Körös, Debreczen, Sepsi-Szent-György och Agram). Den ungerska nötboskapsrasen är hvit och långhårig samt har utomordentligt långa horn (se Ungersk stäppboskap och fig. 15 å pl. Nötkreatursraser, II). De största hjordarna beta på de stora slätterna mellan Debreczen, Gyula, Temesvár och Budapest. Det inhemska, krumhornade fåret är ett särskildt species (<i>Ovis arkal strepsiceros</i>), utmärkt för storlek, spiralvridna horn och kort, grof ull; i västra U. har man infört spanska får. Svinafveln är liksom fårafveln en nationell näringsgren. Floder och dammar äro ovanligt rika på fisk, och särskildt var Theiss fordom så fiskrik, att man sade, att "fisken där utgjorde en tredjedel af vattnet". <i>Biafveln</i> är mycket betydande och lämnade 1914 i 
page_number=558, index= - Ungern  - Boskapsskötsel  - Skogsskötsel  - Bergshandtering  - Industri 
egentliga U. en afkastning af 3,82 ton honung till ett värde af 6,1 mill. ung. kr. samt 0,17 ton vax till ett värde af 0,68 mill. kr. Bikupornas antal utgjorde s. å. 569,997. Äfven <i>silkesmaskafveln</i> är ganska betydande och drefs 1914 i 2,976 kommuner, hvaraf 2,471 i egentliga U. och 505 i Kroatien-Slavonien. 81,228 familjer voro sysselsatta därmed, och produktionen utgjorde 1,555,236 (1,390,169 i egentliga U., 165,067 i Kroatien-Slavonien) kg. kokonger med ett värde af 3,264,392 ung. kr. - <i>Mejerihandteringen</i> har gjort stora framsteg särskildt genom de kooperativa mejeriföreningarna, hvaraf 1914 funnos 469 och hvilka s. å. sålde 53 mill. l. mjölk, 1,28 mill. l. grädde, 1,8 mill. kg. smör, 2,3 mill. kg. ost och 5,4 mill. kg. andra mejeriprodukter till ett sammanlagdt värde af 20,19 mill. ung. kr. 
Skogsskötsel. U. omges nästan h. o. h. af ett bredt skogsbälte, sammanlagdt 8,912,492 har, hvaraf komma på egentliga U. 5,160,664, på Siebenbürgen 2,220,877, på Kroatien-Slavonien 1,530,442 och på Fiumeområdet 509 har. Skogrikast äro komitaten Máramaros, Krassó-Szörény, Hunyad, Bihár, Lika-Krbava, Agram, Háromszék, Csík och Monruš-Rijeka, af hvilka hvart och ett hade en skogsareal af mer än 200,000 har. Af skogarna voro mer än hälften (52,3 proc.) bok- och andra löfträdsskogar, 25,7 proc. ekskogar och 22,0 proc. furuskogar. 1,311,863 har, d. v. s. omkr. 14 proc. af alla U:s skogar, tillhöra staten. Afverkningen i statsskogarna 1914 utgjorde 1,094,862 kbm. byggnadstimmer och 1,652,434 kbm. ved samt lämnade ett nettoöfverskott af 3,06 mill. kr. 
Bergshandtering. U. är ett af Europas mineralrikaste länder med stora salt-, järn- och kollager samt rik tillgång på bly-, koppar-, silfver-, guld- och andra malmer. Antalet i grufvor och metallurgi sysselsatta arbetare 1914 var 74,746, hvaraf 1,568 kvinnor och 4,417 barn, och grufvor samt bergverk omfattade s. å. 109,659 har, hvaraf 14,968 tillhörde staten, fördelade på 7 distrikt, nämligen Besztercze-bánya, Budapest, Igló, Nagy-Bánya, Oraviczabánya, Zalatna och Agram. De viktigaste produkternas kvantiteter och värden 1914 voro: 
<table> <tr><td>Guld      </td><td style="text-align: right;">2,679 </td><td> </td><td style="text-align: center;">kg.      </td><td style="text-align: center;">till </td><td style="text-align: center;">ett </td><td style="text-align: center;">värde </td><td style="text-align: center;">af   </td><td style="text-align: right;">8,8 </td><td style="text-align: center;">mill. </td><td style="text-align: center;">ung. </td><td style="text-align: center;">kr.</td></tr> <tr><td>Silfver   </td><td style="text-align: right;">9,144  </td><td> </td><td style="text-align: center;">»         </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»   </td><td style="text-align: center;">»   </td><td style="text-align: right;">0,8   </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»</td></tr> <tr><td>Järnmalm  </td><td style="text-align: right;">1,7 </td><td style="text-align: center;">mill. </td><td style="text-align: center;">ton    </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»   </td><td style="text-align: center;">»  </td><td style="text-align: right;">15,1   </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»</td></tr> <tr><td>Kopparmalm och cementkoppar   </td><td style="text-align: right;">7,3    </td><td style="text-align: center;">»  </td><td style="text-align: center;">kg.    </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»   </td><td style="text-align: center;">»   </td><td style="text-align: right;">0,3   </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»</td></tr> <tr><td>Tackjärn  </td><td style="text-align: right;">0,48   </td><td style="text-align: center;">»  </td><td style="text-align: center;">ton    </td><td style="text-align: center;">»   </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»   </td><td style="text-align: center;">»  </td><td style="text-align: right;">40,3   </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»</td></tr> <tr><td>Stenkol   </td><td style="text-align: right;">1,12   </td><td style="text-align: center;">»   </td><td style="text-align: center;">»     </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»   </td><td style="text-align: center;">»  </td><td style="text-align: right;">16,1   </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»</td></tr> <tr><td>Brunkol   </td><td style="text-align: right;">8,06   </td><td style="text-align: center;">»   </td><td style="text-align: center;">»     </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»   </td><td style="text-align: center;">»  </td><td style="text-align: right;">83,6   </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»    </td><td style="text-align: center;">»</td></tr> </table> 
Guld finnes särskildt i Siebenbürgen, där guldgrufvor bearbetades redan på romarnas tid, silfver i Nagy-Bánya och Besztercze-Bánya, koppar i dessa distrikt samt Igló och Zalatna, kol framför allt i distrikten Budapest, Zalatna och Besztercze-Bánya och järn i distrikten Igló, Budapest och Zalatna. Bland öfriga mineral märkas ädelopal, som finns endast i U., granat, bergkristall, obsidian, kvarts och kvartssand, porslinslera, takskiffer, marmor, basalt, granit samt kalk- och sandsten. Totalvärdet af grufvornas och masugnarnas produktion 1914 beräknades till 166,049 mill. ung. kr. Äfven saltproduktionen, statsmonopol, var högst ansenlig. 
De förnämsta saltverken ligga i komitatet Máramaros (Szlaitina, Rónaszék och Sugatag) samt i Siebenbürgen (Deésakna, Maros-Ujvár, Parojd, Torda och Vizakna). Saltmonopolet producerade 0,25 mill. ton till ett värde af 37,04 mill. ung. kr. (1914). Salpeter och pottaska finnas rikligt i naturligt tillstånd och petroleum i nordöstra U. Antalet mineralkällor är 90, hvilka 1914 besöktes af 50,537 badgäster; de mest frekventerade äro Trencsénteplicz (i komitatet Trencsén), Hevizfürdö (Zala), Siófok (Veszprém), Savanyúkút (Sopron) och Herkulesfürdö (Krassó-Szörény) i egentliga U. samt Crkvenica i Kroatien-Slavonien, hvilka alla besöktes af mer än 3,000 permanenta badgäster hvar 1914. 
Industrien gaf uppehälle åt 3,361,135 pers., d. v. s. 16 proc. af befolkningen, hvaraf 1,460,493 pers. (1,204,229 män och 256,264 kvinnor) voro direkt verksamma i dithörande näringsfång. Den har först under de senaste årtiondena och med statens tillhjälp tagit nämnvärdt uppsving, och ännu är U., särskildt beträffande textilvaror, beroende af utlandet. Antalet industriella anläggningar med 20 arbetare eller mer var 4,020, hvaraf 3,749 i egentliga U. och 271 i Kroatien-Slavonien, och antalet i dem sysselsatta arbetare 416,543, hvaraf 392,939 i egentliga U. och 23,604 i Kroatien-Slavonien. 49 företag hade 1,000 arbetare eller mer hvar, bland dem 5 järn- och stålvarufabriker, 5 fabriker för ång- och fartygsmaskiner samt 6 tobaksfabriker. Särskildt utvecklad är kvarnindustrien. 1914 funnos 452 kvarnar (363 i egentliga U., 89 i Kroatien-Slavonien), som förmalde 2,17 mill. ton spannmål till 2,12 mill. ton färdiga produkter, hvaraf 1,33 mill. ton hvetemjöl, l,39 mill. ton rågmjöl och 0,39 mill. ton kli. Häraf kommo enbart på Budapest 0,48 mill. ton hvetemjöl, 47,500 ton rågmjöl och 0,13 mill. ton kli. Betydande är också bränneriindustrien. 1914 funnos 804 destilleringsverk, hvaraf 775 i egentliga U., som tillverkade 1,392,290 hl. alkohol. Af sockerfabriker funnos s. å. 30, hvaraf 29 i egentliga U., med 23,411 arbetare, hvilka förarbetade 3,87 mill. ton betor till 0,5 mill. ton socker. Tobaksfabrikationen, statsmonopol, bedrefs 1913 vid 22 fabriker med 20,452 arbetare och tjänstemän, och tillverkningen utgjorde s. å. 17,500 kg. snus, 19,085,600 kg. röktobak, 25,700 kg. tuggtobak, 2,823,200 kg. (649,298 mill. st.) cigarrer och 1,909,900 kg. (2,222,312 mill. st.) cigarretter. De inhemska tobaksvarornas försäljningsvärde beräknades s. å. till 172,357 mill. ung. kr. (8,08 kr. per inv.). Andra mer betydande industrier äro gjuterier, hufvudsakligen i gruftrakterna, tillverkning af landtbruksmaskiner och landtbruksredskap, garfverier och läderfabriker, pappersbruk (det största ligger i Fiume), glasbruk och lervarufabriker, kemisk-tekniska fabriker, snickerifabriker, petroleumraffinaderier, ullgarnsspinnerier och klädesfabriker. Industrien är i regel koncentrerad i storstäderna, främst Budapest, som är U:s enda verkliga industristad. Den industriella utvecklingen i U. började egentligen först efter 1867 och understöddes sedan synnerligen kraftigt af staten genom lån och subsidier, temporär skattefrihet, lägre järnvägstaxor o. s. v., men har hittills haft att kämpa med den öfvermäktiga konkurrensen från det industriellt mer utvecklade Österrike. 
page_number=559, index= - Ungern  - Handel  - Sjöfarten  - Kommunikationer  - Kreditanstalter 
Handel. <i>Utrikeshandeln</i> redovisades 1914 till ett värde af 3,586,8 mill. ung. kr., hvaraf 1,828,9 mill. för importen och 1,757,9 mill. för exporten. Importens värde alltsedan år 1906 utom år 1908 öfversteg exportens, högst 1911, då importöfverskottet beräknades till 251,7 mill. ung. kr. Medräknas mynt och ädla metaller, uppgick importen 1914 till 1,846,5 och exporten till 1,776 mill. kr. De efter värdet största import- och exportartiklarna 1914 framgå af följande tabell. 
<table> <tr><td style="text-align: center;">Import.             </td><td style="text-align: center;">Mill. ung. kr.</td></tr> <tr><td>Bomullsväfnader         </td><td style="text-align: right;">165,61</td></tr> <tr><td>Ylleväfnader            </td><td style="text-align: right;">111,92</td></tr> <tr><td>Hudar, beredda           </td><td style="text-align: right;">76,53</td></tr> <tr><td>Stenkol                  </td><td style="text-align: right;">62,73</td></tr> <tr><td>Järnvaror                </td><td style="text-align: right;">57,33</td></tr> <tr><td>Skodon                   </td><td style="text-align: right;">50,90</td></tr> <tr><td>Hvete                    </td><td style="text-align: right;">46,90</td></tr> <tr><td>Bomullsvaror, stickade   </td><td style="text-align: right;">32,08</td></tr> <tr><td>Kaffe, omalet            </td><td style="text-align: right;">28,57</td></tr> <tr><td>Hudar, råa               </td><td style="text-align: right;">28,03</td></tr> <tr><td>Ris, omalet              </td><td style="text-align: right;">25,06</td></tr> <tr><td>Linnevaror               </td><td style="text-align: right;">23,99</td></tr> <tr><td>Bomull                   </td><td style="text-align: right;">22,36</td></tr> <tr><td>Manskläder               </td><td style="text-align: right;">22,10</td></tr> <tr><td>Ull                      </td><td style="text-align: right;">20,94</td></tr> <tr><td style="text-align: center;">Export.                </td><td style="text-align: center;">Mill. ung. kr.</td></tr> <tr><td>Mjöl, hvete- och råg-   </td><td style="text-align: right;">237,74</td></tr> <tr><td>Svin                    </td><td style="text-align: right;">133,62</td></tr> <tr><td>Nötkreatur              </td><td style="text-align: right;">112,19</td></tr> <tr><td>Hvete, omalet            </td><td style="text-align: right;">85,66</td></tr> <tr><td>Hästar                   </td><td style="text-align: right;">69,28</td></tr> <tr><td>Majs                     </td><td style="text-align: right;">59,45</td></tr> <tr><td>Hafre, omalen            </td><td style="text-align: right;">44,17</td></tr> <tr><td>Ägg                      </td><td style="text-align: right;">41,47</td></tr> <tr><td>Råg, omalen              </td><td style="text-align: right;">40,81</td></tr> <tr><td>Trävaror, sågade         </td><td style="text-align: right;">38,63</td></tr> <tr><td>Hudar, råa               </td><td style="text-align: right;">36,63</td></tr> <tr><td>Socker                   </td><td style="text-align: right;">35,63</td></tr> <tr><td>Bönor                    </td><td style="text-align: right;">32,97</td></tr> <tr><td>Hudar, beredda           </td><td style="text-align: right;">31,24</td></tr> <tr><td>Vin                      </td><td style="text-align: right;">29,63</td></tr> </table> 
Utrikeshandeln gick med 74,5 proc. (71,8 proc. för import, 77,3 proc. för export) till Österrike. Därefter kommo i tur och ordning med afseende på importen: Tyskland (9,2), Rumänien (3,7), Brittiska Indien (2,5), Italien (1,6), Förenta staterna (1,5), Storbritannien (1,4) och Frankrike (1,0 proc. af hela importvärdet); och med afseende på exporten Tyskland (8,6), Rumänien (2,6), Italien (1,8), Brittiska Indien (1,7), Storbritannien (1,3), Förenta staterna (1,0) och Frankrike (O,8 proc. af hela exportvärdet). Sedan 1867 var U. förenadt med Österrike i en tull- och handelsunion, som successivt förnyades hvart tionde år (senast 18 nov. 1917 provisoriskt till 31 dec. 1919) utom 1897, då likväl unionen upprätthölls på grundvalen af likställighet mellan de två staterna. <i>Inrikeshandeln</i> förmedlades i stor utsträckning genom årliga marknader, på mer än 900 orter; de mest betydande af dessa äro de i Budapest, Debreczen, Arad och Szeged. 1910 hade 722,352 pers. (3,5 proc. af befolkningen) sin utkomst af handel och bankväsen. 
Sjöfarten var på grund af U:s korta kuststräcka utmed Adriatiska hafvet, där Fiume, Cirkvenica, Kraljevica och Novi voro de mest betydande hamnarna, jämförelsevis liten. Antalet ankomna fartyg 1914 var 28,838 om 3,913,189 nettoton, hvaraf 27,401 ångf. om 3,852,887 nettoton, och däraf kommo på Fiume ensamt 12,196 fartyg om 2,405,415 nettoton. Största andelen beträffande såväl fartygens antal som tontal tillhörde U., hvarefter kommo Österrike, Italien, Triestes frihamn, Turkiet, Storbritannien och Brittiska Indien. Varuimporten 1914 i Fiume sjövägen uppgick till 0,608 mill. ton med ett värde af 155,77 mill. ung. kr. och exporten till 0,632 mill. ton till ett värde af 147,6 mill. kr. År 1913, sista fredsåret, utgjorde sammanlagda import- och exportkvantiteten 2,097 mill. ton med ett värde af 478 mill. kr. Inom landet befordras sjöfarten genom de många floderna och kanalerna, hvilka sammanlagdt ha en segelbar längd af 6,011,4 km., hvaraf för ångbåtar 3,502,7 km. Viktigast äro i detta hänseende floderna Donau (1,293,2 km.), Theiss (884 km.), Drava (272 km.), Save (727 km.), Maros (614,8 km.), Szamos (332,6 km.) och Vág (350,6 km.), samt de ofvannämnda Ferencz-, Béga- och Frans-Josefskanalerna. U:s egen handelsflotta 1914 utgjordes af 549 fartyg om 149,743 nettoton och 3,318 mans besättning, hvaraf 137 ångf. om 147,906 nettoton och med 2,247 mans besättning. Hemmahörande i Fiume voro 166 fartyg om 147,539 ton och med 2,305 mans besättning s. å. 
Kommunikationer. <i>Järnvägarna</i> började anläggas 1846, utvecklades ovanligt raskt och omfattade 21,801 km. 1914, hvaraf på egentliga U. kommo 17,104, Siebenbürgen 2,375, Kroatien-Slavonien 2,317 och Fiume 5 km. Af samtliga järnvägar voro 37,6 proc. (8,205 km.) statens och 46,8 proc. (10,208 km.) privata, men exploaterade af staten. Stationernas antal var 2,917, anhalternas 1,708, antalet lokomotiv 4,507, tendrar 3,043, personvagnar 9,549, godsvagnar 102,614 och postvagnar 278 s. å. Antalet befordrade personer utgjorde 166 mill. och vikten befordradt gods 87 mill. ton. Järnvägarnas inkomster utgjorde 597,6 mill. ung. kr. och de totala utgifterna, driftkostnader m. m., 439,7 mill. kr. 1913. <i>Landsvägarna</i> utgjorde 1914 tillsammans 94,479 km., hvaraf statens 12,195, komitatens 36,482 och kommunernas 45,802 km. - <i>Postkontorens</i> antal 1914 var 6,774, antalet befordrade försändelser 1,076 mill., hvaraf 248 mill. tidningar, och s. å. befordrades postpaket och rekommenderade försändelser för 9,993 mill. kr. - <i>Telegrafnätets</i> längd var 26,000 km., antalet telegrafstationer 5,380 och antalet expedierade telegram 30,7 mill. - <i>Telefonnätet</i> hade s. å. en längd af 39,404 km. och 69,077 abonnenter, och samtalens antal var 202,6 mill., hvaraf 29,434 abonnenter och 111,8 mill. samtal i Budapest. 
Kreditanstalterna vid slutet af 1914 voro 5,800 med ett aktiekapital af 1,778 mill. ung. kr. och reservfonder af 816 mill. kr. Af dessa voro 2,036 sparkassor och 4 uteslutande hypoteksbanker. De innestående medlen utgjorde samma tid 3,860 mill. kr. Af bankerna hade Österrikisk-ungerska banken (statsbank) 1 hufvudkontor och 2 afdelningskontor i Budapest samt 146 underlydande kontor i landet och vid 1913 års slut en växelportfölj på 634,3 mill. kr. Den under statens förvaltning stående postsparbanken räknade 876,882 
page_number=560, index= - Ungern  - Kreditanstalter  - Myntväsen  - Undervisningsväsen och tidningar  - Finanser 
motboksinnehafvare och en balans på 269,6 mill. kr. (1914). 
Myntväsendet är grundadt på guldmyntfot. Myntenheten är 1 korona à 100 filler = nominellt 0,757 kr. och gemensam med Österrikes krone. - Mått- och viktsystem äro de metriska. 
Religionen är öfvervägande romersk-katolsk, som 1910 räknade 52,1 proc. af befolkningen (49,3 proc. i egentliga U., 71,6 proc. i Kroatien-Slavonien) som anhängare (10,888,138 pers.), mest i sydvästra U., landsdelen höger om Donau, i n. v. samt i Kroatien-Slavonien. Närmast i antal komma de grekiske orientalerna (2,987,163 pers., d. v. s. 14,3 proc.; 12,8 proc. af egentliga U:s, 24,9 proc. af Kroatien-Slavoniens befolkning), de reformerte (2,621,329 pers.; 12,6 proc.), grekiska katoliker (2,025,508 pers., 9,7 proc.), de evangeliske lutheranerna af augsburgiska bekännelsen (1,340,143 pers., 6,4 proc.), judarna och unitarierna, nästan uteslutande i Siebenbürgen. Lutheranerna äro för det mesta tyskar, och deras samfund kallas i allmänhet "tyska kyrkan", de reformerte mest ungrare, hvarför deras samfund kallas "ungerska kyrkan". Romersk-katolska kyrkan har 4 ärkebiskopar, i Gran, Kalocsa, Erlau och Agram och 17 biskopar, hvarjämte abboten af Pannonhalma åtnjuter biskopliga rättigheter. Furstprimas är ärkebiskopen af Gran, hvars privilegium det var att kröna monarken. De (unerade) grekiske katolikerna ha, jämte furstprimas, egen ärkebiskop (i Gyulafehérvár) och 6 biskopar, de grekiske orientalerna (ungerske serberna) en metropolit i Karlowitz, med 5 biskopar, och en ärkebiskop i Hermannstadt, med 2 lydbiskopar. De två protestantiska kyrkosamfunden äro indelade i hvar sina fem distrikt under högsta ledning af superintendenter. De mest i Siebenbürgen boende unitarierna ha en biskop i Klausenburg och de på skilda distrikt fördelade judarna sin högsta ledning i Budapest. 
Undervisningsväsen och tidningar. Sedan 1868 är folkundervisning obligatorisk för alla barn mellan 6 och 12 år, och den ledes till största delen af de olika trosbekännelsernas präster. Hvarje kommun är skyldig att upprätta folkskolor och får till gengäld utdebitera ett tillägg till kronskatten. Antalet statsunderstödda folkskolor har ständigt ökats i syfte att därigenom utbreda ungerskt språk bland de andra nationaliteterna. Folkupplysningen är dock relativt ringa. Af hela befolkningen 1910 kunde endast 56,3 proc. (58,2 proc. i egentliga U., 44 proc. i Kroatien-Slavonien) läsa och skrifva och af befolkningen öfver 6 år endast 66,7 proc. (68,7 proc. i egentliga U., 52,6 proc. i Kroatien-Slavonien), hvilket dock i jämförelse med år 1900 innebar en afsevärd förbättring. Antalet småbarnsskolor och asyler var 2,990 med 232,701 lärjungar, folkskolor 29,903, hvaraf 18,603 dagliga, landtbruksfolkskolor 3,040 (endast i egentliga U.), tekniska skolor (för industri och handel) 786 (687 för gossar, 99 för flickor), lärar- och lärarinneseminarier 108 och elementarskolor 288, hvaraf 203 gymnasier, 50 realskolor och 35 högre flickskolor året 1913-14. Vid folkskolorna funnos s. å. 38,518 lärare och 2,260,845 lärjungar, hvaraf i egentliga U. 35,253 lärare och 1,971,141 lärjungar. Elementarskolorna ha i allmänhet åttaårig kurs och äro i de flesta fall statsskolor eller stå under statens uppsikt. De flesta äro tämligen nyinrättade, men några t. o. m. 400 år gamla. Lärarnas antal var 4,796, lärjungarnas 66,214, hvaraf 1,296 flickor, och abiturienternas 3,148 läsåret 1913-14. För den högre undervisningen funnos s. å. 3 universitet: i Budapest, grundlagdt 1635, med katolsk-teol., juridisk-statsvetenskaplig, med. och filos. fakultet samt farmaceutiskt institut, i Klausenburg (stängdt efter Världskrigets slut och afsedt att ersättas med ett rumänskt universitet), grundlagdt 1872, med juridisk-statsvetenskaplig, med., humanistisk och matematisk-naturvetenskaplig fakultet, och i Agram, grundlagdt 1874, med katolsk-teol., juridisk-politisk och filos. fakultet samt farmaceutiskt institut. [En 1549 i Debreczen grundlagd reformert högskola har efter Världskriget utbildats till ungerskt statsuniversitet med teol., juridisk och filos. fakultet.] Därtill komma en teknisk högskola i Budapest, 10 högre rättsskolor och 47 teol. högskolor, hvaraf 3 i Kroatien-Slavonien. Bland öfriga högre specialskolor märkas bergsskolorna i Selmecz-Bánya, Nagy-Ág och Felsö-Bánya, landtbruksinstituten i Debreczen och Klausenburg, skogsinstitutet i Selmeczbánya, krigsskolorna i Budapest, Kassa, Déva och Agram, veterinärinstitutet i Budapest, navigationsskolan i Fiume, 2 anstalter för utbildning af elementarlärare i Budapest, orientaliska handelsakademien, Budapests handelsakademis handelshögskola, Klausenburgs handelsakademi, akademier för teater och musik, 2 högskolor för målar- och 1 för bildhuggarkonst samt 40 högre musikskolor och konservatorier. De förnämsta biblioteken äro statsbiblioteket och universitetsbiblioteket i Budapest samt det på 1000-talet grundlagda benediktin-biblioteket i Pannonhalma (Martinsberg), i komitatet Györ (se Szent-Márton). Af lärda och vetenskapliga samfund märkas den 1830 grundlagda Ungerska vetenskapsakademien, Kisfaludy-, Petöfi-, geografiska, geologiska och historiska sällskapen m. fl., med säte i Budapest. Dessutom finnas en mängd lärda sällskap utanför hufvudstaden samt föreningar för spridning af nationell kultur både bland ungrarna och de andra nationaliteterna, bland hvilka särskildt märkas den ungerska och den siebenbürgska Karpaterföreningen. Af museer må nämnas nationalmuseet, industrimuseet, tafvelgalleriet och porträttgalleriet m. fl. i Budapest, Bruckentaliska museet i Hermannstadt, stadsmuseet i Pressburg, Siebenbürgska museet i Klausenburg, szeklermuseet i Sepsi-Szent-Györgi, Karpatermuseet i Poprád, Tátramuseet i Felka och nationalmuseet i Agram. Af teatrarna äro de förnämsta nationalteatern och operan i Budapest. 1914 utgåfvos 2,056 tidningar, hvaraf 1,892 i egentliga U. och 164 i Kroatien-Slavonien. 413 voro rent politiska, 129 litterära, 1,092 fack- och 23 skämttidningar. 1,523 voro ungerska, 164 tyska, 144 kroatiska, 39 rumänska, 39 serbiska, 35 slovakiska, 6 italienska, 3 hebreiska, 2 ruteniska och 1 fransk; 2 voro trespråkiga (ungerska, franska och tyska) och 81 tvåspråkiga (78 ungerska och tyska, 3 ungerska och kroatiska). Jfr Tidning, sp. 1292. 
Finanser. Först efter 1867 fick U. en själfständig statsbudget. 1913 uppgingo statsinkomsterna till 2,546,8 mill. och utgifterna till 2,318,5 mill. ung. kr. Af inkomsterna märkas: de direkta 
page_number=561, index= - Ungern  - Finanser  - Författning och förvaltning  - Rättskipning  - Försvarsväsen 
skatterna 326,2, konsumtionsskatter 299,9, monopol 235,4, registreringsskatter 98,6 och stämpelskatt 57,7 mill. ung. kr. Främst bland de direkta skatterna stå grundskatten (61,8 mill.), inkomstskatten (59,3 mill.) och skatten på varutrafiken på järnvägarna och kanalerna (50,9 mill. ung. kr.), bland konsumtionsskatterna alkoholskatten (93,2 mill.), sockerskatten (59,5 mill.) samt skatterna för försäljning af alkohol (47,8 mill.) samt öl (37,2 mill. ung. kr.). Monopolskatterna utgjordes af tobaksmonopolet (114,7 mill.), saltmonopolet (29,6 mill.) och lotterimonopolet (2,6 mill. kr. 1913). Af statsutgifterna upptog statsskulden 336,4 mill., undervisningsväsendet 143,5 mill., den inre förvaltningen 159 mill. och försvarsväsendet 111 mill. ung. kr. s. å. Statsskulden utgjorde 6,195,98 mill. kr. 1913, hvartill kommo 30 proc. af den med Österrike gemensamma skulden. 
Författning och förvaltning. U. var till 1918 en konstitutionell monarki, i realunion förenad med Österrike (Österrikisk-ungerska monarkien), hvars kejsare var "apostolisk konung af U." genom arf efter förstfödslorätt inom huset Habsburg-Lothringen. Konungen regerade genom en ansvarig ministär i kraft af konstitutionen af 1848. Enligt denna tillhörde lagstiftande makten parlamentet (<i>országgyülés</i>) med två kamrar: magnaternas (<i>förendiház</i>), före 1848 kallad <i>magnat-tafel</i>, och representanternas (<i>kép-viselöház</i>), före 1848 kallad <i>representant-tafel</i>, emedan medlemmarna sutto vid bord (ty. <i>tafel</i>). Den förra bestod af kungliga prinsar, ärftliga pärer med viss inkomst, de högste funktionärerna inom romersk-katolska och ortodoxa kyrkorna, ombud för de protestantiska kyrkorna, andra dels af kronan, dels af kammaren själf på lifstid valda pärer, vissa högre ämbetsmän samt 3 ombud för Kroatien-Slavonien. Representantkammaren bestod af medlemmar valda efter en på egendom, skatteplikt, yrke eller gamla ärfda privilegier grundad census till ett antal af 413 för egentliga U. och 40 af Kroatien-Slavoniens riksdag valda ombud, alla med 5-årigt mandat och arfvode. Det officiella språket var ungerska, men Kroatien-Slavoniens representanter fingo använda sitt modersmål. Den af 10 medlemmar, konseljpresidenten, inrikes-, försvars-, undervisnings-, finans-, jordbruks-, industri- och handels- samt justitieministrarna, ministern för Kroatien-Slavonien och ministern <i>ad latus</i>, d. v. s. hos konungens person, bestående regeringen var ansvarig inför parlamentet. Alla medborgare i U. voro lika inför lagen oberoende af religion och nationalitet. Se vidare Österrikisk-ungerska monarkien. I förvaltningshänseende indelades egentliga U. i 63 komitat (ung. <i>vármegye</i>) och 27 med municipal- l. jurisdiktionsrätt försedda fristäder (Fiume inräknadt), Kroatien-Slavonien i 8 komitat och 4 fristäder. Fristäderna voro med afseende på lokal förvaltning oberoende af komitaten och åtnjöto större själfständighet än andra städer. I spetsen för komitaten och fristäderna stod en af kronan utnämnd ämbetsman, "öfvergespan" (<i>fö-ispán</i>); endast i Budapest fanns en för 6 år vald öfverborgmästare. Yid deras sida stod en representantförsamling, som till ena hälften valdes, till den andra bestod af de högst beskattade. Sedan 1876 hade hvarje komitat och fristad ett råd på 20 medlemmar, som utöfvade kontroll öfver dess förvaltning. - Hufvudstad: Budapest. 
Rättskipningen utöfvades i första hand af 458 kretsdomstolar med endast 1 domare, hvaraf 381 i egentliga U., och 76 kollegiala domstolar, hvaraf 67 i egentliga U., såsom domstolar i första instans, 12 domstolar i andra instans, hvaraf 11 i egentliga U., såsom appellationsdomstolar, och 2 högsta domstolar, hvaraf 1 i Budapest och 1 i Agram. Dessutom funnos 15 jurydomstolar för tryckfrihetsmål, 1 handelsdomstol i Budapest, 1 sjöfartsdomstol i Fiume samt särskilda krigsdomstolar. E. A-t. 
Försvarsväsendet var delvis, och hufvudsakligen, gemensamt med Österrikes, delvis själfständigt. Sålunda voro af österrikisk-ungerska arméns 16 armékårer 5 förlagda i Ungern, nämligen IV:e kåren (med kårkommandot i Budapest), V:e kåren (Pressburg), VI:e kåren (Kaschan), VII:e kåren (Temesvár) och XII:e kåren Hermannstadt), medan det ungerska landtvärnet (<i>honvéd</i>) och ungerska landstormen (<i>nép-fölkeles</i>) bildade särskilda organisationer. Enligt en för Ungern gällande värnpliktslag omfattade landtvärnet de värnpliktige (af 21-23 års ålder), som icke tilldelades linjen eller ungerska landtvärnets ersättningsreserv. Utbildningstiden var 2 år i ungerska landtvärnet (mot 1 år i det österrikiska). Efter slutad tjänst i detta öfverfördes de värnpliktige till ungerska landtvärnets reserv, där de kvarstodo i 10 år (till 33 år), med kortare öfningar, hvarefter de öfverfördes till ungerska landstormen, den de tillhörde i 10 år. Landtvärnet utgjordes 1914 af 32 landtvärnsinfanteriregementen med tills. 97 bataljoner, 10 landtvärnshusarregementen med 60 skvadroner, 8 landtvärnsartilleriregementen med enl. plan 48 kanon- och 16 haubitsbatt. samt 1 ridande division. Fredsstyrkan uppgick till omkr. 33,000 man, krigsstyrkan till omkr. 100,000 man. 
[I den nybildade ungerska staten får armén enligt fredsfördraget uppgå till 35,000 man värfvade trupper och ordnas i 7 inf.-divisioner, hvar och en bestående af 3 inf.-reg. på 3 bat. om 3 komp. och 1 kulsprutekomp., 1 husarhalfreg. på 2 eller 3 skv., 1 artillerireg. på 6 lätta batt. (om 4 kanoner) och 1 teknisk bat. på 2 eller 3 komp. 3 divisioner äro redan färdiga och 3 under bildning. Den 7:e (i Debreczen) kan icke uppsättas, förrän rumänerna utrymt landet. Ungrarna hoppas komma ifrån den dyra värfningen. F. n. inkallas värnpliktigt manskap i omgångar.] H. J-dt. C. O. N. 
Flottan var gemensam för U. och Österrike. 
Det fasta försvaret. Något enhetligt system hade ej tillämpats vid danandet af den Österrikisk-ungerska monarkiens fasta försvar i sin helhet och sålunda ej heller vid detta försvars ordnande inom den ungerska rikshälften, utan mestadels hade tillfälliga politiska förhållanden fått spela in, hvarjämte penningknapphet tvingat till inskränkningar i anläggningarna, ja ofta t. o. m. till indragningar af befintliga fästningar. I Siebenbürgen bibehöllos dock flera berggränsfästen, och det moderniserade Karlsburg blef hufvudstödpunkt för försvaret vid rumänska gränsen. Vid den gamla Militärgränsen bibehöllos endast 
page_number=562, index= - Ungern  - Försvarsväsen  - Riksvapen, nationalfärger, ordnar  - Historia 
Peterwardein och Arads citadell; men i Bosnien och Hercegovina anordnades ett större antal fasta platser, bland hvilka de i första linjen liggande Trebinje, Sarajevo, Mostar och Bilek böra nämnas; och vidare hade befästa ställningar vid Nevesinje och Kallinovik samt några spärrar invid gränsen äfvensom blockhus och skyddsrum vid etapperna Ljulinje, Gat, Avtovac, Konjica, Podromanja och Silvenica anlagts. I andra linjen förtjäna blott Komorn och spärrfästet Eperies att omtalas. Under Världskriget kommo sedan några af de nu nämnda fasta orterna att spela en mer eller mindre framträdande roll, och åtskilliga af de förut försummade platserna äfvensom några nya inom och invid krigsskådeplatserna befästes. L. W:son M. 
Det ungerska riksvapnet var dubbelt, dels ett för ungerska kronans länder gemensamt, dels ett för egentliga U. Det senare är en klufven sköld, hvars högra fält är på tvären åtta gånger deladt i silfver och rödt och hvars vänstra, rödt, visar ett tredubbelt, grönt berg (Tátra, Fátra, Mátra). Dettas mellersta spets bär en gyllene krona, ur hvilken uppstiger ett patriarkalkors af silfver, öfver skölden hvilar Stefanskronan (se Krona, fig. 11). Nationalfärgerna äro rödt, hvitt och grönt, och flaggan har dessa färger i horisontala fält äfven efter revolutionen 16 nov. 1918. U:s enda orden är Sankt Stefansorden (se Ordnar, sp. 840). E. A-t. 
Historia. Landet mellan Karpaterna och Donau hade varit skådeplatsen för många historiska och etnografiska omhvälfningar, innan en varaktig statsbyggnad där kunde uppresas. <i>Sarmater</i> i v. och <i>dacer</i> i ö. (af tracisk, således indisk-europeisk stam), äfven <i>kelter</i> och i s. <i>illyrier</i>, bekämpades af romarna från Augustus' till Trajanus' tid. Sålunda uppstod provinsen <i>Pannonien</i>, som likväl alltjämt måste försvaras mot inträngande <i>germanska</i> (<i>kvader</i> m. fl.) och andra folk. Den romerska kulturens spillror förstördes af de sannolikt turkiske <i>hunnerna</i>. De germaner (<i>östgoter, heruler, gepider, langobarder</i>), som följde i deras spår, drogo sig under folkvandringarna söderut eller upprefvos i inbördes strider och lämnade rum för norrifrån invandrande <i>slaver</i>. En med hunnerna besläktad hord, <i>avarerna</i>, uppslog sitt hufvudläger på Pannoniens slättland och bildade (midten af 500-talet) ett stort välde, som sammanband en mängd kufvade slaviska stammar från öfre Elbe till trakterna s. om Donau, men krossades af Karl den store (omkr. 800). Bland de sålunda frigjorde pannoniske slaverna uppstodo flera smärre furstendömen under fredlig och fientlig beröring med den frankiska kolonisationen, medan kristendomen utbreddes från både Roms och Konstantinopels kyrkor. Genom dessa furstendömens sammanslutning skapades (omkr. 870) det <i>stormäriska</i> riket, som efter en mansålders förvecklingar och strider med frankerna dukade under för det krigarfolk, magyarerna, med hvars namn U:s historia sedan dess är förknippad. Den fortsatta folkblandningen och landets blottställda läge ha likväl alltid i hög grad försvårat den sålunda grundlagda nationalstatens utveckling, hvars särskilda skeden kännetecknas af en ofta förtviflad kamp mot olika främmande och inhemska motståndskrafter. 
I. <i>Kampen för inträdet i det kristna Europa</i> (omkr. 850-1038). <i>Magyarerna</i> l. <i>ungrarna</i> (se d. o.), såsom de kallades i Västerlandet, en finsk-ugrisk stam från trakten omkring Uralfloden med stark turkisk uppblandning i följd af främmande öfverherrskap, tillhörde de nomadfolk, som lydde under kazarernas välde i nuv. Syd-Ryssland. Därifrån undanträngdes de (kort efter midten af 800-talet) af sina fientliga stamfränder, de turkiske bissenerna (magyar. <i>besenyö</i>, den ryska historiens <i>petjeneger</i>; se d. o.) till det nästan öde landet emellan Dnjestr och Donau (<i>Atelkuzu</i>, nuv. Rumänien). Där valde de under kazariskt inflytande till sin högste höfding Árpád, från hvilken deras senare härskare ledde sin härkomst. På bysantinernas uppfordran angrepo de bulgarerna s. om Donau (888-893), men fördrefvos själfva åter från sina hemvist af bissenerna. Därefter styrde de sitt tåg till slätterna omkring Theiss och gjorde sig, på den frankiske östmarksbefälhafvarens uppfordran, till herrar öfver de kristne och bofaste slaverna (894-905). Det dröjde likväl tämligen länge, innan de själfva öfvergåfvo sitt nomadiska lefnadssätt. Sträfvandet att fortsätta detta midt i Europa ledde till härjande ströftåg långt in i alla omgifvande länder ända från Balkanbergen till Pyrenéerna. Östromerska riket, Italien, Frankrike, Tyskland hemsöktes med plundringar, men på samma gång uppblandades de magyariska horderna med krigsfångar af olika nationer, med de undertryckte slaverna, med tillkallade stamfränder från öster, med spillrorna af alla de folk, som under tidernas lopp inträngt i Pannonien. De fastare organiserade staternas motstånd (de sachsiske konungarnas segrar 933 och 955, bysantinernas segrar 967-972) tvang omsider Árpáds ättlingar att utbilda sitt härhöfdingaskap till en verklig territoriell monarki, stödd på förbindelser med kristna konungahus och kristen kultur och på ett disciplineradt krigarfölje af landsmän och främlingar. Géza (Geisa, 972-997), som själf lät döpa sig, bröt väg för sin son Vajk (997-1038), som under namn af Stefan (I den helige) gaf sitt rike såsom en kristen och enhetlig monarki ett fast rum inom Europas statssamfund. Han mottog konungakronan ("Stefanskronan") från påfven (1000), kröntes året därpå, grundlade ordnade biskopsstift, tvang uppstudsiga stamhöfdingar till lydnad mot kronan, besatte berglandet Transsylvanien (ung. <i>Erdély</i>, urspr. <i>Erdöelü</i>) med en magyarisk gränsvakt (<i>szeklerna</i>) emot österns barbarer, öppnade sitt rike för gynnade främmande invandrare ("ett rike med blott ett enda tungomål och en enda folksed är svagt och bräckligt", heter det i hans förmaningar till sin son) och utstakade det ungerska väldets råmärken i n. och v. under förhandlingar och krig med Polen, Böhmen och Tyskland. 
II. <i>Slitningen mellan Västerns och Österns makter</i> (1038-1301). Öfvergången från hedendom till kristendom, från obundet nomadlif till organiseradt samhällslif, kunde icke fullbordas utan inre och yttre slitningar, som under Stefan den heliges efterträdare närmade U. än till Västerns, än till Österns statssystem. De stridande konungarna eller pretendenterna uppburos, medan tronföljden ännu ej hunnit stadgas genom vare sig arf eller val, ömsom af den inhemska och af den inflyttade adeln, sökte skydd och erkännande dels af Tysklands, 
page_number=563, index= - Ungern  - Historia 
dels af Konstantinopels kejsare, dels af romerska stolen. Emellertid krossades den hedniska reaktionen af Béla I (1061-63), och den kraftfulle lagstiftaren Ladislaus I (den helige, 1077-95) värjde riket mot bissenerna och de likaledes turkiske <i>kumanerna</i> (ung. <i>kúnok</i>, den ryska historiens "polovtser"), hvilkas kvarblifna kolonier efter hand sammansmälte med de besläktade ungrarna. Han införlifvade Transsylvanien med rikets hufvudland och inledde den statsrättsliga förbindelsen mellan U. och det slaviska Kroatien (1091). Hans brorson Koloman (1095-1116) försvarade med vapenmakt och underhandlingar U. emot de genomtågande korsfararna från Västerlandet, utvidgade det nyvunna "tredelade" (Slavonien-Kroatien-Dalmatien) konungarikets gränser till Adriatiska hafvet och invigde till dess skydd den följdrika förbindelsen med de italienske normanderna emot det rivaliserande Venezia, hvars anspråk gynnades af Konstantinopels kejsare. Kolomans svaga och oeniga ättlingar hade likväl svårt att reda sig emot Venezias uppåtsträfvande sjömakt och den då i Konstantinopel regerande komnenska dynastiens politik, som med växande framgång sträfvade att göra U. till en vasallstat. Under Géza II (1141-61) knötos visserligen nya förbindelser med Västerlandets stater, på samma gång som stadsanläggningar och åkerbruk främjades genom nedertyska kolonister, som inkallades från Flandern och trakterna omkring Rhen och Mosel till U:s nordöstra gränstrakter ("grefskapet Zips") och i synnerhet till Transsylvanien (ty. <i>Siebenbürgen</i>). Men först Béla III (1173-96) lyckades under den komnenska dynastiens förfall häfda sitt rikes själfständighet och kraftigare fullfölja den redan förut omfattade utvidgningspolitiken, som af honom och hans närmaste efterträdare riktades såväl emot de sydryska furstendömena (ända från Kiev till Přzemyśl) som emot bulgarernas och serbernas uppväxande stater på Balkanhalfön. Dessa företag öfverstego ungrarnas krafter, invecklade dem i split äfven med Polen, Venezia och de latinske korsfararna, uttömde kronans finanser och vållade nya inhemska partistrider. Andreas II (1205-35), som sökte häfda sina ryska anspråk genom att upptaga "Galizien och Lodomerien" i sin konungatitel, måste efter sitt misslyckade korståg till Palestina (1217-18) böja sig för den adliga och kyrkliga oppositionen, som aftvang honom den <i>gyllene bullan</i> (1222). Denna urkund, som dock gällde blott för den ensamt politiskt berättigade adeln och förnämligast var riktad mot de af konungen gynnade stormännen, bildade grundvalen för U:s konstitutionella statsskick genom sina bestämmelser om regelbundna riksdagar, rättsskydd för person och egendom, lagligen begränsad krigstjänst och rätt till protest och motstånd ("utan beskyllning för otrohet") emot kungliga författningsbrott. Genom ett särskildt privilegiebref (1224) garanterades och utvidgades de transsylvanske "sachsarnas" (tyskarnas) autonomi. Den inre oron fortfor likväl äfven efteråt. Béla IV (1235-70) häfdade med kraft kronans myndighet, men den tatariska härjningen och ockupationen (1241-42) under Djingis-kans sonson Batu vållade en genomgripande omhvälfning i U:s samhällslif och yttre ställning. Det ödelagda landets odling upphjälptes genom en förnyad tysk kolonisation. Därjämte mottogos kumanernas undan tatarerna flyende horder i U., där de efter lång motsträfvighet liksom deras föregångare i 11:e årh. uppgingo i den bofasta befolkningen. I deras öfvergifna land ("Svarta och Hvita Kumanien" = Moldau och Valakiet) upprättades spridda ungerska markgrefskap (<i>banat</i>), där längre fram, liksom äfven i Transsylvanien, vlaker l. rumäner, som invandrade från Balkanhalfön, fingo fortsätta sitt herdelif och småningom vänja sig vid åkerbruk. Samtidigt återupptogos likväl de traditionella annexionsplanerna emot de slaviska folken i n. och s., och Tysklands splittring efter Hohenstaufernas fall lockade ungrarna till eröfringar äfven på de österrikiska ländernas bekostnad. Men Böhmens plötsliga makttillväxt visade sig snart i högsta grad farlig för ungrarna (Ladislaus IV, 1272-90), som därför verksamt bidrogo till den habsburgska maktens grundläggning genom slaget på Marchfältet (1278). Den siste konungen af Árpáds ätt, Andreas III (1290-1301), nödgades värja sin krona både mot habsburgarna och mot huset Anjou, hvars sluga, af romerska stolen understödda politik genom giftermålsförbindelser med det ungerska konungahuset hade vunnit utsikt att med dess arf förstärka den nyligen eröfrade normandiska monarkien i Syd-Italien. 
III. <i>Kampen om Donauväldet</i> (1301-1526). Den nationella magyariska dynastien, som förgäfves sökt häfda en uteslutande ungersk rikspolitik, hade innehaft kronan med anspråk på ärftlig rätt, ehuru utan bestämd tronföljdsordning. Efter dess utgång ville de magyariske stormännen icke utan vidare erkänna genom giftermål förvärfvade arfsanspråk, som gingo ut på att göra U:s makt till ett verktyg för främmande politiska syften, utan yrkade på ett fritt konungaval bland pretendenterna (af huset Anjou samt från Böhmen och Bajern). Efter flera års interregnum och partistrider tillföll Stefanskronan ändtligen, icke minst på grund af påfvens understöd, Karl Robert af Anjou (omkr. 1310-42), som sökte vinna och politiskt uppfostra aristokratien genom dess ombildning till en med kronan förbunden feodaladel efter fransk-normandiskt mönster; hans syfte var att med dess tillhjälp göra U. till hufvudlandet i en stor öst-europeisk monarki på dynastisk grundval. Planen förbereddes genom giftermålsförbindelser med den i Neapel regerande grenen af huset Anjou och med de siste Piasterna i Polen, genom ett på eftergift af U:s dalmatiska anspråk grundadt förbund med Venezia och genom en skicklig politik emot det rivaliserande luxemburgska huset, som med stöd i Böhmen och Tyskland likaledes sträfvade att grundlägga ett Donauvälde. Däremot hade Karl Roberts krigsföretag ringa framgång både i Serbien och vid nedre Donau, där rumänska furstendömen började bilda sig i strid mot U:s öfverhöghet (omkr. 1330). Hans son Ludvig den store (1342-82) skyndade att uppnå de lockande framtidsmålen. Han ingrep i Neapels inre förvecklingar, och ehuru han ej lyckades behålla dess krona, gjorde han U:s adel närmare förtrogen med Italiens kultur och statskonst. Han tvang Venezia att återlämna Dalmatien (1358) och begagnade sig af Roms kyrkliga bistånd för att underkufva de bogomiliske kättarna och den grekiska trons 
page_number=564, index= - Ungern  - Historia 
anhängare i Serbien och Bosnien. På samma gång som han genom sitt nit för den romersk-katolska propagandan än mer eggade rumänernas själfständighetsbegär, gaf han tillflykt i nordöstra U. åt ryska invandrare (<i>rutener</i>) från Podolien. Men anspråken på det galiziska "Röda Ryssland" pantsatte han till Polen (1352), som han äfven med väpnad hand understödde mot tatarer och hedniska litauer för att ytterligare främja sina utsikter till detta rikes krona. Hans politik bar dock ej så god frukt, som han hoppats. Vid Donau möttes ungrarna för första gången af den osmanska härsmakten (1366), och Ludvig lyssnade därför gärna till påfvens förmaning att lämna den opålitlige grekiske kejsaren åt hans öde. Genom sitt utpräglade romersk-katolska trosnit stötte han Balkanfolken ifrån sig, och det lyckades honom ej att upprätta en varaktig polsk-ungersk union till stöd för den latinska kyrkans utbredning. Visserligen kröntes han omsider till konung af Polen (1370), men den oroliga polska adeln beredde honom många svårigheter, och hans väldes bestånd äfventyrades genom bristen på manliga bröstarfvingar. Han fann därför lämpligt att förlofva sin äldsta dotter, Maria, med Sigismund af Luxemburg, hvars familjemakt sålunda skulle komma huset Anjous verk till godo. Efter Ludvigs död hyllade ungerska ständerna Maria som "konung", men polackerna valde systern Hedvig till sin drottning och visade genom hennes tvungna förmälning med Jagello (1386), att de föredrogo en union med Litauen framför en subordination under det mäktiga U. Först efter häftiga partistrider och sedan Marias egen regering blifvit störtad, lyckades Sigismund (1387-1437) bli krönt till konung af U. Hans regering i denna egenskap var uppfylld af strider mot tronpretendenter från Neapel, mot ungerska och kroatiska magnatsammansvärjningar, mot uppstudsiga serber och rumäner samt mot de framträngande turkarna (nederlaget vid Nikopolis, 1396). Att han äfven vann Tysklands (1410) och Böhmens (1420) kronor tjänade blott att indraga U. i ändlösa förvecklingar med de tyske furstarna, med konsilierna och husiterna. Sigismund var icke mannen att leda, organisera eller ens bevara den stora landkomplex, som fallit på hans lott. Hans finansnöd och militäriska svaghet nödgade honom att till Polen formligen afträda Röda Ryssland och ytterligare pantsätta en del af det ungerska landskapet Zips (1412), att finna sig i Dalmatiens definitiva hemfallande till Venezia (1413, 1420). Till följd af konungens frånvaro under långa tider växte adelns själfrådighet, ehuru författningen tillika utbildades (riksdagarna 1397, 1405 och 1435) genom ständernas indelning i två hus (<i>tabulæ</i>, ty. <i>tafeln</i>), komitatförsamlingarnas bindande instruktioner för deras ombud och myndighet öfver förvaltningen, upprättandet af ett utskrifvet landtvärn ("husarerna") och en komitatslandstorm ("banderialmilisen") vid sidan af stormännens följen ("banderier"). Ett rumänskt bonduppror föranledde den första "unionen" mellan Transsylvaniens tre "nationer": magyarer, szekler och sachsare (1437). Den turkiska maktens oerhörda framsteg tvungo ej blott furstarna, utan själfva de hotade kristna folken, närmast ungrarna, till allvarliga försök att genom inbördes sammanslutning bilda ett större välde, som kunde med hopp om framgång upptaga den oundvikliga kampen, hvarunder dessa försök ömsom korsades, ömsom främjades af nationalitetsmotsatserna och de båda rivaliserande dynastierna, habsburgarna och jagellonerna, Luxemburgs och Anjous efterträdare. Genom ungrarnas val (1438) af den förste habsburgaren, Sigismunds måg <i>Albrekt</i> (II såsom tysk konung), bevarades personalunionen mellan U. och Böhmen och förstärktes med hertigdömet Österrike. Hans tidiga död (1439) gaf den store ungerske krigaren Johan Hunyadi (Corvinus; från Transsylvanien, sannolikt af rumänskt fäderne och magyariskt möderne) och hans anhängare tillfälle att på tronen upphöja (1440) den förste jagellonen, Vladislav (1440-44; såsom polsk konung af sin ätt V. II), medan ett annat magnatparti erkände Albrekts nyfödde son Ladislaus (V) Postumus, hvars rätt dock tills vidare måste lämnas å sido. Hunyadis och Vladislavs segrar öfver turkarna tryggade den senares krona, tills han omkom i nederlaget mot turkarna vid Varna (1444), hvarigenom äfven personalunionen emellan U. och Polen bröts. Fastän Ladislaus nu allmänt erkändes, trädde till en början Hunyadi i spetsen för magnatstyrelsen, men kunde icke upprätthålla sin makt emot inhemska medtäflare, understödda af det bömiska nationalpartiet och det habsburgska förmynderskapet i Österrike. Han måste nöja sig med värdigheten af riksfältherre, kunde såsom sådan visserligen icke hindra Konstantinopels fall, men vann lysande framgångar öfver turkarna i Serbien och Bulgarien och lyckades kort före sin död (1456) undsätta det viktiga gränsvärnet Belgrad. Ladislaus blef verktyg för ett parti, som blodigt förföljde Corvinerna och deras vänner, tills de senare efter konungens plötsliga död (1457) med bömiska legotruppers bistånd genomdrefvo valet af Hunyadis unge son Mattias Corvinus (1458-90), som först mödosamt redde sig emot sina fiender, emot det nationella husitiska konungadömet i Böhmen, emot de undanskjutne habsburgarnas och jagellonernas anspråk, men efter hand för den nya ungerska dynastiens räkning trodde sig om att med sin nyupprättade stående här ("svarta legionen", 1465) häfda Donauväldets politiska framtidstanke. Han lösslet från Böhmens krona Mähren och Schlesien (1469), tvang Böhmens nye jagellonske konung att formligen afträda båda dessa landskap jämte öfre och nedre Lausitz (kongressen i Olmütz 1478), förlamade den habsburgska politiken genom sitt gifte med en neapolitansk prinsessa, genom förbund med Venezia, schweizarna och missnöjda tyska riksständer samt eröfrade Nedre Österrike och själfva Wien (1485). Men genom fiendskapen med grannarna isolerades tillika U. i striden mot turkarna och kunde ej med full kraft egna sig åt denna sin uppgift. Oaktadt tillfälliga segrar, som Mattias och hans medhjälpare af stormansätterna (<i>Zápolya</i>, <i>Báthori</i> m. fl.) vunno, stadgades vid Donau den osmanska makten, som bragte de rumänska furstendömena i allt större beroende och hotade själfva Transsylvanien. För eftervärlden fick likväl Mattias' regering betydelsen af en fosterländsk glansperiod genom konungadömets samverkan med lågadeln vid de täta komitatmötena och riksdagarna, rättskipningens och handelns 
page_number=565, index= - Ungern  - Historia 
främjande, den italienska humanismens befruktande inflytelser i form af vittra sällskap, begynnande högskolor och rikare bildningsmedel (<i>Bibliotheca Corvina</i>). Men den samtida ungerska adeln hade icke nog endräkt och kraft för att upprätthålla en nationell dynasti, utan undansköt Mattias' naturlige son Johan Corvinus och valde den svage jagellonen Vladislav II (1490-1516), som redan innehade Böhmens krona. Såväl för magnaterna, främst ätten Zápolya, som för lågadeln med den firade statsrättsteoretikern <i>Verböczy</i> i spetsen var hufvudsaken att i skygd af denna personalunion befästa sin privilegierade ställning och stänga vägen till tronen för de misstrodde habsburgarna. De turkiska angreppen blefvo allt farligare; försöket att väpna allmogen emot de otrogne ledde till ett mödosamt undertryckt uppror af bönder under ledning af Dózsa (se d. o.) emot adeln (1514), hvarefter böndernas lifegenskap genom lag stadfästes, och under den allmänna förvirringen förmåddes Vladislav af kejsar Maximilian I att fullborda den länge hindrade uppgörelsen emellan habsburgska och jagellonska husen genom ett dubbelt giftermålsaftal för deras barn och ett ömsesidigt arffördrag (kongressen i Wien 1515). Under Vladislavs omyndige son, Ludvig II (1516-26), hvars bräcklighet syntes lofva godt för habsburgarnas utsikter, urartade adelsregementet i full anarki, medan fienden stod i landet, som lämnades i sticket af undersåtar och bundsförvanter. Belgrad eröfrades af turkarna (1521); på slagfältet vid Mohács (1526) stupade konungen (eller omkom på flykten) med en fåtalig adelshär, och den ungerska staten sprängdes för århundraden. 
IV. <i>Partikrigen under rikets splittring och turkiska oket</i> (1526-1711). Under turkarnas härjningar skänkte dubbla konungaval riket två fientliga konungar: Ferdinand af Österrike och vojvoden af Transsylvanien, Johan Zápolya (med understöd af Verböczy). Emot Ferdinand, som förvärfvat äfven Böhmens krona och med vapenmakt inträngde i U., sökte Zápolya hjälp hos sultanen (1528), som skylde sitt eröfringsbegär under masken af U:s skyddsherre och skiljedomare mellan partierna. Upprepade turkiska öfverfall af U. och Österrike (tåg mot Wien 1529 och 1532) närmade de kristne medtäflarna till hvarandra. Zápolyas sluge rådgifvare, munken <i>Martinuzzi</i> ("broder Georg"; af den kroatiska släkten Utiešenovič), medlade förlikningen i Grosswardein (Nagy-Várad, 1538), hvarigenom båda furstarna erkände hvarandras ungerska konungatitlar och besittningar, Ferdinand behöll Kroatien, Zápolya på lifstid Transsylvanien, som sedan skulle hemfalla till habsburgarna. Portens vrede och partiernas ömsesidiga misstroende omintetgjorde likväl fördraget. Efter konung Johans död (1540) vände sig hans nyfödde son Johan Sigismunds förmyndare till sultanen, som bemäktigade sig mellersta U. och Buda (1541), där Verböczy dog som domare öfver storherrens kristna undersåtar. Johan Sigismund utnämndes till Portens vasallfurste öfver Transsylvanien, och om västra U. utspann sig et långvarigt krig mellan Ferdinand och turkarna. I huset Zápolyas namn förde Martinuzzi, numera kardinal, en tvetydig och själfvisk politik, som han krönte genom ett fördrag med Ferdinand om utbyte af Johan Sigismund Zápolyas anspråk på U. och Transsylvanien emot några schlesiska furstendömen 1551); men han lönnmördades kort därpå af den förres officerare. De tre transsylvanska nationerna lyIlade åter Johan Sigismund (1556), och Ferdinand måste erkänna de turkiska eröfringarna och för sin del af riket köpa fred af sultanen mot årlig tribut (1562). I det styckade U. ökades oredan af religionssöndringen, ehuru reformationen tillika främjade den nationella bildningen. Tyskarna och slovakerna slöto sig till lutheranismen, medan kalvinismen utbredde sig bland magyarer och szekler, i Transsylvanien korsad af den socinianska unitarismen. Inom det habsburgska området förföljdes i allmänhet protestanterna, som åtnjöto större fördragsamhet under sultanens spira. I det osmanska U. utöfvade paschorna, i synnerhet i början, en godtycklig makt; tunga skatter pålades, och ungdomen instacks hoptals i janitscharhären, men komitatförvaltningen skonades och användes till redskap emot den tyska invasionen. I det habsburgska U. rådde split emellan konung och ständer, adel och allmoge, främmande legotrupper och inhemskt landtvärn (<i>honvéd</i>), äfvensom ständig farhåga för kejsarens afsikter att införlifva landet med sina öfriga besittningar och med Tyska riket. Äfven under Maximilian II (1563-76) fördes krig med turkarna (Zrinyis försvar af Sziget 1566) och med Johan Sigismund, som efter långt vacklande emellan Porten och kejsaren ändtligen förlikte sig med den senare (freden i Prag 1570) och för sin lifstid behöll Transsylvanien jämte angränsande delar af östra Ungern. Men sedan han dött utan arfvingar (1571), valde de transsylvanska ständerna till sin vojvod Stefan Báthori, som förnyade tributplikten till Porten, häfdade sin ställning (som katolik med hjälp äfven af inkallade jesuiter) emot inhemska, af kejsaren understödda fiender och korsade dennes politik tillika genom sitt val till polsk konung (1575). Vojvodskapet i Transsylvanien öfvergick, likaledes genom ständernas val, till brodern Kristofer (1576), som efterträddes af sin son Sigismund (1581). Ständerna framtvungo jesuiternas utvisning (1588), men den unge fursten sökte, ledd af sina biktfäder och sin kusin kardinal <i>Andreas Báthori</i>, stöd emot den kalvinistiska adeln äfven hos kejsar Rudolf II (konung af U. 1572-1608), som å sin sida åter angreps af turkarna (1592). I förbund (1594) med furstarna af Moldau och Valakiet reste Sigismund sig emot sultanens öfverhöghet, afslöt ett arffördrag med kejsaren och förmälde sig med en habsburgsk prinsessa (1595). Han vann till en början jämte sina allierade stora framgångar och uppträdde såsom de senares öfverherre  med titel af "konung af Transsylvanien, vojvod af Valakiet och Moldau". Men Moldau slöt sig till Polen; Mikael af Valakiet traktade efter samma välde som Sigismund, och i förtviflan afträdde denne mot furstendömen i Schlesien sitt land till kejsaren (1598). Snart ångrade han sig dock, återvände till Transsylvanien, inlät sig i nya förhandlingar med habsburgarna och afstod vojvodskapet till Andreas Báthori (1599), som invaggades i säkerhet af påflige nuntien Malaspina å Rudolfs vägnar och öfverrumplades af kejsarens förmente vasall Mikael. Besegrad i slaget 
page_number=566, index= - Ungern  - Historia 
vid Hermannstadt, omkom Andreas på flykten, och kejsaren måste (1600) erkänna Mikael såsom "arfståthållare" af Transsylvanien. Nya strider utbröto mellan denne, Sigismund (definitiv afsägelse 1602, d. 1613) och de kejserlige, som likväl ej kunde bevara sin öfvermakt under det pågående växlingsrika kriget mot turkarna. Stefan Bocskay utropades till vojvod af Transsylvanien (1604), slöt sig till turkarna och trädde i spetsen äfven för de habsburgsk-ungerske protestanterna och "malkontenterna". Kejsaren måste (1606) erkänna Bocskay, som innehade största delen af konungariket, och bevilja sina ungerska undersåtar politisk autonomi och fri religionsöfning (freden i Wien), äfvensom lämna Porten i okvald besittning af dess eröfringar (freden i Zsitvatorok). Efter Bocskays plötsliga död valdes, under häftig partistrid, Sigismund Rákóczi till hans efterträdare (1607), men denne måste afstå sin värdighet åt Gabriel Báthori (1608), som bekräftades däri af Porten. I det habsburgska U. undanträngdes Rudolf af sin broder ärkehertig Mattias (konung af U. 1608-19) med tillhjälp af den aristokratisk-protestantiska oppositionen (valkapitulation ang. bl. a. jesuiternas utestängning). Missnöjet upplågade dock åter till följd af fortsatta katolska reaktionsförsök, medan Mattias inblandade sig i stridigheterna mellan de transsylvanska ständerna och Gabriel Báthori (mördad 1613). Han måste dock erkänna dennes efterträdare Gabriel Bethlen (<i>Bethlen Gábor</i>, 1613-29), som stödde sig icke blott på folkgunst och Portens skydd, utan äfven på sina redan inlagda krigiska förtjänster och sin duglighet som regent. Under Ferdinand II (1619-37) uppträdde Bethlen såsom den protestantiska och nationella resningens ledare i de habsburgska länderna, lät utropa sig till konung af Ungern (1620), men afstod efter bömarnas och österrikarnas nederlag (freden i Nikolsburg 1621) Stefanskronan till kejsaren, som utnämnde honom till riksfurste, gaf honom ökade besittningar i U. och Schlesien och förpliktade sig att upprätthålla de habsburgske ungrarnas privilegier (pacifikationsriksdagen i Oedenburg 1622). Efter ny osämja bekräftades freden (i Wien 1624), men Bethlen uppgaf icke sin plan att i förbund med Turkiet och Frankrike, Sverige, Danmark och Brandenburg störta den habsburgska monarkien. Efter ett kort vapenskifte med Wallenstein (1625) måste han dock på grund af Danmarks nederlag inskränka sig till en djupt anlagd diplomati, hvars frukter han ej fick skörda. Hvarken hans änka, Katarina af Brandenburg, eller hans brorson Stefan Bethlen kunde bevara hans efterlämnade makt, som tillföll Georg Rákóczi I (1630-48). Försiktigare än Bethlen, dröjde Rákóczi att inblanda sig i Trettioåriga kriget, tills oppositionen i det habsburgska U., som lugnats af palatinen Esterházys konstitutionella styrelse, under Ferdinand III (1637-57) blifvit retad genom nya jesuitiska stämplingar, och Torstensons segrar syntes lofva en lätt framgång för alla kejsarens fiender. Enligt förbundsfördrag (1643) med Sverige och Frankrike grep Rákóczi till vapen, men, skrämd af Portens hotelser, nöjde han sig med den fördelaktiga freden i Linz (1645) och kejsarens nya eftergifter till de protestantiske ungrarna (riksdagen i Pressburg 1646-47). Sonen Georg Rákóczi II (1648-60) störtade sig genom sitt eröfringståg mot det af Sverige angripna Polen (1657) i krig med Porten, som emot honom uppsatte andra vasallfurstar: Frans Rhédey, som afsade sig sina anspråk 1658, och Ákoz Barcsay. Rákóczi omkom i striden, hans af själfständighetspartiet valde efterträdare Johan Kemény (1661-62) likaså, efter Barcsays afrättning, och sultanens kreatur Mikael Apafi I (1662-90) behöll furste värdigheten. Ur den transsylvanska oredan utspann sig under Leopold I (1657-1705) ett turkiskt krig äfven i det kejserliga U. (1660-64). Oaktadt de kejserliges seger vid S:t Gotthard (1664) fingo turkarna behålla flera eröfrade ungerska fästningar (freden i Eisenburg l. Vasvár). Ungrarnas harm gaf sig luft i den vidt utgrenade "magnatsammansvärjningen", som först underblåstes, sedan förråddes af Frankrike; innan den kommit till fullt utbrott, kväfdes den genom ledarnas fängsling och afrättning (1671; "de tre grefvarna" Zrinyi, Nádasdy, Frangepán). Frans Rákóczi I (son till Georg Rákóczi II), som med de sammansvurnes hjälp hoppats undantränga Apafi i Transsylvanien, skonades af kejsaren till lifvet. Men Wienregeringen och 
jesuiterna framkallade genom sina försök till katolsk restauration och ungerska författningens omstörtande en vida farligare folkresning ("kuruzzkriget"), hvars ledning öfvertogs af <i>Emerich Thököly</i> (1674) med understöd från Frankrike, Porten och Apafi. Under kejsarens krig med Frankrike grep upproret mer och mer omkring sig i U. trots hans konstitutionella och kyrkopolitiska eftergifter ("dietaldekretet" i Oedenburg 1681). När turkarna tågade mot Wien (1683), förenade Thököly sig öppet med dem för att vinna U:s krona. Men kejsarens och hans bundsförvanters segrar lade U. för hans fötter. Buda eröfrades (1686), och året 1687 bildar epok genom general Caraffas "blodsdomstol i Eperjes" öfver Thökölys anhängare (han själf internerades af Porten i Asien), storvesirens nederlag vid Mohács, Apafis underkastelse (fördraget i Blasendorf) och riksdagsbeslutet i Pressburg, hvarigenom de ungerska ständerna erkände habsburgska husets arfsrätt och afsade sig insurrektionsrätten. Under turkiska krigets fortsättning pacificerades U. genom stränga förvaltningsåtgärder, och den serbiska invandringen (1690-91) gaf den kejserliga regeringen tillfälle att upprätta en mot magyarerna afvog privilegierad korporation. Mikael Apafi II (1690-97) afsade sig regeringen, och Transsylvanien återförenades definitivt med det ungerska konungariket, ehuru dess politiska och administrativa autonomi bekräftades (författningsdiplomet 1691). Freden i Karlowitz (1699) afslöts ej å ungerska kronans, utan blott å kejsarens vägnar, utestängde de flyktige ungerske insurgenterna från fäderneslandet och kvarlämnade Temesvárbanatet i Portens våld. Missnöjet med den kejserliga politiken, i synnerhet med inkräktningarna på ständernas skattebevillningsrätt, föranledde under Spanska tronföljdskriget en ny ungersk resning (1703), som gynnades af Frankrike och leddes af Frans Rákóczi II (son till Frans Rákóczi I). Han utropades till furste af Transsylvanien (1704), och på mötet i Szécsény (1705) organiserades en ungersk konfederation, som på mötet i Ónod (1707) 
page_number=567, index= - Ungern  - Historia 
förklarade tronen ledig. Men man vågade icke formligen välja Rákóczi till konung, utan erbjöd kronan åt kurfursten af Bajern, som afslog anbudet. Rákóczi hoppades på understöd än af Karl XII under hans konflikt med kejsaren, än af tsar Peter, som sökte förmå honom att mottaga Polens krona under ryskt skydd. Efter långvariga fejder och underhandlingar lyckades Josef I (1705-11), sedan insurgentpartiet förlorat alla utsikter till främmande makters hjälp och glesnat genom affall, bilägga upproret genom freden i Szatmár (1711), som stadgade allmän amnesti och ungerska författningens restauration. Frans Rákóczi dog som internerad emigrant i Turkiet (1735), den siste målsmannen för de transsylvanske magnaternas försök att grundlägga en ny nationell dynasti. 
V. <i>Emancipationsstriden inom den habsburgska monarkien</i> (1711-1867). För magyarerna, som ej på egen hand lyckats återupprätta det splittrade riket, blef framtidens uppgift att på den historiska statsförfattningens grundval häfda Stefanskronans själfständighet och dess lands samhörighet såsom ett särskildt helt inom habsburgarnas välde. Under kejsar Karl VI (1711-40) eröfrades visserligen Temesvárbanatet jämte delar af Serbien och Valakiet från Turkiet (freden i Požarevac 1718), ehuru de senare landskapen åter gingo förlorade genom det olyckliga kriget 1737-39 (freden i Belgrad). Men den genom de tidigare försvarskrigen mot turkarna förberedda "Militärgränsens" organisation under Wienregeringens och dess officerares omedelbara kommando afsöndrade betydande områden från ungerska kronan, och de inflyttade serbernas privilegier genombröto den ungerska komitatförvaltningen. "Pragmatiska sanktionen", som afsåg att trygga hela det habsburgska arfvets öfvergång på kvinnolinjen, genomdrefs i förväg med samtycke af ständerna i Kroatien (1712) och Transsylvanien (1722), hvarigenom ett statsrättsligt stöd gafs åt dessa landsdelars fulla oberoende af U. De ungerska ständerna (riksdagen 1722-23) sågo sig nödgade att äfven för sin del stadfästa denna den habsburgska monarkiens grundlag, men sökte en ersättning icke blott i den förnyade bekräftelsen af de konstitutionella rättigheterna, utan äfven i lagstiftningsåtgärder emot de serbiske kolonisternas religiösa och personliga frihet. Dessa åtgärder gåfvo ryska regeringen en välkommen anledning att uppträda som de undertrycktes förespråkare och framkallade bondeuppror, som utbredde sig äfven till den magyariska lifegna allmogen. Därigenom stärktes det reaktionära partiet i regeringen och riksdagen. Flertalet af den ungerska adeln, som såg sina sociala intressen hotade, understödde alla slags tvångslagar till och med emot sina egna protestantiska ståndsbröder. Det kejserliga inflytandet i U. ökades sålunda af sig själft, icke minst genom en låtsad eller uppriktig moderation emot lågadelns privilegieifver, på samma gång som magnaterna lockades till hofvet i Wien och medelst höga titlar och andra förmåner förmåddes att utbyta sin ledande nationella ställning emot en förnäm rang inom den dynastiska monarkiens aristokrati. Under Maria Teresia (1740-80) återvaknade till följd af den kris, som drabbade det österrikiska husets europeiska maktställning, ungrarnas nitälskan för sin politiska själfständighets garantier. Först sedan hon afstått från sin plan att förskaffa äfven sin gemål U:s krona, efter vidlyftiga förhandlingar och konstitutionella försäkringar (riksdagen i Pressburg 1741), beviljade ständerna sin nye "konung" krigshjälp i penningar och manskap (det berömda <i>moriamur pro rege nostro</i> var blott en beräknad sluteffekt). En del af Militärgränsen införlifvades med U. (1750), hvilket föranledde en stor serbisk emigration till Ryssland och våldsamma inre oroligheter. Det oaktadt fortsattes samma politik genom hela Banatets inkorporation i komitatförvaltningen (1779). Polens första delning (1772) återförenade grefskapet Zips med U., hvarifrån likväl Galizien förblef skildt, ehuru hofvet i Wien för att förvärfva detta kronland åberopat U:s gamla anspråk på Röda Ryssland. För öfrigt gjorde en stark opposition sig ofta gällande vid riksdagarna af fruktan för den centralisationspolitik, som följdes i de andra arfländerna. Endast med stor motsträfvighet fogade den ungerska adeln sig efter den för bondefriheten gynnsamma regleringen (<i>urbarium</i>) af förhållandet emellan godsegare och underhafvande. Josef II (1780-90; redan från 1765 moderns medregent) förgrep sig i centralisationens och den upplysta despotismens intresse öppet på den ungerska författningen. Hans toleransedikt (1781) retade genom sina sväfvande bestämmelser både katoliker och protestanter. Hans försök att göra tyskan till uteslutande förvaltningsspråk (1784) eggade den magyariska nationalkänslan till kraftiga protester och ansträngningar för modersmålets uppodling. Genom sina reformer i skatteväsendet, rekrytutskrifningen, domstolsordningen, provinsadministrationen m. m. kränkte han adelns privilegier och komitatförvaltningen. Missnöjet i U. blef så starkt, att efter fredsbrottet med Turkiet (1788) komitatförsamlingarna vägrade lämna underhåll till trupperna, upphäfde kejsarens påbud och yrkade på riksdagens sammankallande. När därjämte kriget tog en olycklig vändning och en del af den ungerska adeln inlät sig i förrädiska underhandlingar med Preussen, nödgades Josef kort före sin död återkalla nästan alla sina reformförordningar. Leopold II (1790-92) lyckades genom en hofsam och skicklig politik stilla oron (riksdagen 1790-91). U:s själfstyrelse omgafs med nya garantier, på samma gång som protestanternas religionsfrihet lagstadgades, borgerskapets representationsrätt utvidgades, allmogens ställning förbättrades, serberna personligen likställdes med landets öfriga medborgare och vunno officiellt erkännande för sin ortodoxa kyrka, dock utan politisk autonomi (nationalkongressen i Temesvár 1790). Kejsarens reformvänlighet skaffade honom sålunda ett starkt parti i landet, utan att adelns misstänksamhet sårades genom angrepp emot författningen. Under Frans II (1792-1835) delade den ungerska adeln i början regeringens ovilja emot franska revolutionens idéer. Genom stränga polisåtgärder, äfven afrättningar (1795), kväfdes "jakobinska" stämplingar bland borgerskapet och ungdomen. I de upprepade krigen emot Frankrike deltogo magyarerna med hänförelse och afvisade alla Napoleons frestelser till affall. Ständerna beviljade gång på gång både inkallandet af adelsuppbådet ("insurrektionen") och stora rekrytutskrifningar till de kejserliga regementena, genom hvilka 
page_number=568, index= - Ungern  - Historia 
under detta tidehvarf den nya österrikiska hären utvecklades, monarkiens egentliga sammanhållande kraft. Den ungerska oppositionen (riksdagarna 1802, 1807, 1811) vände sig blott emot regeringens fordringar på rekryteringens lagstadgande för beständigt, på den adliga skattefrihetens inskränkning och andra åtgärder till följd af den finansiella statskrisen. Först efter de napoleonska krigen uppstod ett liberalt parti, som bekämpade kejsarens och Metternichs mer och mer utpräglade absolutistiska tendenser. Riksdagen 1825-29 tillbakavisade med kraft alla ingrepp i de konstitutionella rättigheterna. Polska revolutionen 1830-31 väckte ungrarnas lifliga sympatier och eldade deras egen fosterlandskänsla. I samma mån som det magyariska språket tillkämpade sig sin fulla rätt i de parlamentariska förhandlingarna (i stället för det häfdvunna latinet), uppblomstrade en politisk vältalighet (Nagy, Széchenyi, Wesselényi, Kölcsey, Kossuth, Deák m. fl.), som ryckte massorna med sig och förenades med ifver för genomgripande sociala reformer. Riksdagen 1833-35 förberedde böndernas emancipation trots regeringens tvetydiga hållning i denna fråga, som användes att väcka split emellan samhällsklasserna och undergräfva författningen. Under kejsar Frans' efterträdare, Ferdinand (1835-48), växte spänningen emellan hofvet i Wien och det ungerska själfständighetspartiet, som klagade öfver administrativa attentat emot komitatförfattningen, inskränkningar i pressfriheten och afvoghet emot det magyariska språkets officiella användning, under det att de serbiska och kroatiska nationalitetssträfvandena på ett misstänkt sätt gynnades från ofvan. Revolutionsåret 1848, då den habsburgska monarkien skakades i sina grundvalar, blef ödesdigert äfven för U. Med tillhjälp af folkdemonstrationer tvang riksdagen (mars) under <i>L. Kossuths</i> ledning regeringen att bevilja vidtgående reformer och tillsätta en särskild ansvarig ungersk ministär (under Batthyány). Men serberna och kroaterna påyrkade (liksom äfven rumänerna i Transsylvanien, hvars ständer proklamerade landskapets inkorporation med U.) å hvar sin sida full autonomi, och då deras fordringar tillbakavisades af ungerska riksdagen, grepo de till vapen, anförda af ståthållaren ("banen") af Kroatien, Jellačič. Han uppmuntrades under hand af kejserliga hofvet och inryckte i U. (sept.). Efter fruktlösa förhandlingar emellan ungrarna och hofvet valde de förre en försvarskommitté med Kossuth i spetsen, hvarpå kejsaren anförtrodde högsta kommandot i U. åt Jellačič. Ungerska insurgenthären sökte förgäfves undsätta Wien (okt.), hvars befolkning likaledes rest sig emot regeringen. Ferdinand afsade sig kronan till förmån för sin brorson Frans Josef (dec. 1848), som likväl icke erkändes af ungrarna. Med biträde af inhemska officerare (Görgei, Klapka m. fl.) och polska emigrantchefer (Bern, Dembinski) organiserade Kossuth en förtviflad folkresning emot de kejserliga trupperna och de fientliga nationaliteterna. Habsburgska huset förklarades af riksdagen förlustigt U:s krona (14 april 1849), men ungrarna råkade snart i så mycket större trångmål, som en rysk här under Paskievitj skyndade till den österrikiska regeringens undsättning. Kossuth afträdde diktaturen till Görgei, som genom kapitulationen i Világos (13 aug.) öfverlämnade sin här åt ryssarna. Sedan Klapka (sept.) uppgett Komorn, var resningen förbi. Några af ledarna (Batthyány m. fl.) afrättades ("Haynaus blodsdomar"), andra, bland dem Kossuth, lyckades fly öfver turkiska gränsen. Under den följande reaktionsperioden, som betecknas af ministärerna Schwarzenberg och Bach, behandlades U. som ett eröfradt land. Komitatförvaltningen suspenderades, tyska språket infördes i administrationen, tyska och bömiska ämbetsmän tillsattes i stället för ungrare. Transsylvanien, Kroatien och Banatet skildes helt och hållet från konungariket, och ett särskildt serbiskt vojvodskap upprättades, men öfverallt bedrefs förtyskningen åtföljd af polisförtryck, på ett planmässigt sätt. Detta regeringssystem ändrades först efter Österrikes nederlag i italienska kriget (1859). Oktoberpatentet af 1860 bebådade konstitutionella reformer för monarkien och de särskilda kronländerna. Men ministären Schmerlings helstatsförfattning (febr. 1861) förkastades af ungerska riksdagen (april s. å.), som häfdade det historiska och nationella statsskickets rätt. De förhandlingar, som öppnades med den åter sammankallade riksdagen (dec. 1865), afbrötos genom konflikten emellan Österrike och Preussen. Sedan Österrike genom freden i Prag (1866) blifvit undanträngdt från makten i Tyskland, måste monarkien organiseras på en annan grundval. Den definitiva uppgörelsen med U. (1867), väsentligen en frukt af <i>Deáks</i> (se d. o.) statsklokhet, åväga-bragte en realunion i "dualistisk" form mellan Stefanskronans land ("Transleithanien") och monarkiens öfriga område ("Cisleithanien"). Genom en särskild uppgörelse (1868) reglerades det statsrättsliga förhållandet emellan konungarikena U. och Kroatien. H-e. 
VI. <i>Tiden från 1867 års uppgörelse till skilsmässan från Österrike (1867-1918).</i> Uppgörelsen mellan Cisleithanien och Transleithanien - om dess villkor se närmare Österrikisk-ungerska monarkien - tryggade åt U. vidsträckt själfständighet; gemensamma blefvo endast utrikesärenden, de flesta försvarsärenden (dock ej värnpliktslagarna) samt de finansärenden, som gällde gemensamma utgifter eller genom öfverenskommelser för viss tid (<i>ausgleiche</i>) ordnades med afvägande af båda rikshälfternas intressen (frågor rörande handel, tullagstiftning, bank- och myntväsen, gemensamma järnvägar, värnplikt m. m.). Lagstiftningsrätten för de gemensamma ärendena uppdrogs åt delegationerna, årligen inkallade utskott af österrikiska riksrådet och ungerska riksdagen, hvilka äfven hade att fastställa budgeten för den gemensamma förvaltningen, kontrollera denna och, om så kräfdes, ställa den gemensamma riksministären till ansvar inför riksrätt. Tre gemensamma ministerier (med säte i Wien) upprättades: ministeriet för kejserliga huset och utrikes ärenden, rikskrigsministeriet och riksfinansministeriet. Särskilda utskott från de båda parlamenten (<i>Quota-deputationen</i>) skulle hvart tionde år bestämma de båda rikshälfternas andel i de gemensamma utgifterna; den fastställdes 1867 till 70 proc. för Österrike och 30 proc. för U. Öfverenskommelse ingicks om tullunion för 10 år framåt, om visst ungerskt bidrag till räntebetalning å monarkiens statsskuld o. s. v. Uppgörelsen hade förberedts genom privata 
page_number=569, index= - Ungern  - Historia 
förhandlingar af Deák i Wien sommaren 1866 och därpå inledts genom utnämningen af en ansvarig ungersk ministär under ledning af grefve Julius Andrássy (17 febr. 1867) samt genom Frans Josefs högtidliga kröning till ungersk konung (8 juni s. å.); de slutliga konstitutionella och finansiella öfverenskommelserna godkändes af de båda parlamenten 21 och 24 dec. s. å. Till dessa uppgörelser fogades den, som sept. 1868 kom till stånd med Kroatien, som därigenom ställdes under ungersk suveränitet, men erhöll lokal själfstyrelse under en <i>ban</i> och egen landtdag. I U:s ministär insattes en minister för Kroatien, som äfven fick 36 ombud i ungerska riksdagen; till gemensamma och riksutgifter skulle Kroatien inbetala 55 proc. af sina inkomster till ungerska statskassan, hvarvid U. dock garanterade, att återstående 45 proc. skulle uppgå till ett visst minimibelopp. Detta garantibelopp ökades 1873, då äfven större delen af det urspr. för försvaret mot turkarna militärt styrda området Militärgränsen (se d. o.) lades under kroatisk civilförvaltning och antalet kroatiska ombud i U:s riksdag ökades till 43. Med U. införlifvades 1870 det dessförinnan kroatiska Fiume. - Under åren närmast efter 1867 års uppgörelse hade Deákpartiet majoritet i ungerska riksdagen; det genomförde 1868 en värnpliktslag, som af landtvärnet gjorde en själfständig ungersk honvédarmé, och en lag ang. nationaliteterna, hvilken gaf det magyariska språket riksspråks ställning; förvaltningen moderniserades, och folkskoleväsendet reformerades. Partiets ställning försvagades emellertid snart genom Deáks sjukdom, den duglige undervisningsministern Eötvös' död (1870) och Andrássys förflyttning till posten som monarkiens utrikesminister (1871). Den nye ministerpresidenten Lónyay förstörde landets finanser genom obetänksamma räntegarantier åt nyanlagda enskilda järnvägar och nödgades dec. 1872 afgå. Nu följde en period af svaga ministärer och växande finansnöd. För främjande af bättre ordning lyckades Deák kort före sin död åstadkomma en sammansmältning mellan sitt parti och det af Koloman Tisza ledda moderata oppositionspartiet vänstra centern till en ny och lifskraftigare partibildning, det liberala partiet (officiellt benämndt "de fria grundsatsernas parti", <i>Szabadelvi párt</i>), och okt. 1875 blef Tisza ministerpresident med den duglige finansministern Koloman Széll till främste medhjälpare. Nu bragtes åter reda i finanserna, och vid den ekonomiska tioårsuppgörelsen med Österrike, som först blef färdig juli 1878, lyckades U. få andel i den gemensamma bankens ledning, genomdrifva för ungerska budgeten önskvärda tullförhöjningar å kaffe och petroleum samt bibehålla den dittillsvarande låga kvotsiffran för U:s bidrag till de gemensamma utgifterna. Andrássy och Tisza öfvade stark inverkan på monarkiens utrikespolitiska närmande till Tyskland (neutralitetens bevarande vid fransk-tyska krigets utbrott 1870, alliansen med Tyskland 1879), och Tisza gynnade äfven, trots växande opposition i ungerska riksdagen, den aktiva Balkanpolitik, som 1878 ledde till ockupationen af Bosnien och Hercegovina. Tiszas nationalitetspolitik var hänsynslöst magyariserande och gick ut på att förfölja alla nationalitetsrörelser bland slovakerna och bland Siebenbürgens rumäner och sachsare. Med Kroatien-Slavonien förnyades och reviderades den ekonomiska uppgörelsen 1879 och 1889 efter tidvis mycket häftiga konflikter med de af Starčević och biskop Strossmayer (se d. o.) ledda oppositionsgrupperna. Finansernas återställande fullbordades af den uppslagsrike G. Baross (finansminister från 1886), zontariffsystemets skapare. Tiszas hårda nationalitetspolitik, regeringens ingrepp i valfriheten och de politiska kotteriernas gynnande med ekonomiska förmåner uppkallade emellertid småningom mot Tisza ett så starkt missnöje, att han mars 1890 fann det klokast att afgå (om den närmaste anledningen därtill se Tisza 1). Hans politik fortsattes af efterträdaren grefve Julius Szápáry (mars 1890-nov. 1892), hvars ministär dock mest upptogs af kyrkopolitiska strider. Dessa gällde närmast barnen af blandade äktenskap. Enligt en lag af 1868 skulle de uppfostras i dens af föräldrarna religion, hvars kön de ärft, men de katolske prästerna hade i allt större utsträckning företagit sig att döpa alla barn af blandade äktenskap och trotsade en (febr. 1890) utfärdad förordning om, att präst, som döpt barn af blandadt äktenskap, därom skulle för anteckning göra anmälan till vederbörande präst af den andra trosbekännelsen. Det ansågs med anledning af detta trots nödvändigt att öfverföra civilståndsregistreringen från prästerskapet till civil myndighet, men en vidt utbredd opinion påyrkade, att man skulle taga steget fullt ut och införa obligatoriskt civiläktenskap. Ministären var oense i frågan, och Frans Josefs motstånd mot civiläktenskap påskyndade ytterligare dess afgång. Szápárys efterträdare, Wekerle (nov. 1892-dec. 1894), lät 1893 justitieministern Szilágyi framlägga förslag till lagar om obligatoriskt civiläktenskap och civilståndsregister, föräldrars rätt att vid blandade äktenskap bestämma barnens religion samt äfven allmän fri religionsutöfning och judarnas upptagande bland de af staten erkända trossamfunden. Trots magnathusets häftiga opposition lyckades ministären genomdrifva de tre första lagförslagen (okt. 1894), men den hade dels genom sin ifver för dem, dels genom ett påbud om nationalsorg efter L. Kossuth ådragit sig konungens misshag och afgick därför (dec.). Ett försök af konungens förtroendeman, banen af Kroatien grefve Khuen-Héderváry, att bilda ministär misslyckades, och Wekerles efterträdare blef den liberale baron Bánffy (jan. 1895-febr. 1899), som genomdref de båda återstående kyrkopolitiska lagarna. Partisplittringen i Österrike möjliggjorde för honom att vid 1898 års "ausgleich" uppnå en rad nya fördelar, bl. a. ökadt ungerskt inflytande på österrikisk-ungerska banken och en för U. förmånligare fördelning af tullinkomsterna. Yttersta vänsterns (Kossuth-partiets) häftiga angrepp på Bánffy med anlitande af obstruktion i riksdagen, jämte schism inom ministären och i det liberala partiet framkallade kort därpå en ministerkris. Ministären Koloman Széll (febr. 1899-juni 1903) lyckades genom löfte om från regeriugspåverkan fria val snart få slut på obstruktionen och vann stöd äfven från ett par grupper, hvilka af missnöje med Tiszas och Bánffys politik skilt sig från det liberala partiet (Apponyis "nationalparti" och Szilágyis "dissidenter"). Med Österrike åstadkoms en ekonomisk "ausgleich" (om tullsatser o. s. v.) att gälla till 1907, då handelstraktaterna med flera främmande makter utlöpte. - 
page_number=570, index= - Ungern  - Historia 
Ett nytt tvisteämne trädde emellertid nu i förgrunden, nämligen arméfrågan. Regeringsförslaget om höjande af rekrytkontingenten med 15,000 man (okt. 1902) framkallade från oppositionen hetsiga kraf på att i gengäld de ungerska regementena skulle få föra ungerska fanor och att vid dem det tyska kommandospråket skulle utbytas mot magyariska, något som Frans Josef af omsorg om arméns enhetlighet energiskt motsatte sig. Under F. Kossuths ledning tillgrep det oppositionella oafhängighetspartiet envis obstruktion mot alla regeringsförslag, budgeten däri inbegripen, så att regeringen stod utan parlamentsbemyndigande att vare sig inkalla rekryter eller indrifva skatter. Széll aflöstes (28 juni 1903) af förre banen af Kroatien, Khuen-Héderváry, som förgäfves genom smärre eftergifter sökte få slut på obstruktionen. Läget tillspetsades ytterligare, då monarken i en från Chlopy i Galizien utfärdad dagorder (16 sept.) ytterst energiskt kungjorde sitt fasta beslut att upprätthålla arméns dittillsvarande enhetliga organisation. Khuen-Héderváry nödgades kort därefter (29 sept.) afgå, och efter långvariga förhandlingar mellan partierna lyckades Koloman Tiszas son grefve Stefan Tisza (se Tisza 3) bilda en ny ministär på grundvalen af de eftergifter han lyckats afpressa Frans Josef i arméfrågan: ungerska standar och emblem skulle anbringas vid sidan af de österrikiska på alla militära byggnader i Ungern, ungerskt språk skulle användas vid krigsrätter och vid korrespondens mellan ungerska militärmyndigheter, ungerska officerare vid österrikiska regementen skulle transporteras till ungerska och antalet ungerska officerare ökas i proportion till de ungerske soldaternas antal; däremot skulle tyskan bibehållas som gemensamt kommandospråk. Apponyi fann eftergifterna otillräckliga, nedlade presidiet i deputeradekammaren och utträdde kort därpå med 16 meningsfränder ur det liberala partiet. Stridssignalen blef genomtrumfandet af "lex Daniel" (18 nov.) om obstruktionens omöjliggörande genom ändring af husets arbetsordning. Om de strider, som nu följde, se Tisza, sp. 149; slutet blef, att Tisza nödgades begära afsked, sedan han vid riksdagsvalen jan. 1905 lidit ett förkrossande nederlag. "Lex Daniel" upphäfdes (april s. å.), och efter fruktlösa försök att få till stånd en ministär med parlamentarisk majoritet och ett för kronan antagligt arméprogram utsåg konungen till ministerpresident förre honvedministern, generallöjtnanten baron Géza Fejérváry, i spetsen för en ämbetsmannaministär (juni). Majoriteten svarade med en offentlig maning till värnplikts- och skattestrejk (18 juli). Öfvertygad om att den väsentligen af lågadeln uppburna oppositionen vid sina lidelsefullt framförda nationalistiska yrkanden ej hade stöd af folkets stora flertal, uppmuntrade regeringen de kraf på införande af allmän rösträtt, hvilka nu började framkomma från socialdemokratiskt håll, och inrikesministern Kristóffy ställde allmän rösträtt främst på ett nytt regeringsprogram (nov. 1905), hvilket i öfrigt upptog bevarandet af gemensam armé, men med magyarisk rekrytundervisning vid ungerska regementen, bibehållande af tullgemenskapen med Österrike till 1917, då handelstraktaterna med Tyskland och Italien utlöpte, genomgripande jordreform i småbrukets intresse och allmän obligatorisk folkskolundervisning. Riksdagen prorogerades gång på gång, då obstruktionen omöjliggjorde dess arbete, och till sist upplöstes den (19 febr. 1906), utan att samtidigt några nya val utlystes. Den oppositionella koalitionen blef nu medgörligare, och i Wien förhandlade Kossuth och grefve Julius Andrássy d. y. om en kompromiss, enligt hvilken koalitionen skulle få bilda regering, mot att frågan om arméns kommandospråk uppsköts, tills dess allmän rösträtt införts och tillämpats vid nya riksdagsval. På denna grundval tillkom koalitionsministären Wekerle (9 april), som därutöfver förband sig att åt ministärerna Tisza och Fejérváry garantera indemnitet för "ex-lex-perioden" och att skaffa riksdagens ratifikation på handelstraktaten med Tyskland. Wekerle öfvertog själf finansportföljen, och i ministären ingingo de allierade oppositionsgruppernas ledare Frans Kossuth, Julius Andrássy, Albert Apponyi och Aladár Zichy. Nya val (maj 1906) gåfvo koalitionsministären öfverväldigande majoritet. - Den nya ministären förhastade sig ej med den utlofvade parlamentsreformen, utan sysslade i stället med magyarisk nationalistpolitik mot kroaterna och i den af Apponyi utarbetade nya skollagen. Förhalandet af rösträttsreformen föranledde stora socialistiska rösträttsdemonstrationer (okt. 1907 och mars 1908), men först 11 nov. 1908 framlade inrikesministern Andrássy regeringens rösträttsförslag, i hvilket den allmänna rösträttens grundsats nästan bortskymdes genom massan af "garantier" (öppen omröstning, ett inveckladt system med plural rösträtt, elektorsval för analfabeter o. s. v.), de flesta åsyftande att "bevara statens magyariska karaktär orubbad", d. v. s. hålla särskildt de slovakiska, serbiska och rumänska nationaliteterna nere. Förslaget mötte skarp kritik, och inom ministären uppkom splittring till följd af oafhängighetspartiets ifver att pressa fram förslaget cm en fristående ungersk riksbank. Då monarken afvisade detta under erinran om, att ministären ej löst sin hufvuduppgift, rösträttsreformen, begärde Wekerle afsked (27 april 1909), men ministären fortfor att fungera under de invecklade förhandlingar om bildande af ny ministär, som pågingo ända till årets slut. Först 17 jan. 1910 kom ett nytt kabinett till stånd under Khuen-Héderváry med Fejérvárys forne finansminister von Lukács (konungens förtroendeman, <i>homo regius</i>, under föregående års förhandlingar) som Khuens mest framträdande kollega. Ministären möttes genast af kammaren med ett misstroendevotum, och majoriteten tillgrep ånyo skattestrejkvapnet. Då kammaren 21 mars ånyo inkallades för att delges ett dekret om parlamentsupplösning, bombarderade oppositionens ytterlighetsmän ministrarna med bläckhorn och brefpressar. De nya valen visade emellertid, att nationen var trött på dylika upptåg af folkrepresentanterna. Tisza hade utsändt en vädjan om bildande af ett "nationellt arbetsparti" med praktisk reformpolitik som uppgift i stället för fortsättandet af de sterila nationalistiskt konstitutionella konflikterna, och det nya partiet vann snart anslutning af Andrássy och andra "dissidenter" från det gamla liberala partiet, hvarjämte klerikalerna under Zichy äfven närmade sig regeringen. Yid valen (juni 1910), där regeringsinblandning, mutor och våld torde ha spelat en äfven i U. sällspordt betydande roll, eröfrade det 
page_number=571, index= - Ungern  - Historia 
nya partiet 246 mandat af 413, medan det i två grupper (under F. Kossuth och von Justh) splittrade oafhängighetspartiet tillsammans blott fick 85. Som kammarens talman (från maj 1912) kväfde Tisza med järnhand oppositionens spasmodiska ansträngningar att fortsätta den gamla oordningstaktiken. En konflikt om rekryteringslagens företrädesrätt till behandling före rösträttsreformen föranledde april 1912 Khuen-Hédervárys afgång och tillkomsten af ett kabinett Lukács, som emellertid föll juni 1913 med anledning af en rad skandalösa afslöjanden om Lukács' penningtransaktioner med ett bolag, som betalat öfver 1 1/2 million kronen för regeringskoncession för upprättande af ett spelhus nära Budapest. Tisza bildade den nya ministären, hvilken fungerade vid Världskrigets utbrott (aug. 1914) och under kriget med vida större kraft och konsekvens än de hvarandra aflösande österrikiska ministärerna grep sig an med de många svåra problem krigstillståndet, blockaden och dyrtiden framkallade. - Oppositionen stödde till en början lojalt regeringens politik under kriget, men från juli 1916 började en grupp därinom under ledning af grefve Michael Károlyi öppet motsätta sig krigspolitiken och påyrka publicerandet af moderata krigsmål såsom grundval för underhandlingar om samförståndsfred. I förening med von Justh bildade han en af 26 deputerade bestående ny partigrupp, "Oafhängighets- och 1848-års-partiet", som därjämte framförde de gamla nationalistkrafven på egen ungersk riksbank, egen armé med ungerskt kommandospråk och ekonomiskt oberoende af Österrike. Károlyi påyrkade vidare rösträttsreformens snara genomförande, hvartill Tisza såväl på grund af sin aristokratiska läggning som med hänsyn till det pågående kriget var ytterst obenägen. Tronskiftet 21 nov. 1916 ökade Tiszas inrikespolitiska svårigheter. Frans Josefs efterträdare, som ungersk konung kallad Karl I (1916-18), kröntes i Budapest 30 dec. 1916 och visade sig snart personligen ytterst lifligt intresserad af en demokratisk rösträttsreform i U. Tiszas förslag om hvarjehanda tilläggsröster och andra garantier vunno ej hans bifall, och maj 1917 afgick Tiszas ministär samt ersattes med ett reformvänligt kabinett under den unge grefve Moritz Esterházy (med Apponyi som undervisningsminister). Esterházy hade svårt att finna nödig majoritet i riksdagen och förmåddes äfven af hälsoskäl att snart afgå (aug.). Kabinettet rekonstruerades då under Wekerle, hvilken genast bebådade ett omfattande rösträttsförslag och i kabinettet upptog den radikale juristen Vázsonyi som särskild "rösträttsminister". Förslaget framlades i dec. och gick ut på att ge rösträtt åt alla män öfver 24 år, som fyllde vissa lindriga bildningskvalifikationer, hvarjämte, dock i mindre utsträckning, rösträtt äfven skulle ges åt kvinnor. Utrikespolitiskt stödde ungerska regeringen den fredspolitik, som företräddes af monarkiens nye utrikesminister, grefve Ottokar Czernin, och som efter dennes afgång (april 1918) fortsattes af hans efterträdare, baron Burián. Under intrycket af centralmakternas alltmer förtviflade ställning framträdde nu Károlyipartiets ententevänlighet allt öppnare, och dess mål var synbarligen att genom separatfred med ententen söka åt U. bevara alla Stefanskronans länder. I samband med kejsar Karls sista förtviflade försök till reorganisation på nationell grundval af Habsburgmonarkiens länder (okt. 1918) gaf kejsaren på Wekerles förslag sitt godkännande af, att U. skulle bli fullt själfständigt. Några dagar senare utnämndes Károlyi till ungersk premiärminister (30 okt.) efter förhandlingar med den till Budapest som <i>homo regius</i> sände ärkehertig Josef (ett tidigare försök att bilda en ministär under grefve J. Hadik misslyckades till följd af den revolutionära rörelsens snabba tillväxt). Revolutionen i Österrike följdes emellertid omedelbart af en motsvarande omhvälfning i U. (31 okt.): Tisza mördades, Károlyi trädde i spetsen för en provisorisk regering, det s. k. nationalrådet, och 13 nov. nedlade kejsar Karl sin ungerska krona genom en proklamation, hvari han förklarade sig "afstå från hvarje andel i ledningen af statens angelägenheter och redan på förhand erkänna hvarje beslut, genom hvilket U. komme att fastställa sin framtida statsform". 
VII. <i>Tiden efter skilsmässan från Österrike</i> (1918-). I U. proklamerades formligen <i>republiken</i> 16 nov. 1918. Med ententen afslöt Mikael Károlyi, som stod i spetsen för den provisoriska regeringen, i Belgrad en öfverenskommelse om vapenstillestånd och demarkationslinjer för de rumänska, serbiska och tjecho-slovakiska truppernas inmarsch på det gamla U:s område, men grannarna respekterade ej dessa demarkationslinjer, och nya sådana måste tid efter annan bestämmas. Val till en konstituerande nationalförsamling bebådades till jan. 1920, men måste, delvis till följd af grannstatstruppernas inmarsch, uppskjutas. Inom ministären utbröt schism till följd af Károlyis vidtgående sociala reformprojekt, och flera ministrar afgingo (dec.). Med regeringen vidtogs (11 jan. 1919) den förändringen, att Károlyi utsågs till provisorisk president och ledare af utrikespolitiken samt att ministären rekonstruerades med en frisinnad ämbetsman Berinkei som ministerpresident. I ministären inträdde bl. a. småbondepartiets ledare Stefan Szabó, och som regeringsprogram angaf man "arbete, lugn, fred och jordreform". Kommunistiska ytterlighetsmän anordnade i Budapest hyresstrejk (jan.) och blodiga demonstrationer (20 febr.), riktade mot de med regeringen förbundne moderate socialdemokraterna. Ett fyrtiotal kommunistledare häktades, bland dem Béla Kún, en judisk tidningsman, hvilken som krigsfånge kommit till Ryssland och där varit bolsjevikerna behjälplig med propaganda för uppsättande af en "röd legion" af f. d. krigsfångar (hans urspr. namn var Cohn). Rykten om en vidtutgrenad monarkistisk rörelse ökade jäsningen i landet, och 21 mars företogs i Budapest en bolsjevikisk omhvälfning, som till makten i st. f. den störtade Károlyi förde ett efter ryskt mönster organiseradt folkkommissariernas råd under ledning af Béla Kún. Nu företogos masshäktningar af misstänkta "borgerliga", bland dem förre ministerpresidenten Wekerle, Károlyi-partiet upplöste sig liksom äfven det som högsta kontrollinstitution sedan den första revolutionen 31 okt. 1918 fungerande nationalrådet. Flertalet socialdemokrater anslöt sig mer eller mindre nödtvunget till den nya regeringen, som utfärdade massor af dekret om "socialisering" af bostäder, nöjesetablissemang, affärsbutiker, fabriker o. s. v. Revolutionsdomstolar med summarisk procedur infördes, så äfven allmänt 
page_number=572, index= - Ungern  - Historia 
arbetstvång och "fria äktenskap"; religionsundervisningen förklarades afskaffad. En rådsförfattning efter ryskt mönster proklamerades, och från rösträtt uteslötos arbetsgifvare, köpmän, präster och sinnessjuka. Val till allmän rådskongress företogos 14 april. De allierade sände i början af april general Smuts till U. för att studera läget och förhandla med kommunistregeringen. Han ställde i utsikt blockadens häfvande, om en ny, för U. oförmånligare demarkationslinje antoges och efter vapenstillestånd med grannstaterna deras förhållande till det nya U. reglerades på en konferens med dessa. Béla Kún, som ännu tyckes ha hoppats på väpnad hjälp från Ryssland, framställde emellertid en rad för de allierade oantagliga motförslag både om gränserna och konferensen, hvarför förhandlingarna strandade. I slutet af april började då rumänerna sin frammarsch mot Budapest, och i norra U. trängde tjecho-slovakiska trupper fram, hvarjämte i Arad bildades (maj) en borgerlig motregering under Julius Károlyi, en kusin till den störtade presidenten. Den ungerska röda armén under befäl af Vilhelm Böhm hade i maj en del framgångar mot rumänerna vid Theiss och äfven i norra U. mot tjecho-slovakerna. Då framställde de allierade (7 juni) ett ultimatum om omedelbart inställande af fientligheterna mot Tjecho-Slovakien. En notväxling följde, och trots flera nya ultimata fortgingo förhandlingarna långt in i juli. Under tiden blef de rödes skräckregemente allt hänsynslösare, och särskildt förvärfvade sig kommunistledaren Tibor Szamuely, liksom Kún en från krigsfångenskap i Ryssland återvänd jude, en hemsk ryktbarhet för sina blodsdomar. Bondebefolkningens passiva motstånd mot kommunistväldet samt rumänernas fortsatta frammarsch gjorde småningom 
[Ungerns nya gräns år 1920. 
Ungerns gräns 1914 före Världskriget. 
Områden, som af entente-makterna  afskilts från Ungern enligt villkoren 1920.] 
Fig. 5. Kartskiss öfver Ungerns gränser före Världskriget, 1914, och nya gränser, 1920 framtvungna af segermakterna. 
Budapestregeringens ställning ohållbar. Redan 24 juni försöktes i Budapest en motrevolutionär resning af f. d. officerare; den kufvades efter tre dagars blodiga strider, men 1 aug. nödgades Béla Kún afgå och fly öfver på österrikiskt område; Tibor Szamuely upptäcktes vid försök att passera gränsen och begick då själfmord. I Budapest tillsattes nu en socialdemokratisk öfvergångsregering med Julius Peidl som ministerpresident, och den utlyste genast val till konstituerande nationalförsamling med tillämpning af den vallag (allmän rösträtt, proportionella val), som redan Károlyi i mars utfärdat. De allierade visade den nya regimen sin välvilja genom att (5 aug.) upphäfva blockaden. Den 
page_number=573, index= - Ungern  - Historia  - Litt.  - Ungern-Sternberg, svensk adlig ätt  - Ungern-Sternberg. Mattias Alexander von U. 
nya regeringen blef emellertid redan samma dag (5 aug.) störtad genom en ny kupp af borgerliga motrevolutionärer under ledning af en förutvarande af delningschef i krigsministeriet Stefan Friedrich, hvilken öfverlät högsta värdigheten i staten till ärkehertig Josef. Denne anförtrodde provisoriskt ministerpresidiet åt Friedrich och begärde ententens stöd, särskildt mot den rumänska invasionen. De rumänska trupperna hade, obekymrade om de allierades förbud, fortsatt frammarschen ända till Budapest, och de läto hela västra U. undergå den hänsynslösaste utplundring. Då de allierades högsta råd (22 aug.) förklarade det omöjligt att sluta fred med ett statsöfverhufvud af dynastien Habsburg, nödgades ärkehertig Josef (23 aug.) af gå, och några dagar senare bildades en ny regering med Friedrich som ministerpresident, Karl Huszár som ecklesiastik- och Stefan Szabó som jordbruksminister. Tusentals kommunister häktades, och mot anhängarna af Béla Kúns regering igångsattes en "hvit terror", som stundom i brutalitet föga skilde sig från den föregående röda. Med anledning däraf vägrade de moderate socialdemokraterna att låta sig företrädas i den nya regeringen, och länge blefvo de försök fruktlösa, som gjordes att rekonstruera den till en för de allierade acceptabel nationell samlingsregering. Emellertid utskrefvos (17 nov.) val till en konstituerande nationalförsamling enligt en reviderad, men på Károlyis vallag dock hvilande vallag (allmän rösträtt fr. o. m. 24 års ålder, hvarvid dock för kvinnliga väljare fordrades läs- och skrifkunskap, valbarhet vid 30 år, valplikt). De allierade sände som kommissarie till Budapest en engelsk diplomat, sir George Clerk, med kraf på ministärens rekonstruktion, och efter långa förhandlingar med denne kom 24 nov. en ny ministär till stånd med Karl Huszár som ministerpresident i st. f. den för delaktighet i mordet på Tisza misstänkte Friedrich, som dock ingick i den nya ministären som krigsminister; som småbruksminister kvarstod Szabó. Den nya ministären stödde sig förnämligast på de kristligt sociale och på Szabós småbrukarparti; dess ledande medlemmar ha ej dolt sina sympatier för monarkiens återinförande, och processer mot terroristerna ha i stor utsträckning hållits. Redan 25 nov. utsågs en fredsdelegation under ledning af grefve Albert Apponyi, och denne mottog febr. 1920 ententens fredsvillkor, mot hvilka den utarbetat utförligt motiverade motförslag. Ententen kräfde, att till Tjecho-Slovakien skulle afträdas Slovakien och angränsande delar af norra U. samt Pressburg med omnejd, till Rumänien hela Siebenbürgen, östra U. fram till trakten v. om Grosswardein samt större delen af Temesvár-banatet och till Jugoslavien Kroatien, Slavonien, och södra U. upp till trakten s. om Szeged. Dessutom skulle till Österrike afträdas de västungerska gränskomitaten kring Oedenburg och ned till floden Mur. Den på detta sätt stympade ungerska staten beräknas få en folkmängd af 7 mill. Från ungersk sida har förgäfves påyrkats folkomröstning i de till afträdelse bestämda områdena. Den nya nationalförsamlingen inledde sin verksamhet genom att till riksföreståndare utse arméns högste befälhafvare, amiral Horthy, och i samband därmed bildades (mars) en ny ministär (Simonyi-Sámadár). Bakom kulisserna pågå ifriga förberedelser för monarkiens återställande, hvarvid emellertid de allierades motvilja mot kronans öfverlåtande till en habsburgare (t. ex. den populäre och magyariserade ärkehertig Josef) verkat hämmande. Då Apponyis alla försök att utverka lindring i fredsvillkoren strandat, beslöt regeringen (juni 1920) att underteckna den hårda freden. 
Litt.: Den bästa sammanfattande handboken i ungersk historia är É. Sayous, "Histoire générale des hongrois" (2:a uppl. 1900), den nyaste A. B. Yolland, "Hungary" (1917; i "The nations' histories series"). Af utförliga arbeten på ungerska märkas S. Szilágyi m. fl., Den ungerska nationens historia (10 bd, 1896-98), och Acsády, Det ungerska rikets historia (2 bd, 1903-04). Dessutom må nämnas M. Horvath, "25 jahre aus der geschichte Ungarns, 1823-1848" (2 bd, 1867) och Den ungerska frihetsstridens historia (på ungerska, 3:e uppl., 3 bd, 1898), L. Kupelwieser, "Die kämpfe Ungarns mit den osmanen bis zur schlacht bei Mohács, 1256" (1895), J. Andrássy, "Ungarns ausgleich mit Österreich im jahre 1867" (1897), G. Pauler, U:s historia under huset Arpád (ungerska, 1899), A. de Bertha, "La Hongrie moderne 1849-1901" (1901). P. Móricz, De politiska partiernas strid i U. från kompromissen till fusionen mellan Deáks parti och vänstra centern (ung., 1902), L. Eisenmann, "Le compromis austro-hongrois de 1867" (1904) och "Austria-Hungary" (i d. XII af "Cambridge modern history"), F. Gärtner, "Der österreichisch-ungarische ausgleich" (i "Archiv für sozialwissenschaft und sozialpolitik", XXV, 1905), R. F. Kaindl, "Geschichte der deutschen in U. und Siebenbürgen" (2 bd, 1907), C. M. Knatchbull-Hugessen, "The political evolution of the hungarian nation" (1908), A. Timon, "Ungarische verfassungs- und rechtsgeschichte. Übersetzt von Dr. F. Schiller" (ny uppl. 1909), och L. Hengelmüller, "Hungary's fight for national existence: or the history of the great uprising led by Francis Rakoczi II, 1703-1711" (1913). Jfr äfven art. Thaly och under art. Deák, Bethlen 1, Kossuth 1 och Rákóczi 1-3 anförd litteratur.            V. S-g. 
<b>Ungern-Sternberg,</b> svensk adlig ätt, som härstammade från Martin von U., hvilken 1457 egde gods i Livland och hvars sonson Georg 1534 upphöjdes i tyskt <i>friherrligt</i> stånd. Hans sonsons son Wolmar von U. (ståthållare på Riga slott 1658, d. 1677) naturaliserades 1653 jämto två fränder Otto och Reinhold von U. som svensk friherre. Denna gren utslocknade i Sverige på manslinjen 1826, på kvinnolinjen 1872. Ätten är immatrikulerad på riddarhusen i Riga och Reval. En gren upphöjdes 1874 i ryskt grefligt stånd. Se R. von Ungern-Sternberg och C. Russwurm, "Nachrichten über das geschlecht der U." (2 bd, Breslau och Reval, 1875-77). 
Mattias Alexander von U., friherre, sonson till den i släktöfversikten nämnde Wolmar von U. och son till Nils Alexander von U. (f. 1654, d. som generallöjtnant 1721), krigare, statsman, f. 3 mars 1689 i Stockholm, d. 13 jan. 1763 på sitt gods Äs, Södermanland. Han blef 1704 volontär och 1705 arklimästare vid amiralitetet, deltog från 1706 i Spanska tronföljdskriget, 
page_number=574, index= - Ungern-Sternberg. Mattias Alexander von U.  - Ungerska litteraturen 
1055 
Ungerska litteraturen 
1056 
först i fransk och sedan i holländsk tjänst, återvände till Sverige 1709 och kämpade som frivillig i slaget vid Hälsingborg 1710. 1712 blef U. kapten vid Lif dragonerna, och han hade 1731 avancerat till öfverstelöjtnant vid Lifregementet till häst. Under frihetstiden började han deltaga i det politiska lifvet och slöt sig till mössorna, utan att dock bli någon hänsynslös partiman. I 
1741    års   ryska   krig deltog han till en början, men  lämnade sin post    för    att    bevista 
1742   års riksdag, och som missnöjet med den nesliga krigföringen då gett   mössorna   vind   i seglen, blef han landt- 
marskalk. Som sådan använde han emellertid sitt inflytande till partilidelsernas lugnande och bidrog därigenom till, att hattarna und-gingo den fara, som vid denna riksdag till följd af förbittringen öfver det nesliga kriget hotade deras välde. Då anloppet mot detta med ännu större häftighet upptogs vid 1746 års riksdag, var U. åter mössornas kandidat till landtmarskalks-platsen och lyckades äfven besegra K. G. Tessin. Men han egde ej beslutsamhet att hindra hattarnas djärfva kupp att under julferierna 1746 genom-drifva rådets komplettering, hvarigenom de fullständigt ryckte till sig makten, och äfven denna gång blef sålunda hans landtmarskalkskap af tvif-velaktig nytta för hans parti. Då de vid denna riksdag instiftade riddarordnarna för första gången skulle utdelas, blef U. 1748 kommendör af svärdsorden och serafimerriddare. Under den följande brytningen mellan Adolf Fredrik och hattarna närmade han sig hofvet och uppträdde vid riksdagarna 1751 och 1755 i åtskilliga frågor till dess förmån, men stod utan tvifvel h. o. h. utanför revolutionsförsöket 1756. Då det s. k. Pommerska kriget 1757 utbröt, anförtroddes öfverbefälet däri åt U., dels emedan han var den främste inom generalitetet (1743 hade han blifvit öfverste och 1745 chef för Lifregementet, 1747 generallöjtnant och 1751 general af kavalleriet samt 1753 fältmarskalk), dels emedan regeringen genom hans val hoppades undvika, att kriget skulle få utseende af en partisak; men hans krigföring motsvarade ej regeringens förväntningar (se Pommerska kriget), och 21 dec. 1757 beslöts hans hemkallande. På tillstyrkan af 1762 års riksdag betygade emellertid K. M:t 5 juli s. å. honom - liksom hans efterträdare i befälet - sitt nådiga välbehag öfver det sätt, hvarpå han skött uppdraget. Han var led. af Vet. akad. sedan 1747. - Hans son friherre Karl Alexander von U., f. 1724, d. 1760, var 1756-60 envoyé vid danska hofvet. S. B. 
Ungerska litteraturen. Af ungrarnas litteratur under hednisk tid har intet bevarats till våra dagar på ungerskt språk. Att likväl redan då en rik, muntlig folklitteratur fanns, framgår af de äldsta, på latin affattade krönikorna fr. o. m. slutet af 
1100-talet, författade af en anonym notarie hos konung Béla III, af Simon Kézai o. a.; dessa krönikor ha tydligen hämtat mycket från folklitteraturen och låta oss känna sagokretsarna om Attila och hans hunner, hvilka ungrarna trodde ha varit deras förfäder, och om Årpåd och ungrarnas intåg i sitt nya land och besittningstagande af detsamma samt om deras härjningståg i de angränsande länderna. Äfven en litteratur i bunden form existerade, och kringvandrande sångare och spelmän (regös, igricz) föredrogo allehanda episka och lyriska sånger, sorgesånger och kärleksvisor. Ett inhemskt alfabet, besläktadt med de centralasiatiske turkarnas, var i bruk, men torde ha användts blott för kortare inskriptioner; det begagnades ännu på 1600-talet bland ungrarna i Siebenburgen, "szeklerna". - Vid ungrarnas ankomst till Panno-nien var landet redan bebodt af en kristen slovensk befolkning, och den första kännedomen om kristendomen fingo ungrarna från denna. Under den helige Stefan (1000-38) bli de helt kristnade, och den medeltida andliga litteraturen på latinskt språk kommer till Ungern, men det dröjer ännu länge, innan en litteratur på ungerskt språk uppstår, och sagokretsarna om de förste ungerske konungarna, den helige Ladislaus (1077-95) o. a., innefattas på latin i de nyssnämnda krönikorna. Det första ungerska litteraturminnesmärket är ett kort liktal (Halotti beszéd) i den i öfrigt latinska s. k. Pray-kodexen från början af 1200-talet. Omkr. 100 år yngre äro ett par obetydliga fragment af en hymn (eller kanske sekvens) till Jungfru Marias ära, funna i Königsberg i Preussen. Den första omfångsrikare handskriften på ungerskt språk, den efter sin upptäckare s. k. Ehrenfeld-kodexen från första hälften af 1400-talet, innehåller en skildring af den helige Franciscus' lefnad. Från samma och nästa århundrade finnes så ett antal handskrifter bevaradt, hvilka bl. a. omfatta den första ungerska bibelöfversättningen, verkställd af franciskaner (nu föreliggande i senare kopia från andra hälften af 1400-talet, fördelad på 3 handskrifter), vidare psaltare- och perikopöfversättningar, helgonlegender, predikningar (särskildt gåenoTe tillbaka till den ryktbare ungerske franciskanen Pelbartus' från Temesvår latinska exempelsamlingar), böner, hymner, klosterstadgar o. d. En mycket vidlyftig, versifierad legend om den heliga Katarina från Alexandria är särskildt anmärkningsvärd. Äfven några spår af världslig diktning ha bevarats, en sång om segern öfver turkarna vid Szabåcs från 1476, en sång om Pannoniens intagande o. s. v. Konung Mattias Corvinus (se d. o.; 1458-90), den lysande renässansfursten, kallade till sitt hof italienska och ungerska humanister, skalder och konstnärer. Mest betydande bland de inhemske humanisterna var Janus Pannonius, biskop i Fiinfkirchen (1434-72); italienaren Antonius Bonfini (1427-1503) skref på konungens uppmaning ungrarnas historia: Istvån Verböczy (d. 1541 eller 1542) sammanställde i ett Opus tripartitum (1514) hela den gällande ungerska rätten. Ut till folkets bredare lager kunde likväl renässansrörelsen, som uteslutande begagnade latinskt språk, icke nå. Det boktryckeri, som konungen redan 1472 inrättat i Buda, tryckte inga ungerska böcker, efter hans död förföll hans verk, 
page_number=575, index= - Ungerska litteraturen 
1057 
Ungerska litteraturen 
1058 
hans ryktbara bibliotek (Gorvina) skingrades, och hans konstsamlingar försvunno. Den humanistiska andans klassiska ideal föllo emellertid icke alldeles i glömska i Ungern. - Katastrofen vid Mohåcs 1526, rikets sönderfallande och turkarnas välde sänka landet i elände. Samtidigt sprides emellertid protestantismen öfver hela Ungern och bringar genom sin gudstjänst på modersmålet och sina många skolor och boktryckerier den ungerska litteraturen till kraftig blomstring. Den första tryckta ungerska boken, Paulus' bref, öfversatta af B e n e-dek Komjåthi, utkommer 1533 (i Krakau). Nya testamentet öfversattes af Janos Sylvester Erdösi (1541) och hela bibeln på ett utmärkt sätt af Gåspar Kåroli (1590), som därmed blir en af det ungerska skriftspråkets skapare. Predikningar, psalmer och polemisk-teologiska skrifter utges i mängd, och äfven en världslig ungersk litteratur börjar uppstå. Som författare af krönikor i poetisk form uppträder bl. a. Sebestyén Tinödi (d. 1566). Krigaren Balint Balassa eller Balassi (1551-94) är den första betydande ungerska lyrikern, hvars glödande kärleksdikter först i vår tid kommit i dagen, medan under hans lifstid hans innerliga religiösa sånger voro allmänt kända och omtrycktes i ständigt nya upplagor ända in på 1800-talet. - Keformationens verk omintetgöres till stor del genom den katolska reaktionen, ledd af den väldige Peter Påzmåny (se d. o.), hvars kraftiga, folkligt ungerska stil blef af stor betydelse äfven för skriftspråkets utveckling. Bland tidens protestantiska skriftställare framstå psalmöfversättaren Albert Szenczi Molnår (1574-1634) och cartesianen Janos Apåczai Cseri (1625 -59; Magyar encyclopcedia 1654). Nu framträder den första betydande episke diktaren på ungerskt språk, grefve Miklos Zrinyi (se d. o.). Samtiden uppskattade emellertid mera I s t v å n Gyöngyösis (se d. o.) romantiska krönikor. Högst bland tidens diktning står den mestadels anonyma kuruczpoesien (se K u r u c z) från frihets-striderna mot Habsburg. - Med Habsburgs seger (freden i Szatmår 1711) går den ungerska litteraturen tillbaka. Bland högadeln härska tyskan och franskan, bland lågadeln och i de lärda kretsarna latinet. Vetenskapen blomstrar ("aureum scien-tiarum seculum", vetenskapernas guldålder), men begagnar sig uteslutande af latin, äfven om särskildt historieforskningen visar en nationell prägel (se Mattias B é l, Istvån Katona). Det enda mera märkliga arbetet på ungerskt språk från 1700-talets förra hälft är grefve K e l e m e n Mikes' (1690-1762) ef ter franskt mönster skrif na, tilldragande memoarsamling Törökorszdgi levelek' ("Bref från Turkiet", från den landsflyktige Ferencz Råköczi II:s hof i Bodosto; utg. först 1794). Nämnas må också baron Låszlö A m a-d e s (1703-64) kärleks- och soldatdikter och jesuiten Ferencz Faludis (1704-79) ur stilistisk och språklig synpunkt viktiga skriftställar-verksamhet. De gamla latinska skoldramerna efterträdas vid denna tid af en hop sådana på ungerskt språk. 
Mot slutet af 1700-talet vaknar den nationella litteraturen åter till lif, och det uppträder på en en   hel   rad   af   skriftställare,   täflande   i 
Tryckt den n/e 20 
entusiastiskt arbete för den ungerska kulturens höjande och bevarande emot Maria Teresias och hennes efterträdares germaniseringstendenser. Köreisen börjar i det ungerska lif gardet i Wien, där den unge György Bessenyei (1747-1811), uppfylld af Voltaires idéer, skrifver sin tragedi på vers Agis (1772), från hvars utgifningsår den nationella nyfödelsen plägar räknas. Till samma franska skola höra bl. a. elegikern Pål Ånyos (1756-84) och Voltaireöfversättaren och sagoförfattaren JözsefPéczeli (1750-92). Ungefär samtidigt börja hemma i Ungern några katolska andliga och munkar efterlikna de klassiska romerska mönstren i diktning på ungerskt språk; särskildt må nämnas Benedek Yiråg (1752 -1830), "den ungerske Horatius", en titel, som kanske med något större rätt kan tilläggas Daniel Berzsenyi (1776-1836), i hvars fosterländska oden denna klassiska riktning nådde sin höjdpunkt. På inhemsk botten åter, med Gyöngyösi som ideal, stodo Jözsef Gvadånyi (se d. o.), Andrås D u g o n i c s (1740-1818; den första ungerska romanen Etelka, 1788) och Adam Horvåth (1760-1819) med sitt epos Hunnids ("Hunniaden", 1787). Nämnas må äfven Jözsef Kårmån (se d. o.). Nu utkomma den första ungerska tidningen Magyar hirmondo ("Ungerska budbäraren", 1780) och den första vetenskapliga och skönlitterära tidskriften på samma språk Magyar muzeum (1788-93). Några större talanger fram-bragte denna renässansperiod icke, men den var och blef dock med all sin efterbildning af största betydelse för den ungerska kulturen. Dess verksamhet fortsattes af en rad diktare, bland hvilka må särskildt framhållas den begåfvade lyrikern M i h å l y C s o k o n a i (se d. o.), kärleksdiktaren S å n d o r K i s f a l u d y (se d. o.) och kritikern F e r e n c z K ö l c s e y (se d. o.). Tidens litterära samlingspunkt är den outtröttlige Ferencz Kazinczy (se d. o.). - Under 1820-talets första år når den Metternichska absolutismen sin höjdpunkt och väcker en stark opposition till lif. Med 1825 börjar den nationella reformperioden under Istvån Széchenyis (se d. o.) kraftiga ledning, och vid samma tid skjuter också nyromantiken hastigt upp och undantränger den klassicistiska riktningen. Dess förste banerförare är Karoly K i s f a l u d y (se d. o.), "det ungerska lustspelets fader" och utgifvare af den betydelsefulla litterära kalendern Aurora. Samtidigt med honom uppträder Jözsef Katona (se d. o.) med sin först af eftervärlden uppskattade tragedi Bänk lan, "det förnämsta ungerska dramat". Den nutida ungerska romanlitteraturen grundas af Miklos J ö si k a (se d. o.), "Ungerns Walter Scott", och J ö z s ef E ö t v ös (se d. o.); de följas af en mängd författare af romaner, noveller och följetonger för de allt talrikare tidningarna och tidskrifterna. Periodens störste diktare, framstående som både dramatiker, epiker och framför allt lyriker, är Mihåly Yörösmarty (se d. o.); andra diktare äro Janos Garay (se d. o.), Gergely Czuczor (se d. o.) och Jözsef B a j z a (se d. o.). En utomordentligt flitig dramatiker är E d e S z i g l i g e t i (se d. o.); jämte honom må äfven Zsigmond Czakö (se d. o.) och Låszlö T e le k i (se d. o.) nämnas; 
30 b. 34 
page_number=576, index= - Ungerska litteraturen 
1059 
Ungerska litteraturen 
1060 
produktionen af dramer af alla slag blir på en gång ' abnormt stark. I tidskr. Athenczum (1837-43) behärska Bajza, Vörösmarty och framför allt den otroligt flitige litteraturhistorikern F e r e n c z T o l d y (se d. o.) den litterära kritiken. Äfven i Ungern riktar romantiken uppmärksamheten på folkets diktning, och skalderna försöka allt oftare anslå folkets ton, så bl. a. Vörösmarty och framför allt Czuczor. Men ingen af dem når det mästerskap och sjunger så ur folkets själ och på dess språk som Sån dör P et of i (se d. o.), Ungerns störste lyriker, kärlekens, frihetens och vinets sångare. - Under 1840-talet samlar den lysande talaren och publicisten La jos Kossuth (se d. o.) nationen omkring sig, men oafhängighetskampen slutar med Habsburgs seger, och äfven litteraturen lider under de följande årens reaktion och förtryck. Petöfi, Kossuth-tidens främste diktare, har fallit i frihetskriget, och hans många eftersägare kunna icke ersätta honom. Janos Arany (se d. o.), Ungerns störste epiker, som framträdt redan före revolutionen, och lyrikern Mihåly Tompa (se d. o.) bli nu den nationella diktningens främsta namn. Af andra skalder från absolutismens och den efter långa år återvunna s j älf ständighetens första tid må nämnas lyrikern, novellisten och kritikern Pål Gyulai (se d. o.), lyrikern, epikern och öfversättaren Karoly Szåsz (se d. o.), Petöfi-efterföljaren K å l m å n Töth (se d. o.) och lyrikern Jözsef Lévay (f. 1825). På dramats område märkas framför andra Imre Madåch (se d. o.); Szigligeti fortsätter sin flitiga produktion ; äfven G e r g e l y C s i k y (se d. o.) och E d e Töth (f. 1844, d. 1876) böra nämnas. Som romanförfattare framstå Zsigmond K e m é n y (se d. o.) och den utomordentligt produktive Mor Jökai (se d. o.); bland de många andra novell-och romanförfattarna äro kanske Vas Gereben (pseudonym för Jözsef Eadåkovics; 1823 -67), Karoly Vad n ay (f. 1832, d. 1902) och LajosAbonyi (1833-98) de bäste. Den alltjämt utkommande Budapesti Szemle, Ungerns förnämsta litterära tidskrift, uppsattes 1858. 
Det nya Ungern har efter försoningen med Österrike 1867 gått framåt med jättesteg, och äfven litteraturen har blifvit delaktig af det kraftigt pulserande lifvet, hufvudsakligen dock i kvantitativ och knappast i kvalitativ riktning. Den sväller öfver bräddarna i böcker och tidskrifter och nästan framför allt i tidningarna; karakteristisk är dessa sistnämndas storproduktion af smånoveller, kåserier o. d., som sedan sammanfattas i böcker. Alla moderna stilriktningar finna efterföljare, men ingen stor författarpersonlighet framträder; förströelselitteraturen dominerar, och diktningen blir, liksom i tidigare perioder, ofta kriaskrifning. Den största uppmärksamheten torde prosalitteraturen förtjäna. Främst bland den nyare tidens roman- och novellförfattare stå K å 1m å n Mikszåth (se d. o.) och F e r o n c z H e r c z e g (se d. o.); af de öfrige må, i bokstafsordning, som de mest omtalade nämnas Zoltån A m b r u s (f. 1861), S å n d o r Baksay (f. 1832), Istvån Bårsony (f. 1855), L a j o s B i r ö (en af de bäste i den yngsta generationen), Så n dör Brödy (f. 1863), Karoly Eötvös (f. 1842), Géza Gardonyi (se d. o.), ö dö n J ak a b (f. 1854), Zsigmond 
J us t h (1863-94), Dezsö M a l o n y a y (f. 1866), Gyula Pekar (f. 1867), Istvån Petelei (1852-1910), Jözsef P re m (f. 1850), Viktor K å ko si (se d. o.), György Szemere, Béla Töth (f. 1857), Arnold V é r t e s i (f. 1836); som romanförfattarinnor ha bl. a. Renée Erdös, Margit Kaffka och Cecil Tormay gjort sig bemärkta. Till den nyare och nyaste tidens lyriker höra Emil Äbrånyi (f. 1850), Andrås A dy (f. 1877; den förnämste bland de yngste), Lajos Bartök (1851-1902), Såndor Endrödi (f. 1850), J e no Heltai (f. 1871), Jözsef Kiss (f. 1843), Andor Kozma (f. 1861), Antal R a-dö (f. 1862), Gyula Re vi c zk i (1855-89), Mihåly Szabolcska (f. 1862), Gyula Var g h a (f. 1853) och Ärpåd Zempléni (f. 1865). Dramat är i det framför de flesta andra länder teaterälskande Ungern föremål för det största intresse; äfven som dramatiker ha de nyssnämnde Bartök, Brödy, Gardonyi, Heltai, H e r c z e g och P r é m framträdt; dessutom må nämnas Årpåd Berczik (f. 1842), Lajos Döczy (1845-1919), Såndor S om l ö (f. 1859); särskildt på sista tiden ha många habila teaterförfattare uppträdt och gjort sig kända äfven långt utanför landets gränser: Lajos Birö, Gåbor Drégely, Jenö Heltai, M e 1-chiorLengyel, Ferencz Mö l når, Dezsö Szomory. - De ledande skönlitterära sällskapen i Ungern äro Kisfaludysällskapet (se d. o.) och det yngre Pelöfisällskapet (se d. o.). - Af de ungerska tidningarna (1918) kunna särskildt framhållas Budapesti Hirlap, Pesti Hirlap, Az Est, Az Ujsdg, Vildg, alla i Budapest; landsortspressen är stor, men rätt betydelselös; af tidningar på icke-ungerskt språk må nämnas den viktiga tyska Pester Lloyd. Litterära tidskrifter äro den ofvannämnda Budapesti Szemle, Magyar Figyelö, U j Idök, den "västerländska" Nyugat, familjejournalen Vasdrnapi Ujsdg m. fl. 
Den ungerska vetenskapen har under 1800-talet blomstrat upp och skapat en betydande litteratur i alla dess grenar, till stor del skrifven på ungerska och understödd och utgifven framför allt af Ungerska vetenskapsakademien. Särskildt den nationella historieforskningen, litteraturhistorien och språkvetenskapen ha på allt sätt omhuldats och funnit många och förtjänta arbetare; här må blott nämnas historikerna Jözsef Teleki (se d. o.), Mihåly Horvåth (se d. o.), Låszlö Sza-lay (se d. o.), Såndor Szilågyi (se d. o.), Vilmos Fraknöi (se d. o.) och Henrik M a re z a Ii (se d. o.), litteraturhistorikerna Ferencz T öl dy (se d. o.) och Zsolt Beöthy (se d. o.) samt filologerna Jözsef Budenz (se d. o.), Pål Hunfalvy (se d. o.), Gåbor Szarvas (se d. o.), Zsigmond Simonyi (se d. o.) och Jözsef S z i n n y e i (se d. o.). Ett ytterst omfångsrikt ungerskt författarlexikon har utgetts af Jözsef Szinnyei d. ä. (se d. o.). Litt.: Zs. Beöthy, "A magyar irodalom története", I-II (1895-96; 2:a uppl. 1899-1900), J. H. Schwicker, "Geschichte der ungarischen litteratur" (1889), I. Kont, "Geschichte der ungarischen litteratur" (1906), F. Riedl, "Die ungarische literatur" (i "Kultur der gegenwart", I, 9; 1908); 
page_number=577, index= - Ungerska litteraturen  - Ungerska Sankt Stefansorden. Se Ordnar  - Ungerska språket 
1061 
Ungerska Sankt Stefansorden-Ungerska språket 
1062 
L. Katona och F. Szinnyei, "Geschichte der unga-rischen literatur" (i "Sammlung Göschen", n:r 550, 1911; med rikhaltig bibliografi öfver öfversätt-ningar af ungerska författares verk, litteraturhistoriska arbeten m. m.); rätt fyllig öfversikt öfver den nyare litteraturen i samlingsverket "Ungarn" (Leipzig, 1918). - K. B. W. 
Ungerska Sankt Stefansorden.    Se Ordnar. 
Ungerska språket hör jämte voguliskan och ost-jakiskan till den östligaste, s. k. ugriska gruppen af de finsk-ugriska språken. Om ungerskans utbredning och antalet ungersktalande se Ungrar na. Ungerskans dialekter stå hvarandra och skriftspråket rätt nära och indelas i följande grupper: 1) de västra dialekterna, i trakterna kring Raab, med den ålderdomliga Göcsejdialekten; 2) dialekterna "på andra sidan Donau", i trakterna kring Plat-tensjön; 3) dialekterna i låglandet (Alföld) från Ärad i ö. till Nagy-Kanizsa s. v. om Plattensjön i v.; 4) Donau-Theiss-dialekterna n. om de föregående; 5) pa/ocz-dialekterna in. v., n. om Donau; 6) de nordöstra dialekterna; 7) dialekterna i västra Siebenburgen "på andra sidan Kirålyhågöpasset" (mellan Grosswardein och Klaussnburg); och 8) szeklernas (se d. o.) dialekter i östra Siebenburgen, till hvilka äfven de egendomliga csango-dialekterna i Moldau räknas; gruppen 8 öfverensstämmer i många afseenden med grupperna l och 2, hvilket härrör däraf, att szeklerna (redan på 1000-talet) flyttats som gränsvakt till sina, nuv. boningsplatser troligen från västra Ungern. - De äldsta minnesmärkena af ungerskt språk äro en mängd ort- och personnamn i diplom alltifrån 1055; de äldsta sammanhängande texterna äro det s. k. Halotti beszéd från 1200-talets början och de omkr. 100 år yngre Königsbergfragmenten (se Ungerska litteraturen); viktigt är äfven ett antal glossor i ett mellan 1290 och 1310 skrifvet homi-liemanuskript från Gyulafehérvår (Karlsburg i Siebenburgen). Dessa fornungerska språkminnesmärken, hvilkas rätta läsning erbjuder stora, ännu icke fullt lösta svårigheter, stå särskildt i vokalis-men på en mycket ursprungligare ståndpunkt än den senare ungerskan: hodu utu, nu had-ut "armé-väg"; keyk, nu kék "blå"; ahszin, nu asszony "fru"; tonoht, senare tanojt, nu tanit "undervisar" o. s. v. 1400- och 1500-talens handskrifter (afrättade på många olika dialekter) stå redan den nuvarande ungerskan mycket närmare. Ett enhetligt skriftspråk uppstod först mot 1500-talets slut och i 1600-talets början med Kårolis utmärkta bi-belöfversättning (1590) och Påzmånys (se d. o.) verksamhet. Af särskild betydelse för dess utveckling blefvo sedermera Gyöngyösi, Csokonai, S. Kisfaludy, Kölcsey och "neologerna" (ordnybildar-na) Faludi, David Baröti Szabö (1739-1819) och framför allt Kazinczy (se Ungerska litteraturen); de öfverdrifter, till hvilka neologerna ofta gingo, och de brott mot språket de föröfvade (värst af alla David Barczafalvi Szabö, 1753 eller 1755-1828) framkallade heta strider och i senare tider en kraftig reaktion, ledd af G. Szarvas (se d. o.) och hans lärjungar. Ännu kvarstår emellertid en mängd af neologernas språkvidrigt bildade ord i bruk och har fått en sådan häfd, att de icke vidare kunna utrotas. Trots de puristiska sträf-vandena finnas också många germanismer kvar i 
språket, och i den lättaste stilen är Wientyskans inflytande oemotståndligt. I bättre litteratur sträfvar man ofta medvetet att följa franska stilideal; den akademiska stilen är dock ofta retorisk, tung och latiniserande. 
Ungerskan skrifves med latinska bokstäfver. Ortografien är i det hela enkel och ljudenlig. Det korta a är ett mycket dunkelt, med läpprundning uttaladt a; det korta e uttalas i vissa ord och ordformer som ett mycket öppet ä, i andra åter ungefär som i sv. den; denna skillnad har likväl i många dialekter liksom också i allt större utsträckning i det bildade talspråket upphäfts till förmån för det öppnare uttalet (i språkvetenskapliga arbeten betecknas det slutna ljudet e, t. ex. nekem "åt mig"; te "du"); o är ett mycket slutet å-Ijud; u och u uttalas som i tyskan. Långa vokaler tecknas med ett streck (ii och ö med två streck) öfver vokaltecknet; det långa a är mycket öppet, de öfriga långa vokalerna é, ö o. s. v. mycket slutna. Af konsonanterna uttalas k, p, t utan aspiration; ty som muljeradt t: atya "fader"; gy som muljeradt d: magyar "ungrare"; "ungersk"; cz, i nystafning c som ts: arcz, are "ansikte"; cs som tf: csak "blott"; h alltid hörbart utom i slutet af ord och stafvelser: méh, dativ méhnek, nom. plur. méhek "bi"; sz som s: szép "vacker"; s som /: est "afton"; z som s: kés "hand"; zs som /: rözsa "ros"; ly fordom som muljeradt l, ett uttal, som numera förekommer blott i några palöcz-dia-lekter, medan ly eljest i största delen af landet och af alla bildade uttalas som j och i dialektgrupperna l och 2 (se ofvan) som 1: lyuk "hål"; kiråly "konung"; ny som muljeradt n: nyelv "språk"; i ng måste g alltid höras: häng, nom. plur. hangok "ljud". Då i böjnings- eller afled-ningsformer och sammansättningar en tonande konsonant kommer att stå omedelbart före en tonlös, blir den i många fall tonlös; en tonlös konsonant blir likaså i många fall tonande framför en tonande konsonant: dob "han kastar", dobtam [då^tam] "jag kastade", dobhat [då'phat] "han kan kasta"; rozs [råj] "råg", rozskenyér [rå'jke-njer] "rågbröd"; Bécs [betJ] "Wien", Bécsbe [beMjbä] "till Wien". Långa konsonanter dubbel-skrifvas; vid dubbeltecken fördubblas då det första tecknet: (rossz [rass] "dålig", öccse [ö;ttjä] "hans yngre broder"; kirdllyal [ki'räjjal] "med konungen"). Den alltid mycket starkt framhäfda huf-vudaccenten hvilar på ordets första stafvelse. - I familjenamn förekomma allehanda arkaistiska skrif-sätt: Dessewffy [dä'jöfi], Jösika [jå'jika], Batthyåny [ba^tjänji] o. s. v.; särskildt ofta skrifves i dem ett slutande -i som -y: Vörösmarty, Kisfaludy m. m. - Alla icke sammansatta ord äro antingen högvokaliska (i hvilka det blott förekommer de främre vokalerna e, i, ö, u, korta eller långa) eller lågvokaliska (i hvilka det åtminstone finnes en bakre vokal, a, o, u, kort eller lång); de flesta ändelser, som innehålla en vokal, ha både en hög-vokalisk och en lågvokalisk form, som efter vokalharmoniens lagar läggas till resp. hög- och lågvokaliska ord (ex. nedan). 
Grammatiskt kön saknas i ungerskan. - Bestämd artikel är a, framför vokal az; obestämd artikel är (räkneordet) egy. - Endast en deklination finnes, och kasusändelserna äro desamma i singularis och 
page_number=578, index= - Ungerska språket 
1063 
Ungerska språket 
1064 
pluralis. Pluralmärket är A;, i \issa fall (särskildt framför possessivsuffix) i. En mängd mer eller mindre äkta kasus finnes: nominativ utan ändelse hdz "hus", kép "bild", plur. hdzak, képek; genitiven saknas och ersattes med dativen (eller nomi-nativen) plus hufvudordet, försedt med 3:e personens possessivsuffix: a hdz(nak) képe "husets bild"; ackusativ med ändeisen -t: hdzat, képet, plur. hdzakat, képeket; dativ -nak, -nek: hdznak, képnek; inessiv -ban} -ben: a hdzban "i huset", képekben "i bilder"; elativ "ur", böl, -böl (långt ö): hdzböl, plur. képekböl; illativ "in i" -ba, -be: képbe, plur. hdzakba; superessiv "på" -n: hdzon, képén; delativ "ned från" -röl, -röl (långt ö): hdz-röl; sublativ "upp på" -ra, -re: képre; adessiv "vid" -nål, -nél: hdzndl; ablativ "från" -tål, -töl (långt ö): hdztol; allativ "till" -hoz, -hez, (efter ö, u i föregående stafvelse) -höz: hdzhoz, képhez, jöldhöz (af föld "åker"); essiv "såsom" -ul, -ul: hdzul-, sociativ "med" -val, -vel, hvars v assimileras med föregående konsonant: hdzzal, plur. képekkel, földdel; faktiv "(öfvergår) till" -va, -ve, hvars v likaledes assimileras: hdzzd; samt ännu några andra, mindre ofta använda kasus. Af här nämnda kasusändelser äro blott ackusativens -t, superessivens -n, essivens -ul, -ul och f aktivens va, -ve af äldre datum; de öfriga ha i tämligen sen tid utvecklats till ändelser ur gamla postpositioner och användas ännu i dag fristående i förbindelse med possessivsuffix: dativ nekem "åt mig"; inessiv ben-nem "i mig"; elativ belöled "ur dig"; illativ belé "in i det"; delativ rölunk "rörande oss"; sublativ redtok "på edsr"; adessiv ndluk "vid dem"; ablativ töliik "från dem"; allativ hozzdm "till mig"; sociativ veled "med dig"; använda som ändelser ha de sålunda bl. a. också underkastats vokalharmoniens fordringar. - Adjektivet är i attributiv ställning oböjligt: jo ember "en god människa", ack. jo embert. - Komparativens märke är -bb; superlativen bildas af komparativen medelst prefixet leg-: nagy "stor", nagyobb, legna-gyobb. - Efter ett grundtal står substantivet i singularis: hat ember "sex människor". - Attri-butiva possessivpronomina saknas och ersättas af possessivsuffix: sing. 1. -m, 2. -d, 3. -a, -e, -ja, -je, plur. 1. -nk, 2. -tok, -tek, -tok, 3. -uk, -uk, -juk, -juk (exempel nyss anförda); de placeras framför kasusändelserna: hdzamban "i mitt hus"; hdzaim-bol (i är pluralmärke) "ur mina hus". - Verbböjningen är mycket rik. Man skiljer mellan en subjektiv och en objektiv Konjugation, med i stor utsträckning olika ändelser; den senare används, om till verbet hör ett (utsatt eller icke utsatt) bestämdt objekt i 3:e pers., den förra åter, om till verbet hör ett obestämdt objekt i 3:e pers. eller ett objekt i l:a eller 2:a pers. eller intet objekt: pres. indik. i subjektiv konjug. sing. 1. vdrok, 2. vdrsz, 3. var, plur. 1. vdrunk, 2. vdrtok, 3. vdrnak "jag, du, han etc. väntar", men, i objektiv konjug. sing. 1. varom, 2. vdrod, 3. värja, plur. 1. vdrjuk, 2. vdrjdtok, 3. vdrjdk "jag, du, han etc. väntar honom, dem, din fader o. s. v."; dessutom vdrlak "jag väntar dig eller eder", med subjektet i l:a pers. sing. och objektet i 2:a pers.; den objektiva konjugationen har nämligen urspr, varit ännu mera omfattande och haft särskilda former för alla personers objekt. De intran- 
1 sitiva s. k. ifc-verben ha i sing. afvikande böjning: 1. fdzom, 2. fdzol, 3. fdzik "jag, du, han fryser". Tre modi finnas: indikativ utan modusmärke; kon-ditionalis med märket -na-, -ne-; imperativ med märket -j- och delvis andra personaländelser. Ett preteritum på -d-, -é- är nu föråldradt; i dess ställe används "perfektet" på -tt-, -t-: subj. konjug. sing. 1. vdrtam, 2. vdrtdl, 3. vart, plur. 1. vdr-tunk, 2. vdrtatok, 3. vdrtak; obj. konjug. sing. 1. vdrtam, 2. vdrtad, 3. vårta, plur. 1. vdrtuk, 2. vdrtatok, 3. vdrtak. Det forna futurum på -and-, -ena- har ersatts af ett sammansatt tempus: fogok vdrni "jag skall (egentl, griper) vänta", jogom vdrni "jag skall vänta honom". Sammansatt plus-kvamperfektum vdrtam vala 1. volt numera sällsynt; perfektum konditionalis vdrtam volna; vala, volt, volna äro former af hjälpverbet "vara". En infinitiv (vdrni), tre particip och två gerundier förekomma; infinitiven kan förenas med possessivsuffix: vdrnom kell "mitt väntande är tillbörligt: jag måste". Passivum (på -ät-, -tat-; böjes som zfc-verb) begagnas numera nästan blott i juridisk stil. Nekande konjugation (som i finskan) saknas och er-sättes med nekningspartikeln nem "icke". - Postpositioner finnas i mängd; propositioner saknas. - Prefix äro mycket vanliga vid verben: menni "gå", kimenni "utgå"; varrni "sy", megvarrni "sy färdigt"; aludni "sofva", elaludni "somna"; genom dylika prefix kunna bl. a. som i de slaviska språken perfektiviska verb bildas af imperfektiviska. - Afledningsändelser finnas i stor mängd och kunna till stor del alltjämt bilda nya afledningar: olvasni "läsa", olvasds "läsning", olvasgatni "läsa upprepade gånger", olvashatni "kunna läsa", olvas-tatni "förorsaka, att någon läser"; eg "himmel", égi "himmelsk"; denna afledningsändelse förekommer äfven i en mängd familjenamn: Jökai egentl, "den i byn Jöka hemmahörande" (dylika familjenamn äro således egentl, adjektiv, hvarigenom förklaras, att de i ungerskan alltid stå före det individuella personnamnet, dopnamnet: Jökai Mor "Moritz Jökai"); Idgy "mjuk", lagysdg "mjukhet", lagyulni "mjukna", lagyilani "uppmjuka"; asztal "bord", asztalka "litet bord", asztalos "snickare", asztalosné "snickarhustru", m. m. - De ytterst talrika, ofta hvarandra förvirrande lika böjningsformerna och den rätt invecklade syntaxen (ordföljden är ett särskildt svårt kapitel) göra ungerskan svårlärd för den, som önskar producera sig på språket i tal eller skrift; för den åter, som inskränker sig till att vilja förstå en text med hjälp af lexikon, är språket nästan oväntadt lätt. 
Utforskningen af ungerskans förlitterära historia försvåras i mycket hög grad genom den starka förkortning och afnötning, som dess och de närmast besläktade språkens ord och former undergått. I många fall, särskildt i konsonantismen, stå emellertid dessa språk ännu kvar på en mycket ur-sprungligare ståndpunkt än de västligare finsk-ugriska språken (t. ex. finskan) med deras på andra punkter genomskinligare byggnad. Under tidernas lopp har ungerskan utvecklat sig till ett modernt kulturspråk, icke minst genom inflytande från angränsande språk, talade af kulturellt högre stående folk. Tydligast visa sig dessa inflytelser i de många lånorden, i hvilka man kan säga, att det ungerska folkets vandringar och historia alltifrån 
page_number=579, index= - Ungerska språket  - Ungerska vetenskapsakademien. Se Akademi, sp. 407  - Ungerska viner  - Ungersk gyllen 
1065 
Ungerska vetenskapsakademien-Ungersk gyllen 
1066 
äldsta tid kunna afläsas. Äldst äro de tjuvassiska lånorden, hvilka framför allt utgöras af termer, hörande till jordbruk och boskapsskötsel. Något senare äro de från de iranske alanerna upptagna lånorden, att skilja från de mycket äldre iranska lånord, som äro gemensamma för ungerskan och flera eller färre af särskildt de östligare finsk-ugri-ska språken. Kedan i sydvästra Kyssland upptogo ungrarna ett och annat slaviskt lånord från ryssarna, men vid sin ankomst till det af slaviska stammar, särskildt slovener, bebodda Ungern kommo de under ett synnerligen starkt slaviskt inflytande, hvilket af speglas i ett tusental (äldre) slaviska lånord från alla möjliga kulturområden; särskildt anmärkningsvärda äro bland dessa de framför allt från den grekiska kulturvärlden härstammande orden för kristna begrepp; från denna tid ha ungrarna sedan alltjämt, både i n. och s., stått i beröring med slaviska folk, mottagit lånord från dem och gett dem andra i utbyte. Från de till Ungern invandrade turkiske polovtserna, petjene-gerna och kumanerna upptogo ungrarna likaså ett och annat ord; under det turkiska herraväldet blef sedermera inflytandet från osmanernas språk kraftigt. Redan under de förste konungarnas tid började det mycket starka tyska inflytandet, som därefter alltjämt fortsatts och i nyare tid vida öfver-träffat alla andra; de äldsta tyska lånorden äro af dels medelfrankiskt, dels österrikisk-bajerskt ursprung. Äfven det italienska inflytandet blef rätt kraftigt, men öfverträffades dock betydligt af det latinska, som äfven sträckte sig långt ned i folkspråket; Ungern var det land, där latinet längst lefde som skol- och förvaltningsspråk (ännu långt in på 1800-talet), och "kökslatinet" var där spridt i de vidaste kretsar. Slutligen kommer härtill den stora skatten af internationella moderna kulturord; de ha likväl i icke ringa utsträckning ersatts med inhemska nybildningar. Å andra sidan har också en del ungerska ord införlifvats med det internationella ordförrådet: hejduk, husar, dolman, tschakå, paprika, gulasch och ännu något annat. - Alla dessa främmande element, till hvilka äfven kommer en och annan grammatisk detalj, kunna likväl icke undanskymma det faktum, att ungerskan är ett finsk-ugriskt språk. Vissa äldre forskare, särskildt H. Våmbéry (se d. o.), ha visserligen velat föra ungerskan till de turko-tatariska språken, men denna alldeles ovetenskapliga ståndpunkt har kullkastats af J. Budenz (se d. o.) och P. Hun-falvy (se d. o.); ännu är den dock populär bland ungrarna, hvilkas nationella själf känsla icke tilltalas af släktskapen med voguler och ostjaker o. s. v. 
Den första ungerska språkläran utgafs af Janos Sylvester Erdösi 1539; den första ungerska ordlistan återfinnes i en "Nomenclatura sexlinguarum" 1538. Det egentliga, vetenskapliga utforskan-det af språket börjar med Miklos Révai (se d. o.) och har sedan dess bedrifvits med största ifver och framgång, uppfattats som en nationalsak och med intresse följts af alla klasser; det är numera kon-centreradt kring tidskrifterna "Magyar nyelvör" (48 bd sedan 1872; uppsatt af Gåbor Szarvas, se d. o., och nu utgifven af Zsigmond Simonyi, se d. o.), "Magyar nyelv" (14 bd sedan 1905; utg. af Ungerska språkvetenskapliga sällskapet) och 
"Nyelvtudomånyi közlemények" (45 bd sedan 1862; utg. af Ungerska vet. akad.; äfven behandlande finsk-ugriska och "ural-altaiska" språk i allmänhet). En förträfflig, allmänfattlig öfversikt öfver denna forsknings resultat innehålles i Zs. Simonyis "Die ungarische sprache" (1907), med utförliga bibliografier. - Litt.: Grammatikor: Zs. Simonyi, "Tiizetes magyar nyelvtan" I (1895); M. Riedl, 'Magyarische grammatik" (1858); J. Szinnyei, "Ungarische sprachlehre" (i "Samm-lung Göschen", n:o 595, 1912; jfr V. Tolnai, "Ungarisches lesebuch" i samma samling, n:o 694, 1913). Ordböcker: G. Czuczor och J. Fogarasi, "A magyar nyelv szötåra" I-VI (1862-74), Zs. Simonyi och G. Szarvas, "Magyar nyelvtörténeti szötår" I-III (1889-93), I. Szamota och Gy. Zolnai, "Magyar oklevélszötår" (1902-04), J. Szinnyei, "Magyar tåjszötår" I-II (1893- 1901), K. Szily, "A magyar nyelvujftås szötåra" I-II (1902-08); ungersk-tyska och tysk-ungerska handordböcker af Zs. Simonyi och J. Balassa och (större) B. Kelemen. K. B. W. 
Ungerska vetenskapsakademien. Se Akademi, sp. 407. 
Ungerska viner. Ungern är ett af Europas vin-rikare länder. Den med vin odlade markytan utgjorde 1898 365,000 har. Årsproduktionen af vin växlade 1893-97 mellan 12,6 och 21,G mill. hl. Det finnes ungerska viner af en mängd olika typer, från billiga bordsviner till söta och eldiga, dyra dessertviner ("ausbrtiche"); äfven tillverkas musse-rande vin. Mest kända och berömda äro Tokajvin (se d. o.) och därnäst dessertvinerna Ménes från komitatet Ärad och Ruszter från komitatet Oeden-burg. Af öfriga viner må nämnas rödvinerna Ménes och Erlau samt det hvita vinet från Schomlau (se d. o.). - Tidigare ha de ungerska vinerna mycket förfalskats. Sedan 1908 finnes emellertid en lag mot vinförfalskning, enligt hvilken bl. a. användning af russin och framställning af sötviuer genom tillsats af socker förbjudas. Lagen innehåller vidare detaljerade bestämmelser till skydd åt Tokaj-Hegy al j a-vinerna. Under Världskriget såldes i Sverige dåliga s. k. "ungerska viner" af "portvins-" och "madeiratyp" etc. Dessa "viner" voro att anse som konstprodukter. De innehöllo visserligen vin, men den förste importören af desamma har tillstått, att de icke innehöllo ungerskt vin och att de på beställning blefvo tillverkade i Wien med användning af socker, sprit m. m. På grund af dessa krigstidsprodukter under falsk beteckning har namnet "ungerska viner" bland den svenska allmänheten fullständigt oberättigadt fått dålig klang. Th. S. 
Ungersk gyllen var ett redan under 1400-talet i Sverige förekommande guldmynt. Under Erik XIV och Johan III präglades inom landet mynt 
Ungersk gyllen, slagen för Erik XIV 1568. 
page_number=580, index= - Ungersk gyllen  - Ungersk stäppboskap (Bos taurus primigenius hungaricus), husdjurssk.  - Ungersk syren, bot. Se Syren  - Ungerskt bittervatten. Se Bittervatten  - Ungerskt gulholts. Se Fisett-trä, sp. 406  - Unges telemeter. Se Afståndsmätning, sp. 293  - Ungfennomaner (Jungfennomanska partiet). Se Fennomani, sp. 40  - Ungfinska partiet (fi. Nuorsuomalainen puolue)  - Unghegelianism (Junghegelianism). Se Hegel, sp. 232. Jfr Intelligensblad  - Unghinkar. Se Hinkean  - Unghäst, zool. Se Hästen, sp. 183  - Unghöger  - Ungkarl 
1067 
Ungersk stäppboskap-Ungkarl 
1068 
med denna benämning. Eriks ungerska gyllen hade en vikt af 4,21 gr., Johans till en början 4,21-4,12, senare 3,se gr., med en finhalt af 23x/2 karat, d. v. s. 0,979 fint guld. Värdet sattes under Gustaf Vasas sista år till 5, 6 a 7 mark (4,25 mark = l daler), under Eriks (enl. förordn. 7 jan. 1567) till 7,5 mark (något för hög beräkning, ty 6,is mark var då - l daler) samt under Johans till l,5 daler. Efter det nuv. guldvärdet skulle en ungersk gyllen af 4,2i gr. vara värd 10,23 kr., af 3,36 gr. 8,i6 kr. (K. A. W.) 
Ungersk stäppboskap (Bos taurus primigenius hungaricus), husdjurssk., närbesläktad med podo-lisk stäppboskap (se d. o.), förekommer talrikt i Ungern ocri Siebenburgen och karakteriseras af sådana egenskaper, som utmärka framstående dragdjur, nämligen lång och djup bröstkorg, välställda och seniga extremiteter, mycket kraftig och torr muskulatur samt lifligt temperament. Som mjölk-och köttproducent står rasen på ett primitivt stadium. Korna, som i medeltal pr år och styck väga 350-500 kg., ge obetydlig mjölkafkastning. Till färgen är rasen hvit eller grå i olika schatteringar (se fig. 15 å pl. N ö t k r e ät u r s r a s er, II). 1895 utgafs första bandet af stamboken öfver denna stäppboskap. H. F. 
Ungersk syren, bot.   Se Syren. 
Ungerskt   bittervatten.    Se   B itt er v a 11 e n. 
Ungerskt gulholts.   Se Fisett-trä, sp. 406. 
Unges telemeter. Se Afståndsmätning, sp. 293. 
Ungf ennomaner (J ungfenn omanska partiet). Se Fennomani, sp. 40. 
Ungfinska partiet (fi. Nuorsuomalainen puolue), politiskt parti i Finland, som på 1890-talet skilde sig från fennomanska partiet (se Fennomani). Ungfinnarna ogillade fennomanska partiets undfallande hållning i fråga om förryskningsåtgärderna och kämpade i förening med Svenska partiet för Finlands grundlagsenliga författning. Deras program var i politiska och sociala frågor frisinnadt; i språkfrågan vidhöllo de de fennomanska yrkandena. Efter nationalstrejken 1905 inträdde flera af partiets medlemmar i senaten. I den 1907 nybildade representationen, enkammaren, hade partiet till en början 26 representanter, ett antal, som genom nyval ökades. 1918 uppkom söndring inom partiet i fråga om den nya statsförfattningen, i synnerhet rörande dess byggande på monarkisk eller republikansk grund. En del af partiets medlemmar anslöt sig, hufvudsakligen i förening med gammalf ennomaner, till Samlingspartiet (kokoomuspuolue], medan andra bildade ett folkligt framstegsparti (kansallinen edistyspuolue). Partiets tidning "Helsingin Sanomat" blef framstegspartiets organ. - Om 1860-talets "jung-fennomaner" se Fennomani, sp. 40. M. G. S. 
Unghegelianism (Junghegelianism). Se Hegel, sp. 232. Jfr Intelligensblad. 
Unghinkar.   Se H i n k e a n. 
Unghäst, zool.   Se Hästen, sp. 183. 
<b>Unghöger,</b> en förmodligen omkr. början af 1900-talet i bruk kommen och sedan ofta använd politisk beteckning. I dagligt tal tillämpas emellertid beteckningen på två ganska olikartade riktningar, af hvilka den ena aldrig använder den om sig själf, den andra åter gör uteslutande anspråk därpå. 
Den förra uppkom urspr. i Uppsala i slutet af 1890-talet, där den mottog stark påverkan af H. Hjärne. Som dess egentlige upphofsman torde G. Hazelius (se d. o. 3) vara att anse. Sitt hufvudsakliga organ har riktningen alltsedan 1911 i "Svensk tidskrift", hvars redaktionella ståndpunkt angetts att oberoende af de särskilda politiska partiernas program vara "den svenska statens inre och yttre styrka och statsarbetets effektivitet till stöd för landets gemensamma uppgifter, till vård om rikets internationella ställning och till statsintressets befrämjande emot alla enskilda partiers och klassers öfvergrepp eller oberättigade anspråk". En mera framträdande roll inom riktningen torde ha spelats eller spelas fortfarande af professorerna E. Heckscher och K. Hallendorff, d:r V. Söderberg, förste arkivarien H. Brulin, docenten G. Bagge m. fl. 
Den andra riktningen, den egentliga unghögern, leder sitt ursprung från Göteborg, och som dess andlige lärofäder äro att anse professorerna V. Norström (särskildt genom hans "Tankelinjer") och R. Kjellén. Dess förnämsta organ ha varit länge "Göteborgs aftonblad" och sedan äfven den af d:r A. Molin utgifna tidskr. "Det nya Sverige". Bland riktningens politiska skriftställare är äfven att märka medarbetaren i "Göteborgs Dagblad" d:r Hj. Haralds. Själfva begreppet unghöger som en bestämd politisk fackterm torde för första gången ha framställts 1902 af Kjellén i en tidningsartikel och fastslogs sedermera uttryckligen af honom febr. 1906 i ett tal "Den konservativa åskådningen" (ingår i Kjelléns skrift "Nationell samling" s. å.). Närmare upplysningar om riktningens syften och försök till programformuleringar har man att söka dels i nämnda tal, dels i Molins "Svenska spörsmål och kraf" (1905) och i "Riket och folket" (1916, särskildt i den där intagna tidskriftsartikeln "Unghöger" från 1912). Enligt dessa framställningar skulle kriterierna på en verklig unghögerriktning sökas djupare än bland de dagspolitiska spörsmålen och bottna i lifsåskådningar, hvilkas djupaste grundstenar hämtats från V. Norströms ofvannämnda "Tankelinjer". Politiskt sedt, skulle riktningens centraltanke vara en syntes af konservativt statsintresse och folkligt reformarbete. På dess program skulle därför främst stå uppförda moraliska och ekonomiska samhällsfrågor. Riktningen åsyftar ett Stor-Sverige inom landets egna gränser på den materiella produktionens starka grund och har mot all s. k. skandinavism velat inta en bestämd front; likaså mot kvinnorösträtten. Mot den s. k. gammalhögern har riktningen icke sällan under senare år anslagit en påfallande aggressiv och kritisk ton. Märkligaste lifsyttringen torde ha varit dess "aktivism" både i form af en uppslutning på tyska sidan under Världskriget och af ett ingripande i finska frigörelsekampen. Härvid stod den i nära förbindelse, bl. a. i form af samarbete i "Svensk lösen", med en del yngre Uppsalaakademiker och med en del socialdemokrater. Härigenom kom den i ett bestämdt motsatsförhållande till den förstnämnda riktningen, bland hvars mera ledande män flera tvärtom intogo en mer eller mindre utpräglad antiaktivistisk ståndpunkt. T-s. 
Ungkarl,  ogift man,  oafsedt åldern.  - Ung- 
page_number=581, index= - Ungkarl  - Ungkarlsskatt  - Ungkyrkliga rörelsen  - Unglax, zool. Se Laxsläktet, sp. 1452  - Ungnad, Jan. Se Slovenska litteraturen, sp. 1473  - Ungnadia speciosa, bot.  - Ung-nicænare. Se Gregorius af Nazians  - Ungrarna, ung. magyar, plur. magyarok 
1069 
Ungkarlsskatt-Ungrarna 
1070 
karlshotell, natthärbärgen i Stockholm och andra större städer, afsedda för ogifta arbetare. De åtnjuta delvis kommunalt understöd. 
Ungkarlsskatt. För införande af särskild beskattning å män, som uppnått 25 års ålder och ej äro gifta eller ha barn af föregående äktenskap, väcktes vid 1892 och 1893 årens riksdagar motioner, som dock icke erhöllo riksdagens bifall. .- I Frankrike antog deputeradekammaren i april 1920 förslag om skatteförhöjning af 25 proc. för ungkarlar öfver 30 år, som icke hade anhöriga att underhålla. 
Ungkyrkliga rörelsen, urspr, beteckning för den 1909 framträdande s. k. korstågsrörelsen inom Kristliga studentvärldsförbundet (se d. o., sp. 1441), men snart alltmer för hela den rörelse inom den unga svenska kyrkan, som syftar till hennes förnyande och dugliggörande för hennes uppgifter i det nutida svenska folk- och kulturlifvet under mottot "Sveriges folk - ett Guds folk". Rörelsen sammanhålles icke af någon organisation. Icke heller kan man tala om någon för alla dess medlemmar gemensam, skarpare fixerad teol. åskådning. De, som starkast påverkat dess åsiktsbildning, äro biskoparna E. Billing, J. A. Eklund och ärkebiskop N. Söderblom. Rörelsens idéorgan är tidskr. "Vår lösen" (1910 ff.), hvars förste redaktör var rektor M. Björkquist. Den har sina hufvudcentra vid universiteten och i Stockholm; äfven Sigtunastiftelsen (se d. o.) utgör en samlingspunkt. M. B-t. 
Unglax, zool.  Se Laxsläktet, sp. 1452. 
Ungnad, Jan. Se Slovenska litteratur en^ sp. 1473. 
Ungnädia speciösa, bot., ett till fam. Sapindacece hörande vackert litet träd med parbladiga blad, blommande på bar kvist med ganska stora, rosenröda blommor och växande i Texas, där det kallas buckeye. De nästan hasselnötstora fröna äro giftiga och utgöra ett angenämt smakande eme-ticum. Gr- L-m. 
Ung-nics6nare.  Se Gregorius af Nazians. 
Ungrarna, ung. magyar [maMjar], plur. magy-arok [ma^djaråk], den förnämsta och talrikaste nationaliteten i Ungern, med ett finsk-ugnskt språk (se Ungerska språket). Benämningen magyar, "ungrare", "ungersk", hör förmodligen samman med vogulernas namn på sig själfva och ost-jakerna manxi [muljeradt ns] och har från början troligen betydt "människa", "man" ; namnet magyar [hos oss uttaladt madjäV] är numera utanför ungerskan väsentligen föråldradt och har, då det ännu begagnas, ofta en bismak af politiskt öknamn, erinrande om ungrarnas öfverhöghets- och magyari-seringssträfvanden; det i dess ställe allmännast använda ungrare (Ungern o. s. v.) hör samman med ett i fornryska källor förekommande folknamn ugra, som urspr, afsett någon turko-tatarisk folkstam (förmodligen kazarerna eller någon del af dem), med hvilken de forne ungrarna stodo i så nära förbindelse, att man kunde förblanda dem med hvarandra; af samma skäl kallade de bysantinske författarna ungrarna för turkoi. Namnet ugra, som går igen äfven i benämningen ugriska språk (se d. o.), har troligen uppkommit ur ett sammansatt turko-tatariskt stamnamn on-ogur, un-ugur, som bysantinerna återgåfvo med onoguroi, unnu-guroi, latiniseradt hunuguri, senare ungari, hun- 
gari (härifrån det begynnande Ii i eng. Hungary, fr. Hongrie). - Antalet ungrare, d. v. s. ungersktalande personer, uppgår f. n. till mer än 10 mill. människor, af hvilka största delen (1910: 9,944,627, d. v. s. 54,5 proc. af det egentliga Ungerns och Siebenbiirgens befolkning; 1900: 8,651,520, d. v. s. 51,4 proc.; 1890: 7,356,874, d. v. s. 48,6 proc.; 1840: 4,807,608; d. v. s. 42,G proc.) bor i de centrala delarna af Ungern och östra delen af Siebenburgen, omkr. 40,000 i Moldau och 10,000 i Bukovina samt några hundra tusen i Nord-Amerika. Den ungerska språkgränsen går i egentliga Ungern i v. på några få mils afstånd från gränsen mot Österrike, i n. från Pressburg i många bukter öfver Tåtrabergens södra utlöpare till Kaschau och Ungvår, i ö. öfver Szatmår-Németi och Grosswar-dein till Ärad, i s. till Essegg och längs Drava; inom detta område finnas emellertid också stora tyska, slovakiska, kroatiska, serbiska och rumänska språköar, liksom också stora ungerska språköar finnas utanför detsamma, särskildt i ö. och s. Den kraftiga tillväxten af den ungerska nationaliteten under de senaste årtiondena beror icke blott på den naturliga folkökningen, utan också i rikt mått därpå, att medlemmar af landets öfriga nationaliteter öfvergått till (eller åtminstone angetts som) ungersktalande; särskildt att märka är den fordom tysktalande, mycket talrika judiska befolkningens (1910: 911,227 pers., d. v. s. 5,o proc.) i allt större omfattning skeende anslutning till den härskande nationaliteten. - Ungrarnas urhem torde ha legat s. om deras närmaste stamfränders, vogu-lers och ostjakers, någonstädes i trakterna omkring mellersta eller södra Ural. Kanske till följd af något grannfolks påtryckning började voguler och ostjaker draga sig därifrån mot n. och n. ö. och ungrarna mot s. och s. v., möjligen vid vår tidräknings början eller t. o. m,, ännu tidigare. Längre ned i tiden, ungefär 600-800 e. Kr., finner man ungrarna boende inom de forna Yolga-bulgarernas inflytelsekrets, hvilket visas af de många från dem lånade kulturorden (se Bulgarer, Ungerska språket). Omkr. 800 e. Kr. ha ungrarna hunnit ännu längre mot s. och stå i närmaste beröring med kazarerna (se d. o.), hvilkas fäste Sarkel vid Don, byggdt 833 eller 835, troligen var afsedt till skydd mot dem; de stå, såsom lånord visa, också i beröring med de iranske alanerna (se d. o.), de nuv. osseternas förfäder. Af de från ö. anryckande turko-tatariska petjenegerna (se d. o.) trängdes slutligen ungrarna, nu stående i nära förbund med kazarerna, från Lebedia, landet omkring Donets, mot v. till landet mellan Dnjepr, Bug, Dnjestv, Prut och Sereth (ung. Etelköz) och därifrån i en eller flera repriser öfver Karpaterna in i sitt nuv. land, dit deras sju stammar tillsammans med en förmodligen kazarisk stam kabarerna under ledning af sin furste Årpåd, Ålmos' son, kommo 895 eller 896. Här träffade de före sig en talrik slavisk, särskildt slovensk, befolkning, hvilken underkufvades och sedermera under århundradenas lopp uppgick i den ungerska nationaliteten. Dessa slaver voro emellertid icke landets urbefolkning; dess äldsta kända befolkning, i Pannonien, utgjordes ö. om Donau, i Dacien, af trakiska, v. om Donau, af keltiska och illyriska stammar. Det romerska väldet öfver Dacien och Pannonien störtas af hun- 
page_number=582, index= - Ungrarna, ung. magyar, plur. magyarok 
1071 
Ungrarna 
1072 
nerna; efter dessas aftåg vandra germanska stammar genom landet, och efter dem åter sätta sig de turko-tatariske avarerna fast där; under det avariska herraväldets tid börja slaverna invandra. Efter ungrarna komma turko-tatariska jazyger (ung. jäszok, se J ås z så g), kumaner (se d. o.; ung. kunok), polovtser (ung. palöczok) och petjeneger (se d. o.; ung. besenyök] till landet och uppgå småningom i ungrarna. Den högst betydande tyska invandringen börjar vid midten af 1100-talet; dessa tyskar ha till stor del behållit sin nationalitet, men en mängd af dem har också magyariserats. Efter turkarnas utdrifning ur Ungern måste stora delar af särskildt låglandet, som blifvit folktomt under turktiden, koloniseras på nytt, och detta skedde med både tyskar, slovaker, kroater, serber, bulgarer och rumäner, af hvilka sedermera många gått upp i ungrarna. Äfven rätt många armenier ha invandrat (till Siebenburgen), för att icke tala om de utanför samhället stående zigenarna, hvilka dock endast i ringa utsträckning blandat blod med sina grannar. Om det starka judiska inslaget har ofvan talats. I senare tider har den både medvetna och omedvetna magyariseringen likaså verkat mycket kraftigt, framför allt i de bildade klasserna, hvarom bl. a. de otaliga tyska och slaviska familjenamnen bland ungrarna vittna; i nutiden utbytas f. ö. dessa namn i allt större utsträckning mot ungerska sådana. Det är af allt detta klart, att nutidens ungrare måste vara ett utprägladt biandfolk och att det knappast är möjligt att tala om någon särskild ungersk typ, vare sig i kroppsligt eller andligt afseende. Det finsk-ugriska elementet har säkerligen ytterst tidigt öfverflyglats af det turko-tatariska, som troligen utgjort någon öfverklass inom folket; att nu söka efter finsk-ugriska typer bland ungrarna är lönlöst; lättare finner man turkiska sådana, särskildt i de trakter, där de nyssnämnde jazygerna, kumanerna, polovt-serna och petjenegerna bott. Hur det finsk-ugriska språket under dessa förhållanden kunnat bevara sig ned genom tiderna och bli ett föreningsband för så många olika antropologiska element, är ett svårbegripligt faktum. Ännu ha f. ö. inga mera ingående antropologiska undersökningar af ungrarna företagits; endast rörande deras kroppslängd vet man något mera: Körösi fann bland 20,667 undersökta värnpliktiga en medellängd af 162,4 cm., Scheiber bland 16,107 värnpliktiga en medellängd af 161,9 cm. F. ö. äro ungrarna i regel brakycefala och mörkhåriga; jämte de kanske vanligaste bruna ögonen har man i vissa trakter funnit anmärkningsvärdt många blåa sådana. Ansiktet är ofta lågt och bredt och näsan kort, smal och hög. Till karaktären vilja ungrarna själfva gärna anse sig vara värdiga, ridderliga, fosterlandsälskande, något tungrodda och melankoliska, men också d j arf va och lätt uppbrusande; sådana de framträdt i sin politiska och sociala utveckling, kan man kanske närmast karakterisera dem som ett krigarfolk med utpräglade anlag för politisk verksamhet och starkt fasthållande vid sin nationalitet, men icke med så stor fallenhet för praktiskt arbete och framför allt icke för handel, som därför i stor utsträckning öfvergått i judarnas händer; den sociala klass-skillnaden har liksom motsättningen mot de öfriga nationaliteterna inom lan- 
det, utom tyskarna, hittills varit mycket stor. - På den ungerska landsbygden lefva ännu många ålderdomliga och ursprungliga näringsfång, seder och föreställningar kvar i väl bibehållet skick. Fiskeriet visar en hop redskap och metoder, som säkerligen medförts från östern. På pusztan (se d. o.) kände sig det fornungerska ryttarfolket särskildt väl hemmastadt, och ännu i dag lefva där herdarna fädrens lif bland väldiga kreaturshjordar al alla slag, om ock stora delar af de gamla stäpperna på senare tider blifvit lagda under plogen. Städerna ute på slätten äro ännu till icke ringa del ofantliga anhopningar af bondgårdar med sina logar, stall och lador, och i gårdarnas byggnadsstil och inredning råda alltjämt de gamla tiderna. Nationaldräkter af vida skiftande typer äro ännu i allmänt bruk; pälsar, rockar och andra klädesplagg 
Ungerska folkdräkter (från komitatet Bihar). 
utsiras med vackra, mångfärgade broderier (se fig.), i hvilka tulpanmotivet är särskildt framträdande. Sång, musik och dans (csdrdäs, se d. o.) äro ytterst omtyckta; musiken utöfvas mest af zigenarna och är af österländskt ursprung. Den muntliga folklitteraturen är rik. Ungrarna erbjuda således, liksom de andra folkstammarna i landet, etnografen och folkloristen ett rikt arbetsfält, och under de senare årtiondena har också mycket uträttats på detta område, med den rikhaltiga etnografiska afdelningen af Nationalmuseet som centrum. Tidskrifterna "Ethnologische mittheilungen aus Un-garn" (9 bd; 1887-1905) och framför allt "Ethno-graphia" (ungersk; 29 bd fr. o. m. 1890) innehålla ett mycket stort material rörande Ungerns etnografi. Nämnas må äfven de rikt illustrerade arbetena af Zs. Båtky, "tJtmutatö néprajzi mu-zeumok szervezésére" (1906), 0. Herman, "A ma-gyar halåszat könyve" I-II (1887) och "A ma-gyarok nagy ösfoglalkozåsa" (1909), samt J. Jankös (1868-1902) många värdefulla arbeten. P. Hunfalvys "Ethnographie von Ungarn" (1877) har 
page_number=583, index= - Ungrarna, ung. magyar, plur. magyarok  - Ungrenässans. Se Renässans, sp. 1418  - Ungro-Vlahia  - Ungskär  - Ungsocialister. Se Svenska socialistiska ungdomsförbundet, sp. 1049  - Ungsvin. Se Svinafvel  - Ungtjecherna. Se Böhmen, sp. 883, och Tjecher  - Ungturkar  - Unguentum, lat., välluktande smörjelse, farm.  - Unguibus et rostro, lat. (eg. med klor och näbb), med näbbar och klor, med alla krafter  - Unguiculata, zool. 
1073 
Ungrenässans-Unguiculata 
1074 
hufvudsakligen historiskt innehåll. Den antropologiska litteraturen om ungrarna är däremot obetydlig; nämnas må J. Jankös "A magyar typusok" (1900) och 0. Hermans "A magyar nép arcza és jelleme" (1902). K. B. W. 
Ungrenässans.   Se Renässans, sp. 1418. 
Ungro-Vlahia (d. v. s. det under Ungern lydande valakerlandet), "Ungerska Valakiet", furstendö-met Valakiets äldsta namn. Ännu bär förste metro-politen i Rumänien titeln efter U. 
Ungskär, en l,5 km. lång och l km. bred ö i östra kanten af Karlskrona skärgård, 3 km. från Torhamnsudde, Torhamns socken, Blekinge län. ön är kal och ofruktbar, men ganska tätt bebyggd af fiskare. Sydväst om U. är en ankar-sättning. N. H-m. 
Ungsocialister. Se Svenska socialistiska ungdomsförbundet, sp. 1049. 
Ungsyin.   Se S vi n af v el. 
Ungtjecherna. Se Bohm en, sp. 883, och T j e c h e r. 
Ungturkar, namnet på ett turkiskt parti med modernt åskådningssätt, som ansåg, att Turkiets räddning låge i anslutningen till västerländskt uppfattningssätt och införande af parlamentarisk styrelse. Jfr Turkiet, sp. 416 och 422. 
Ungue^tum, lat., välluktande smörjelse; farm., salfva (se d. o.), mjukt, fetaktigt läkemedel till utväxtes bruk. Svenska farmakopån innehåller 17 olika salfvor, nämligen U, acidi borici, b o r-syresalfva, med 10 proc. borsyra; U. Cantha-ridis-, spanskflugsalfva, med 20 proc. spanskflugepulver; U. Cantharidis fortius, med 25 proc. spansk fluga och lika mycket terpentin - för djur; U. cetacei, cold-cream 1. h v a 1-r a f s a l f v a, innehållande vax, hvalraf, mandelolja och rosenvatten; U. chloreti hydrargyrici cantharidatum, spanskflugsalfva med sublimat - för djur; 17. diachylon, b l y-plåstersalfva, af bly plåstermassa och flytande paraffin; U. glycerini, glycerinsalfva, af hvetestärkelse och glycerin; U. hydrargyri, kvicksilfversalfva 1. gråsalfva, med 30 proc. metalliskt kvicksilfver; U. hydratocarbo-natis plumbici, blyhvittsalfva; U. lanolini, lanolinsalfva, af ullfett, blandadt med vaselin och rosenvatten; U. nilratis hydrargyrici, kvicksilfvernitratsalfva; U. oxidi zin-cici, zinksalfva, med 10 proc. rå zinkoxid; U. plumbicum, blysalfva, med blyoxid, vax, beck och fett; U. subacetatis plumbici, b l y-ättiksalfva, med 15 proc. bly ättika i ullfett och vaselin; U. sulfuris compositum, skabb-salfva, innehållande krita, svafvel, tjära, såpa och skiradt svinister; U. tannatis plumbici, b l y-tannatsalfva, hvari ingå garfsyra, blyättika, ullfett och vaselin, samt U. Terebinthince resino-sum, basiliksalfva, innehållande kolofonium, terpentin, gult vax och fett. - tJtom nu nämnda officinella salfvor ha många andra sådana under särskilda namn varit i bruk, t. ex. U. ad decubi-tum, salfva mot liggsår, väsentligen detsamma som U. tannatis plumbici (se ofvan); U. album simplex 1. U. Cerussce, lik U. hydratocarbonatis plumbici (se ofvan); U. ammoniacale 1. Pomade de Gon dr et, ammoniak med talg och svinister, retande; U. antiherpeticum acre, af perubalsam, 
fenol, benzoesyra och vaxsalfva (se nedan) mot skäggsvamp och ansiktsfinnar; U. aromaticum 1. U. nervinum, nervsalfva, innehållande malört, lagerbärsfett, flera flyktiga oljor, gult' vax och svinister; såsom U. nervinum betecknas äfven U. Rosmarini compositum, som bereds af fett och gult vax, muskotfett, rosmarinolja och enbärsolja; U. Autenriethi 1. U. tartratis stibico-kalici, kräkvin-stensalfva; U. caseini, af alkalikaseinat, glycerin, vaselin och vatten - torkande salfva; U. cereum 1. U. simplex, vaxsalfva, af 7 dlr olja och 3 dlr vax; U. chloroformii, af kloroform, vax och fett - hudretande och smärtstillande; U. contra perniones, salfva mot "pormaskar", af fenol, blysalfva, ullfett, oliv- och lavendelolja; U. contra pediculos 1. U. Sabadillce, lussalfva, af saba-dillfrö, vaselin och citronolja; U. durum 1. U. Paraffini, paraffinsalfva, af fast och flytande paraffin samt ullfett; U. emolliens, U. leniens, U. refrigerans 1. créme céleste, väsentligen lika U. cetacei (se ofvan); U. epispasti-cum (se U. Cantharidis ofvan); U. exsiccans (se U. plumbicum ofvan), U. 'flavum, af gurkmeja, svinfett, gult vax och gult harts - motsvarar ungefär U. resinosum; U. fuscum 1. Ceratum fus-cum, brunt cerat, af vidbrändt blyplåster, gult vax och svinfett; U. Hydrargyri citrinum (se U. ni-tratis hydrargyrici ofvan); U. Hydrargyri prceci-pitati albi narcoticum 1. A. von Grcefe's pannsalfva, af hvitt precipitat, Belladonnaextrakt, rosensalfva och gult vax; U. Hydrargyri rubrum, röd kvicksilfversalfva, af röd kvicksilfveroxid och vaselin; U. irritans, retande salfva (se U. Cantharidis ofvan); £7. Lithargyri 1. U. saturninum, ungefär lik U. subacetatis plumbici (se ofvan); J7. mercuriale 1. U. Cinereum 1. U. Neapolitanum (se U. Hydrargyri ofvan); U. molle 1. U. simplex (se U. Lanolini ofvan); U. oxidi hydrargyrici flavi 1. U. ophthalmicum flavum, Pagenstechers salfva, ögonläkarnas "gula salfva", af fälld (gul) kvicksilfveroxid och gult vaselin; U. oxygenatum, af salpetersyra och smält svinfett; U. poma-dinum 1. 77. rosatum, pomada, af svinister och hvitt vax jämte bergamott- och rosenolja; U. po-puleum 1. U. Populi, poppelsalfva 1. p o p-pelpomada, af färska, sönderstötta poppel-knoppar med svinister; U. Pyrolei Pini, t j ä r-s älf v a, af tjära, vax och svinfett; U. rubrum sul'furatum, af rödt svafvelkvicksilfver, svafvel, gult vaselin och bergamottolja; U. vesicans vegetäbile, tibastsalfva, af pulveriserad tibast, fett och ammoniak; U. Wilkinsoni, väsentligen lik U. sulfuris compositum ofvan; U. Wilsonii, af rå zinkoxid och benzoeister m. fl.                          C. G. S. 
U7nguibus et ro'stro, lat. (eg. med klor och näbb), med'näbbar och klor, med alla krafter. 
Unguiculata, zool., benämnes i den äldre zoologiska systematiken en däggdjursgrupp, omfattande apor, halfapor och rofdjur. Det gemensamma för dessa djurformer skulle, såsom namnet antyder, vara, att de äro försedda med naglar eller klor (lat. unguifculi] i motsats till Ungulata (se d. o.), som ha klöfvar eller hof var. Som emellertid nyare undersökningar ådagalagt, att nämnda däggdjur sinsemellan ingalunda stå i så nära släktskapsförhållande, att de vid en fullt naturlig gruppering böra afskiljas från en del andra däggdjursordnin- 
page_number=584, index= - Unguiculata, zool.  - Unguis, lat., klo, nagel  - Ungula, zool. Se Ungulata  - Ungulata (af lat. ungula, hof, klöf), Hofdjuren, zool. 
1075 
Unguis-Ungulata 
1076 gar, har man numera allmänt öfvergett denna sammanställning. L-e. 
<b>Unguis,</b> lat., klo, nagel. 
<b>Ungula,</b> <i>zool.</i> Se Ungulata. 
<b>Ungulata</b> (af lat. <i>u'ngula</i>, hof, klöf), Hofdjuren, zool. (en benämning, som vanligen återges med "hofdjur"; stundom betecknas som "hofdjur" endast en grupp bland <i>Ungulata</i>, nämligen <i>Perissodactyla</i>). Åsikterna rörande denna däggdjursordnings naturliga begränsning ha på grund af de senaste årens paleontologiska upptäckter undergått väsentliga förändringar. Medan förut af lefvande djur i allmänhet endast de s. k. partåiga och opartåiga hofdjuren räknades till <i>Ungulata</i>, har upptäckten af en mängd utdöda mellanformer mellan de sagda hofdjuren samt snabeldjuren och klippdassarna ådagalagt, att vid en gruppering, som gör anspråk på att taga hänsyn till de verkliga släktskapsförhållandena, dessa djurformer ej kunna skiljas, utan fastmera måste tillsammans med flera fossila däggdjursgrupper sammanföras till en ordning <i>Ungulata</i>, som på detta sätt kommer att omfatta ett stort antal tämligen olikartade former, för hvilka endast få karaktärer äro gemensamma. De äro företrädesvis växtätare, en del dock allätare. Detta förhållande finner ock sitt uttryck i kindtändernas beskaffenhet. Dessa äro näml. strecktecknade eller knöliga. De fungerande tårna växla till antalet mellan 5 och 1 och äro hos det stora flertalet försedda med hofvar eller klöfvar (se dessa ord). Nyckelben i fullt utbildadt tillstånd saknas utom hos några utdöda. 
Man har inom hofdjuren skilt på följande underordningar. 
1:a underordningen: <i>Condylarthra</i> äro utan tvifvel de ursprungligaste af alla kända hofdjur, och flera af de högre hofdjuren torde kunna härledas från dem; sannolikt stå de i släktskapsförbindelse med de ursprungligaste rofdjuren, Creodonta (se Rofdjuren). Som de lefvat i Nord-Amerikas eocenperiod, höra de till de äldsta Eutheria (jfr Däggdjur, sp. 1202). För att tillhöra denna däggdjursordning, som ju omfattar de största nu lefvande landtdjur, äro de flesta Condylarthra att beteckna som små djur. De ha en liten och låg skalle med öppna ögonhålor. Alla extremiteter äro försedda med fem tår, några äro tågångare, andra hälgångare, några ha klolika tår, andra hofvar. Tandsystemet är fullständigt, bildande en sluten tandrad. Svansen är lång, alltså afvikande från de moderna Ungulata. Till de bäst kända hör släktet <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Restaureradt skelett af <i>Phenacodus primævus</i>.</tr></table> <i>Phenacodus</i> med hofliknande tår (fig. 1) och dennas förfader <i>Euprotogonia</i> med kloliknande tår. 
2:a underordningen <i>Perissodactyla</i>, Opartåiga hofdjur. Kännetecknande för dessa är i främsta rummet den starkare utbildningen af den mellersta tån, på samma gång sidotårna i motsvarande grad försvagas eller försvinna: de bakre extremiteterna ha högst tre, de främre högst fyra fungerande tår. Språngbenet skiljer sig från förhållandet hos nästa underordning därigenom, att dess öfre ledyta är djupt fårad, medan den nedre är plattad; hos Artiodactyla bär det djupt fårade ledytor å båda ändar. I sammanhang med fotens differentiering står ock armbågs- och vadbenets tillbakabildning (jfr Hästdjuren, fig. 4); hos de flertåiga äro sagda ben fullständiga, hos hästdjuren har en fortgående reduktion af desamma egt rum. Hos de mera moderniserade Perissodactyla inträder en förminskning af tandsystemet, som angriper fram- och hörntänder samt fylogenetiskt de främsta kindtänderna. Hos flertalet äldre släkten af Perissodactyla äro de främre kindtänderna mindre än de bakre, hos historiskt yngre ha de främre utbildats till ungefär samma storlek som de bakre. Kindtändernas krona är ursprungligen fyr- eller flerknölig, hos senare släkten förenas dessa knölar genom lister. Af denna i gångna geologiska tidsåldrar mycket formrika underordning kvarlefva endast rester, nämligen tapirerna (se Tapir), noshörningarna (se d. o.) och hästdjuren (se d. o.). Af de utdöda Perissodactyla förtjäna framhållas familjerna Titanotheriidæ (se d. o.) och Palæotheridæ (se Palæotherium), af hvilka den sistnämnda är nära besläktad med hästdjuren. 
3:e underordningen <i>Artiodactyla</i>, Partåiga hofdjuren l. klöfdjuren. I motsats till Perissodactyla, som ha sin blomstringstid långt bakom sig, äro Artiodactyla nutidens mest formrika och lifskraftiga hofdjurstyp. Alla Artiodactyla skilja sig från Perissodactyla därigenom, att tredje och fjärde tån äro ungefär lika starkt utbildade, så att de tillsammans bilda ett symmetriskt par; andra och femte tån, om de finnas, äro också lika utbildade, men svagare än de förstnämnda; extremitetens längsaxel går mellan andra och tredje tån, medan densamma hos Perissodactyla går genom tredje tån. Till gruppen <i>Bunodontia</i> (af grek. <i>buno's</i>, kulle, och <i>odūs</i>, tand), d. v. s. djur med flerknöliga kindtänder, höra fam. svindjur, flodhästar (se dessa ord) och Elotheriidæ, hvilken sistnämnda familj omfattar några släkten ur Europas och Nord-Amerikas äldre tertiär, som skilja sig från svindjuren hufvudsakligen genom mera ursprungligt byggda fram-, hörn- och främre kindtänder. En annan grupp innesluter några familjer med endast fossila släkten, såsom <i>Anthracotheriidæ</i> (se Anthracotherium) och Anoplotheriidæ (se Anoplotherium). De med strecktecknade kindtänder försedda Artiodactyla, de s. k. <i>Selenodontia</i> (af grek. <i>selēne</i>, måne, och <i>odūs</i>, tand; kindtändernas tuggytor ha flera halfmånformiga emaljlister), bestå bl. a. af de utdöda familjerna Cænotheriidæ (se Cænotherium) och Oreodontidæ (se d. o.); beträffande de nu lefvandes egenskaper och grupper se Idisslare samt Giraffdjur, Hjortdjuren, Kameldjuren, Nötdjuren, Pecora och Tragulina. 
4:e underordningen <i>Ancylopoda</i> l. 
page_number=585, index= - Ungulata (af lat. ungula, hof, klöf), Hofdjuren, zool. 
<i>Chalicotheriidæ</i>. De numera till denna djurgrupp räknade fossila däggdjuren uppfattades, då de första skelettdelarna upptäcktes (1825), såsom sengångare. Senare och rikligare fynd ha emellertid ådagalagt, att de äro opartåiga hofdjur med starkt ombildade tår: dessa (fig. 2), af hvilka finnas tre å både fram- och bakbenen, äro långa, starkt krökta med klufna, kloliknande tåleder; antagligen uppbars kroppstyngden ej af tredje tån, hvilken hos öfriga opartåiga hofdjur är den anatomiskt och funktionellt viktigaste, utan af den yttre tån, som är homolog med den fjärde å den typiska däggdjursfoten. Medan således i detta afseende en märklig likhet med sengångarna framträder, bevisar handlofvens, vristens äfvensom kindtändernas byggnad deras nära samhörighet med de opartåiga hofdjuren. Chalicotheriidæ uppträda i Europa under oligocen- och kvarlefva till pliocentiden, i Asien ända in i pleistocen. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Framfot af Macrotherium giganteum. 1/8 nat. storl.</tr></table> 
5:e underordningen <i>Litopterna</i>. Äfven denna underordning innehåller uteslutande utdöda, tertiära eller kvartära hofdjur, som lefvat i Syd-Amerika. De mera typiska representanterna voro tågångare, påminnande om lamadjur eller hästar. Hand och fot med 3 eller 1 tå med hof. Tandsystemet fullständigt och vanligen med slutna tandrader, eller äro framtänderna tillbakabildade; de främre kindtänderna äro alltid enklare än de bakre. Flera skelettdelar förete likhet med de opartåiga hofdjurens. Till de märkligaste släktena hör <i>Macrauchenia</i> (fig. 3), utmärkt genom långsträckt, liten skalle med långt bakåt (å hufvudets ryggsida) belägna näsöppningar; näsbenen tillbakabildade; tandraderna äro fullständiga; halskotorna äro förlängda och öfverensstämma till sin byggnad med lamadjurens; tre tår på alla extremiteter; näsregionens byggnad gör det mer än sannolikt, att 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3. Restaureradt skelett af <i>Macrauchenia patachonica</i>.</tr></table> 
Macrauchenia varit utrustad med snabel. Macrauchenia, som uppnådde en kamels storlek, lefde under kvartärtiden. Ett annat släkte, <i>Thoatherium</i>, från miocenperioden, är af särskildt intresse, enär det eger blott <i>en</i> tå (den tredje) liksom hästen, men med ännu mera tillbakabildade sidotår än denna (se Hästdjuren). Trots denna påfallande öfverensstämmelse finnes, såsom framgår af den öfriga organisationen, intet släktskapsförhållande i rätt nedstigande led mellan Thoatherium och häst. 
6:e underordningen <i>Amblypoda</i> l. Dinocerata. Denna grupp innesluter ej blott de högst differentierade och jättestora Dinoceras-arterna, utan ock former af mera ursprunglig organisation och blygsammare dimensioner. Sålunda är det äldsta kända Amblypodsläktet: Pantolambda (se fig. 4 o. 5) ur Nord-Amerikas äldsta eocen ett litet djur med mycket ursprungliga egenskaper. Mera differentieradt och större är det i Europas och Nord-Amerikas undre eocen anträffade släktet Coryphodon (fig. 4 o. 5). Med sin högst utbildade och största form Dinoceras, funnen i Nord-Amerikas öfre eocen, dör hela underordningen ut. Jfr ock art. Dinoceras. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 4. Skelett af <i>Pantolambda</i> (t. v.) och <i>Coryphodon</i>.</tr></table> 
page_number=586, index= - Ungulata (af lat. ungula, hof, klöf), Hofdjuren, zool.  - Ungulites (af lat. ungula, hästhof), paleont. Se Obolus  - Ungulitsandsten l. Obolussandsten, geol.  - Ungvár, hufvudstad i förra ungerska komitatet Ung (se d. o.)  - Uni. Se gardar Svavarsson, sp. 737  - Uniater, med romerks-katolska kyrkan förenade ortodoxa. Se Unerade  - Unibifokalglas. Se Glasögon, sp. 1299  - Unicorn (af lat. unus, en, och cornu, hörn), "enhörning" (se d. o. 1)  - Unicum (Unikum). Se Unik  - Unie  - Unierade, kyrkohist. Se Unerade  - Unificering (af lat. unus, en, och facere, göra), enande, sammanslagning, utjämning  - Unifilar upphängning (af lat. unus, en, och filum, tråd), fys.  - Uniform 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 5. <i>Pantolambda</i> och (t. h.) <i>Coryphodon</i> i tänkt restaurerad gestalt.</tr></table> 
7:e underordningen <i>Toxodontia</i> (se d. o.). 
8:e underordningen <i>Hyracoidea</i> (se d. o.). Medan denna djurgrupp tidigare var känd endast genom de nu lefvande, små Hyrax-arterna, är det nyligen påvisadt, att under oligocenperioden ha i Egypten lefvat hithörande djur, Saghatheriidæ, af dimensioner växlande mellan en räfs och en tapirs; deras tandsystem och kraniebyggnad äro ursprungligare än nutidens Hyrax-arters; ännu under pliocentiden lefde en ättling af Saghatheriidæ i Grekland. 
9:e underordningen <i>Proboscidea</i>. Se Elefantdjuren. 
Af nyare författare framhålles ofta, att sirendjurens (se d. o.) organisation ådagalägger, att de äro hof djur, anpassade efter vattenlifvet. - Ur den mycket rika litteraturen rörande hofdjuren må framhållas W. Kovalevsky, "Monographie der gattung Anthracotherium" (1874), M. Schlosser, "Beiträge zur vergleichenden odontographie der huftiere" (1886), och H. A. Stehlin, "Die säugetiere des schweizerischen eocäns" (1903-10). L-e. 
Ungulites (af lat. u'ngula, hästhof), paleont. Se Obolus. 
Ungulitsandsten l. Obolussandsten, geol., en vid basen af ordovicium (undersilur) i Estland förekommande grof sandsten, som är ekvivalent med det i Sveriges silurbildningar, företrädesvis i Dalarna, men äfven i Östergötland och på Öland, förekommande oboluskonglomeratet (se d. o.). _ 
K. A. G. 
Ungvar [ongvar], hufvudstad i förra ungerska komitatet Ung (se d. o.). 
<b>Uni</b>. Se Gardar Svavarsson, sp. 737. 
Uniater, med romersk-katolska kyrkan förenade ortodoxa. Se Unerade. 
Unibifokalglas.   Se Glasögon, sp. 1299. 
Unicom (af lat. unus, en, och cornu, hörn), "enhörning" (se d. o. 1). 
<b>Unicum </b> (Unikum).  Se Unik. 
<b>Unie</b>, stad i turkiska vilajetet Trabezon, i Mindre Asien, vid en liten vik af Svarta hafvet, på 41° 8' n. br.  Omkr. 5,000 inv. I omgifningen finnas kalksten samt en  spräcklig jaspis och längre in i landet järnmalm.      
(H. W-k.) 
Unierade, kyrkohist.  Se Unerade. 
<b>Unificering</b> (af lat. unus, en, och facere, göra), enande, sammanslagning, utjämning. 
Unifilar upphängning (af lat. unus, en, och filum, tråd), fys., säges en kropp ha, då den hänger på en enkel tråd, i motsats till bifil ar upphängning (se d. o.). 
T. E. A. 
<b>Uniform</b> (lat. <i>uniformis</i>), enahanda, likformig, t. ex. uniforma brefportot (se Frimärke, sp. 1447); likformig klädsel för vissa korporationer, särskildt den likformiga dräkten, för krigsmakten. Den militära uniformen började införas samtidigt med upprättandet af stående härar. Uniformen är af icke ringa betydelse. Till färg, snitt och yttre utstyrsel öfverensstämmande, utgör den nämligen ett föreningsband mellan en armés eller en flottas eller en enskild trupps alla beståndsdelar, på samma gång den utgör en för krigarens yrke lämplig beklädnad. Vanligen är något visst snitt, någon färg eller något yttre märke på uniformen kännetecknande för en hel armés alla beståndsdelar, t. ex. förr tyskarnas kask, ryssarnas skinnmössa och rock utan knappar, engelsmännens röda rock, fransmännens röda byxor o. s. v. Efter boerkriget (1899-1902) har grått i olika skiftningar blifvit hufvudfärgen i de flesta arméers uniform. Af uniformen fordras, att den skall så mycket som möjligt skydda sin bärare mot väderlekens inflytande, gynna anbringandet af hans utrustningspersedlar och medge kroppens obehindrade rörelser, på samma gång den skall vara tillräckligt prydlig, varaktig och billig samt icke alltför bjärt aftöckna sig mot marken, då den ses på något af stånd. Bärandet af fastställd uniform eller något motsvarande igenkänningstecken erfordras enligt folkrätten för att i krig bli erkänd som stridsman (se Folkrätt). I de flesta länder, dock ej i Sverige, är ständigt bruk af uniform i regel föreskrifvet för krigsmaktens i tjänstgöring varande personal. - Ännu under Gustaf II Adolfs tid fanns ingen för hela armén fastställd uniform (endast drabanterna och vissa fänikor hade dräkter af samma färg). Först under Karl X Gustafs tid började militäruniformer i Sverige mera allmänt införas. Till en början utgjordes de af kyller eller af kläde af olika färg. Vid indelningsverkets genomförande bestämdes de olika regementenas uniform, och vid slutet af 1600-talet var det blåa klädet allmänt  antaget. Under 1700- och 1800-talen växlade uniformerna  efter tidernas klädedräkt. Beklädnaden utgjordes 
page_number=587, index= - Uniform  - Uniforma brefportot. Se Frimärke, sp. 1447  - Uniformera (se Uniform), göra likformig; utrusta med uniform  - Uniformitet  - Unigenitus Dei filius (lat., "Guds enfödde son")  - Unik (lat. unicus)  - Unilateral (af lat. unus, en, och latus, genit. lateris, sida), ensidig (om kontrakt; se Aftal)  - Unimak  - Unio, zool. Se Flodmusselsläktet. Jfr Fiskar, sp. 416, och Kritsystemet, sp. 1475  - Union 
1081 
Uniforma brefportot-Union 
1082 
af lifmundf.ing (liveri) och släpmundering (släpekläder, vanligen af vadmal, se Mundering, sp. 1329). Med tillägg af särskilda, för parade-ring eller sällskapsdräkt tillsatta persedlar uppkom paraduniform. 1904 fastställdes modell till kappor af grågrön färg, såsom "taktiskt fördelaktigast", och 1906 bestämdes, att under loppet af 6 år ny fältuniform för hela armén af grå färg skulle anskaffas, hvilken uniform 1910, efter vidtagna smärre förändringar, fastställdes under benämningen "uniform m/10" (se färgpl. I). De gamla uniformerna, mörk-, mellan- och ljusblå (äfven gröna), finge emellertid fortfarande begagnas (se färgpl. I-Y). Flottans personal bär (liksom de flesta andra mariners) sedan gammalt mörkblå eller hvit uniform (färgpl. VI). För flottornas manskap utgör i allmänhet en bred, mellanblå skjortkrage med tre rader hvita kantband, hvilken bäres nedvikt utanpå blå skjorta, jacka eller kavaj, ett gemensamt kännetecken. Till officerarnas paraduniform höra merendels trekantig hatt och epåletter med guldfransar. Kustartilleriets uniformer äro snarlika flottans (färgpl. Yl). Äldre svenska militäruniformer finnas af bildade i art. Artilleri, Båtsmanshåll, Drabant, Dragon, Fortifikationen, Ingenjörtrupper och Kadett. - Om den svenska militäruniformen i äldre och nyare tid se Joh. Suack, "Samling af svenska arméns uniformer, tecknade af C. G. Koos" (1783), F. A. Spak, "Några historiska upplysningar om uniformering och utredning, från 1300-talet intill nuvarande tid, med särskild hänsyn till svenska armén" (1890), samt planschverken "Svenska krigsmaktens fordna och närvarande munderingar" af A. U. Schiitzercrantz (1849-53; ny tillökad uppl. utgaf P. B. Eklund 1900-05), "Swenska och norska arméerna samt flottorna i deras nuvarande uniformering" af Fr. v. Dardel (1861-63), "Svenska arméns och flottans nuvarande uniformer" (1860-64 med text af J. Mankell), "Svenska arméens och flottans uniformer" (1890; texten af H. 0. Prytz), och "Svenska arméns munderingar 1680-1905" (1911 ff.) af Einar von Strokirch. C. O. N. H. w-1. 
Civila uniformer infördes i de flesta länder under 1700-talet, i Sverige först under Gustavianska tiden (1772-1809), då sådana fastställdes för hof-rätterna, lagmän, häradshöfdingar, landshöfdingar, kronofogdar och länsmän samt adelsmän (se Adel, fig. å sp. 144); efter 1809 års statshvälfning infördes uniformer till att börja med för konungens statsråd och kansli och Kabinettet för utrikes brefväx-lingen samt sedermera småningom för öfriga ämbetsverk - ända ned till kapellet och baletten (se vidare memorial af Andra kammarens tillfälliga utskott n:r l år 1908). De brukas numera ej i daglig tjänstgöring, utan endast vid högtidliga tillfällen, s. k. paraduniform. (Högsta domstolens ledamöter uppträda dock alltid "officiellt" i uniform vid sina sessioner, likaså krigsdomare och auditörer vid tjän-steutöfning.) Däremot åligger vissa lägre funktionärer skyldighet att i tjänstgöring bära uniform, t. ex. vid polisen (se Polis, sp. 1237 med fig.), brandkårer och kommunikationsverken anställda personer. I anledning af en riksdagens skrifvelse 6 maj 1908 om afskaffande eller inskränkning af bruket af paraduniform vid andra tillfällen än vid tjänsteut- 
öfning erinrade K. M:t i cirkulär 1909 därom, att för civila ämbets- och tjänstemän, som ej äro anställda vid krigsmakten, någon skyldighet att vid vissa tillfällen begagna paraduniform icke finnes stadgad och att följaktligen bärandet af dylik uniform icke kan af chef eller annan öfverordnad påfordras. Svenska civila uniformer äro afbildade på färgpl. VII-VIII. Se ock fig. i art. Adel och Polis. 
Uniforma brefportot.  Se Frimärke, sp. 1447. 
Uniformera (se Uniform), göra likformig; utrusta med uniform. 
Uniformitet (se Uniform), likformighet, öfverensstämmelse. - Uniformitetsakter kallas i England vissa lagar afsedda att åstadkomma anglikansk kyrklig uniformitet, såsom lagarna af 1549 (proklamerandet af "Common prayer book"), 1559 (den reviderade "Common prayer book" gjordes till enda lagliga gudstjänstbok) och 1662 (en ny version af "Common prayer book" gjord till den enda lagliga gudstjänstboken i England). Hj. H-t. 
Unige'nitiis Dei fllius (lat., "Guds enfödde son"), begynnelseorden till de däraf benämnda påfliga bullorna U n i g e n i t u s: 1) en af Klemens VI 1343 utfärdad bulla, som fastställde läran om "thesaurus ecclesise" och därmed gaf aflatshandeln full giltighet; 2) den bulla, hvilken på jesuiternas tillskyndan utfärdades af Klemens XI mot jan-senismen, sept. 1713. Se Appellanter och Jansenius. (Hj. H-t.) 
Unik (lat. unicus], ensam i sitt slag, utomordentlig, allenastående, ovanlig, ojämförlig. - Unikum, någonting ensamt i sitt slag; något, hvaraf endast ett exemplar finnes (en bok, ett mynt, ett kopparstick e. d.). 
Unilateräl (af lat. unus, en, och latus, genit. la'teris, sida), ensidig (om kontrakt; se A f t a 1). 
<b>Unimak,</b> den östligaste af Aleutiska öarna, ligger i östra gruppen af arkipelagen, de s. k. Räföarna, och skiljes från halfön Alaska genom Isanotskij-sundet. Ön består af en bergskam, öfver hvilken höja sig de ännu verksamma vulkanerna Pogromnoi, Tjitjaldinski (2,450 m.) och Isanotskij, och har knappt ett spår af vegetation. 
Dnio, zool. SeFlodmusselsläktet. Jfr Fiskar, sp. 416, och Kr i t sy stem et, sp. 1475. 
Union (lat. unio), förening, förbund. I. Sammanslutning mellan stater. Som term härför har ordet haft och har olika betydelse, a) Därmed betecknas en tillfällig sammanslutning för ett visst ändamål. Exempel härpå äro den 1608 mellan tyska protestantiska riksständer till gemensamt försvar ingångna evangeliska unionen (se d. o. 1) och de moderna postunionerna (se Postförening), b) Permanenta förbindelser, åsyftande politisk enhet, åtminstone utåt. I Amerika användas union och äfven federation för att beteckna f ö r b u n d s s t a t e n (se d. o.) i motsats mot statsförbundet 1. konfederationen (se d. o. och Federalister 1). I engelsk statsrätt åter betecknar union en så genomgripande förening mellan förut fristående stater eller statsliknande samhällen, att de egentligen bilda en helstat (jfr Stat, sp. 1034). Exempel härpå äro den mellan England och Skottland 1707 ingångna unionen, hvarigenom S t or br i- 
page_number=588, index= - Uniform  - Union  - Unión. 1. La U., stad i spanska prov. Murcia  - Unión. 2. (San Carlos de la U.) Hamnstad i centralamerikanska republiken Salvador  - Union, U. hill l. Town of U., stad i staten New Jersey  - Union Castle, engelskt, 1900 grundadt rederibolag. Se Ångfartygslinjer  - Union des mines, fr. Se Marokko, sp. 1038  - Unionell, som åsyftar eller innebär union (se d. o.)  - Unionen  - Union générale, fransk "katolsk" bank. Se Bontoux, P. E.  - Union hill, stad. Se Union  - Unionidæ, zool. Se Flodmusslor  - Union internationale des associations de presse. Se Pressföreningar, sp. 187  - Union internationale de secours aux enfants. Se Internationella föreningen Rädda barnen, Suppl.  - Unionister (se Union). 1. I motsats till konfessionella benämning på anhängarna af Evangeliska unionen (se d. o.)  - Unionister. 2. Under nord-amerikanska inbördeskriget 1861-65 förfäktarna af unionen, i motsats till sydstaternas konfedererade  - Unionister. 3. Politisk partigrupp i England. Se Liberala unionister  - Union-Jack  - Union label. Se Fackförening, sp. 1241  - Union league of America, polit. hist.  - Union pacific railroad, eng. Se Pacifikjärnvägar, sp. 1214  - Union postale universelle, fr., Världspostföreningen. Se Postförening, sp. 15 
 Storbritannien skapades; den mellan detta och Irland 1880 ingångna unionen, hvarigenom The united kingdom  of Great Britain and Ireland kom till stånd (se England, sp. 626, och Storbritannien, sp. 181), och väl äfven den 1909 bildade Sydafrikanska unionen (<i>The union of South Africa</i>), ehuru provinserna i denna ega rätt stor autonomi (se Syd-Afrika, sp. 1351). Men union används också om statsförbund, d. v. s. blott folkrättsliga (ej statsrättsliga) permanenta statsförbindelser. Af sådant slag var den union, som 1579 ingicks mellan de från Spanien affallna nederländska provinserna och gaf upphof till den Nederländska statsförbunds-republikens uppkomst. Union i denna betydelse används emellertid i synnerhet om dylika förbindelser mellan <i>monarkiska</i> stater, åvägabragta därigenom, att de ha gemensam monark. De märkligaste exemplen härpå äro de nu upplösta svensk-norska och österrikisk-ungerska unionerna. Dessa voro emellertid så tillvida statsrättsliga (ej blott folkrättsliga) förbindelser, att föreningsfördragen hade karaktär af för hvardera kontrahenten gällande <i>lagar</i>, d. v. s. rättsligen ej skulle kunnat upplösas annat än i lagstiftningsform. Den monarkiska unionen är antingen <i>personalunion</i> eller <i>realunion</i>, men äfven denna terminologi är vacklande. Enligt en terminologi menas med personalunion en förening, som är ämnad att bestå, endast så länge den gemensamme monarken lefver eller en gemensam tronföljdsordning gäller, och med realunion en förening, som skall fortfara äfven därefter. Af förra slaget var den österrikisk-ungerska, som blott afsåg den Habsburgsk-Lothringska ätten (enligt den pragmatiska sanktionen> se d. o., sp. 119), samt unionerna England-Hannover och Nederländerna -Luxemburg, som upplöstes, när de respektive tronföljdsordningarnas olika bestämmelser om manlig och kvinnlig arfsrätt behof de tillämpas. En realunion var åter den svensk-norska unionen, emedan den hade identisk tronföljdslag och, i händelse af den enligt denna arfsberättigade ättens utslocknande, val af ny gemensam ätt var föreskrifvet. Enligt en annan terminologi innebär personalunion blott, att monarken är gemensam, realunion åter, att äfven andra gemensamma institutioner finnas. Den österrikisk-ungerska unionen borde då ha kallats realunion, under det att den svensknorska öfvervägande hade karaktär af personalunion. - II. Sammanslutning mellan <i>kyrkliga samfund</i>. Se därom Unerade och Evangeliska unionen 2, omfattande lutheraner och reformerta i Preussen och åtskilliga andra tyska stater. S. B. 
<b>Union</b>. 1. La U., stad i spanska prov. Murcia, ö. om Cartagena, med hvilket U. är förbundet genom spårväg. 29,599 inv. (1910). U. är medelpunkt för ett af Spaniens mest bearbetade bly- och silfvergrufdistrikt. Staden hette förut <i>Herreria</i>. Både kartagerna och romarna kände till grufvorna, öfver hvilkas bearbetning Polybios lämnat en skildring. - 2. (San Carlos de la U.) Hamnstad i centralamerikanska republiken Salvador, vid Fonsecaviken och foten af vulkanen Conchagua (1,250 m.). Omkr. 3,000 inv. U. är genom järnväg förbundet med San Miguel och har liflig handel. 1-2. E. A-t. 
<b>Union</b> [jo'nion], U. hill l. Town of U., stad i staten New Jersey, Förenta staterna, vid Hudsonflodens högra strand, midt emot New York. 23,588 inv. (1914), hvaraf en stor del invandrare, särskildt tyskar. I U. tillverkas i synnerhet silkesvaror, skjortor och maltdrycker. Det blef egen stad 1864, är genom spårväg förbundet med Weehawken i ö. och Hoboken i s. och kan liksom dessa anses som en förstad till New York. E. A-t. 
<b>Union Castle</b> [jö'niön kä'sl], engelskt, 1900 grundadt rederibolag. Se Ångfartygslinjer. 
<b>Union des mines</b> [yniå' dä mi'n], fr. Se Marokko, sp. 1038. 
<b>Unionell</b>, som åsyftar eller innebär union (se d. o.). 
<b>Unionen</b>, under inbördeskriget 1861-65 de författningstrogna nordstaterna bland Nord-Amerikas förenta stater, i möts. till de affälliga sydstaterna (de konfedererade). 
<b>Union generale</b> [yniå' jenera'1], fransk "katolsk" bank. Se Bontoux, P. E. 
<b>Union hill</b> [jö'nien-], stad.   Se Union. 
<b>Unionidæ</b>, <i>zool</i>.   Se Flodmusslor. <b> Union internationale des associations de presse</b> [yniå' äternasiåna'l däs assåsiasiå' do prä'ss]. Se Pressföreningar, sp. 187. 
<b>Union internationale de secours aux enfants</b> [yniå' äternasiåna'l da segör ås äfä']. Se Internationella föreningen Rädda barnen, Suppl. 
<b>Unionister</b> (se Union). 1. I motsats till konfessionella benämning på anhängarna af Evangeliska unionen (se d. o. 2). - 2. Under nordamerikanska inbördeskriget 1861-65 förfäktarna af unionen, i motsats till sydstaternas konfedererade. - 3. Politisk partigrupp i England. Se Liberala unionister. 
Union-Jack [jö'ien djä'k], eng., benämning på Storbritanniens och Irlands "unionsgös", upptagande Georgskorset (England) ofvanpå de till ett sammanslagna Andreas- och Patricks-korsen (Skottland och Irland). Se färgplansch till art. Flagga. Jfr Gös och Jack. 
<b>Union label</b> [jö'nion léibl]. Se Fackförening, sp. 1241. 
<b>Union league of America</b> [jö'nien li'g ev eme'rike], <i>polit. hist.</i>, en under 1860-talet verksam politisk sammanslutning i Nord-Amerikas förenta stater. Detta förbund bildades 1862 i Ohio och verkade under inbördeskriget mest för uppsättande af frivilliga trupper på nordstatssidan. Efter krigets slut verkade det för radikal rekonstruktion af sydstaterna och för rösträtts beviljande åt negrerna, som i stor utsträckning blefvo medlemmar af förbundet. Snart nog öfvergick det då till en af några radikala hvita nordstatspolitiker ledd organisation för att leda och behärska de röstberättigade negrerna i sydstaterna. Dess taktiska metoder voro ytterst brutala, och då förbundet omkr. 1870 upphörde, hade det väsentligen bidragit att skärpa och förbittra rasmotsatsen mellan hvita och färgade i sydstaterna. V. S-g. 
<b>Union pacific railroad</b> [jö'nien pesi'fik réilråud], eng. Se Pacifikjärnvägar, sp. 1214. 
<b>Union postale universelle</b> [yniå' påsta'l ynivärsä'll], fr., Världspostföreningen. Se  Postförening, sp. 15. 
page_number=589, index= - Uniform  - Union sacrée  - Unionsakt  - Unionsgös, sjöv. Se Gös  - Unionsklippingar. Se Klipping, sp. 300  - Unionskommittéer  - Union steamship company of New Zealand, engelskt rederibolag. Se Ångfartygslinjer  - Unionstecknet (no. unionsmærket)  - Union-öarna. Se Tokleau-öarna  - Unipolarmaskin, elektrot. Se Elektriska maskiner, sp. 279  - Unipolär, Unipolar (af lat. unus, en, och polus, pol), fys.  - Unirem, skpsb. Se Galär  - unis., förkortning för it. unisono  - Unisono, förk. unis., it. (af lat. unus, en, och sonus, ton, stämma), mus.  - Unison sång 
Union sacrée [yniå' säkre], fr. ("helig endräkt"), benämning på den "borgfred", det af-lysande för krigstiden af inrikespolitiska tvistefrågor, som 1914 inträdde i Frankrike efter Världskrigets utbrott eller hvartill de franska ministärerna åtminstone, oftast med framgång, vädjade, då tvister inom parlamentet hotade den för ett kraftigt (försvar nödiga nationella enigheten. V. S-g. 
<b>Unionsakt,</b> lag, som reglerar förhållandena mellan staterna i en förening. Om den forna svensk-norska lagen af denna art se Riksakten 2. 
Unionsgös, sjöv. Se Gös. 
Unionsklippingar.   Se K l i p p i n g, sp. 300. 
<b>Unionskommittéer</b> kallades under föreningen mellan Sverige och Norge 1814-1905 vissa af ledamöter från de bägge rikena bestående kommittéer (tillsatta 1839, 1865 och 1895) med uppgift att afge betänkande i unionella angelägenheter. Se vidare bd 27, sp. 1490, 1492 och 1496, och Th. Blomqvist, "Den första unionskommittén (1839-1844)", akad. afh. (1917). 
Union steamship company of New Zealand [jc^nion sti^mjip ka^poni öv n jo seland], engelskt rederibolag. Se Ångfartygslinjer. 
<b>Unionstecknet</b> (no. <i>unionsmærket</i>) kallades före unionsbrottet 1905 den öfversta fyrkanten närmast stången i den svenska och den norska flaggan samt fältet närmast stången i vimpeln. Se färgpl. till art. Befälstecken (såsom dessa tecken sågo ut före unionsbrottet) samt Flagga, sp. 526, och Gös. - Äfven brittiska flaggan har ett unionstecken (se Jack och Union jack). Om dess utseende se pl. till art. Flagga. 
Union-öarna.   Se Tokelau-öarna. 
Unipolarmaskin, elektrot. Se Elektriska maskiner, sp. 279. 
Unipolär, Un i po lär (af lat. unus, en, och polus, pol), fys. Förbinder man den ena ändan af en metalltråd med den ena polen på en omkring sin axel rörlig magnet och lägger dess andra ända löst på magnetens midt, uppkommer, när man låter magneten rotera, en elektrisk ström genom tråden och den del af magneten, som ligger mellan trådens båda ändar. Detta fenomen, hvilket benämnes unipolär induktion, kan h. o. h. förklaras med tillhjälp af den för elektromagnetiska induk-tionen gällande lagarna (jfr Induktion, sp. 583). - Unipolär ledning, för den elektriska strömmen, består däri, att det elektriska motståndet, medan det, då strömmen går i den ena riktningen, är jämförelsevis ringa, däremot blir många gånger större, då strömmen går i motsatt riktning. Vid växelström kommer härigenom strömstyrkan i den ena riktningen att bli mycket svag, så att strömmen praktiskt taget verkar, som om den vore likriktad. Unipolär ledning kan åstadkommas med tillhjälp af mekaniska anordningar, men äfven med tillhjälp af s. k. elektriska ventiler. T. E. A. 
Unirem, skpsb.  Se Galär. 
unis., förkortning för it. unisono. 
Unisono [onirsånå], förk. unis., it. (af lat. unus, en, och so'nus, ton, stämma), mus., enklang, d. v. s. att två eller flera instrument eller röster ("unison sång") utföra samma toner. - All' unisono, i enklang, nyttjas stundom äfven oegentligt i st. f. al l' ot t a v a (se d. o.). A. L.* 
Unison säng (se Unisono), enstämmig och af flera röster utförd sång, är den företrädesvis folkliga arten af samsång. Den är i hög grad egnad att i det dagliga lefvernet glädja, värma och lyfta, liksom ock att stärka samhörighetskänslan mellan de olika klasserna inom en nation. Genom alla närvarandes medverkan i den unisona sången alstras en stämning af förtrolighet och trefnad; äfven kan känslan förädlas och fördjupas, hela sinnesriktningen renas af sångens toner i förening med diktens fullständiga ord. Att barnen få sjunga tillsamman med mor och far hör till hemlifvets största behag; vid protestantiska gudstjänster utgör den enstämmiga psalmsången församlingens aktiva insats; i skolorna bör den unisona sången, lämpligen tillgodosedd vid sidan af den flerstämmiga, kunna göra sångtimmarna mera innehållsrika och fostrande; den kan verka lifvande på arbetsplatser och exercisfält, vid möten, kongresser och fester, på utmar-scher, vid samkväm o. s. v. I Sverige har under de senaste hundra åren drifvits en ensidig dyrkan af den flerstämmiga, i synnerhet den fyrstämmiga, sången, på bekostnad af den unisona. Kvartettsången är emellertid, liksom den konstmässiga solosången, ganska aristokratisk i sin estetiska kräsenhet; det blir pndast de större och klangfullare rösterna, som kunna deltaga däri, medan de med svagare och oöfvade röster samt kanske outveck-ladt gehör utrustade, d. v. s. det stora flertalet, fått inskränka sig till att spela rollen af åhörare. Dessutom gör kvartettsången ej nog rättvisa åt de tonsatta dikterna, i det att merendels blott en eller två strofer sjungas och de öfriga öfverhoppas. Med tiden kom det därhän, att den unisona sången kvarstod nästan allenast i kyrkornas psalmsång, där den f. ö. hotats att öfverdöfvas af alltför starkt orgelspel eller undanträngas genom aflönade kyrkokörer. Det har framhållits, hurusom i vårt land sången förr var hemvan hos folket såväl vid arbetet ute och hemma som i vederkvickelsens stunder; man sjöng visor med hvarandra för eget och de sinas nöje, enkelt, naturligt och hjärtligt. Hos våra skandinaviska grannfolk är det alltjämt sed att vid samkväm och fester sjunga unisont hela kväden, gärna humoristiska och för tillfället skrifna sådana. På sista årtiondena har hos oss en målmedveten sträfvan framträdt att åter göra svenskarna till "ett sjungande folk". Den unisona sången intar sålunda en ej oviktig plats vid folkhögskolorna, den har fått hemortsrätt vid skolmöten och ungdomsmöten, vid universitetens sommarkurser, den uppmärksammas alltmer inom läroanstalter (jfr Musikundervisning i skolorna) o. s. v För att befrämja saken stiftades 1905 i Stockholm, på initiativ af grosshandlaren K. Ekström samt under medverkan af skolmannen L. Lindroth, K. E. Palmgren, T. Holmberg m. fl., Samfundet för union sång, som vill väcka och värma intresset för denna sångart, utöfvad i fosterländsk anda. Samfundet har gett ut och skaffat stor spridning åt de prisbilliga sång- och vissamlingarna "Sjung, svenska folk!" (redigerad af Alice Tegnér) och "Sjung, Sveriges ungdom!" (red. af F. Tiger) m. m. samt anordnat sångöfningar, föredrag landet rundt och fosterländska sångaftnar. Styrelsen har sitt säte i Stockholm, där årsmöte hålles hvarje 
page_number=590, index= - Uniform  - Unison sång  - Unitarier (af lat. unitas, enhet). 1. Teol. 
1087 
Unitarier 
1088 
vår.   Jfr K   E   Palmgren, "Den unisona sången'' U896). E.Y-t. 
Unitärier (af lat. unitas, enhet). 1. Teol., anhängare af de unitariska trossamfunden, hvilka skilja sig från öfriga kristna kyrkosamfund i första hand genom det bestämda förkastandet af treenighets-läran (se Antitrinitarier) och förnekandet af Kristi "gudom" äfvensom i allmänhet genom sin mer eller mindre utprägladt rationalistiska ståndpunkt. Redan under reformationstiden framträdde ett stort antal representanter för en sådan åskådning. Deras hemland var i de flesta fall Italien, där reformationens idéer sammansmält med renässansens och därigenom tagit en rationalistisk riktning. Hotade af inkvisitionen, utvandrade de till Frankrike, Tyskland, Schweiz m. fi. länder. De flesta hamnade slutligen - då de ingenstädes funnit någon säker fristad - i Polen, där faktiskt en ganska vidsträckt samvetsfrihet rådde. Inom de evangeliska församlingarna i detta land uppstod, under dessa emigranters inflytande, ett unitariskt parti, hvilket sedermera, utstött ur den evangeliska kyrkan, bildade ett särskildt unitariskt kyrkosamfund. F a u s t u s Socinus (d. 1604) intog från 1579 och till sin död en ledande ställning inom detta samfund och tryckte sin prägel på både dess författning och lära. Efter honom benämndes de äldre unitarierna vanligen socinianer. Sin klassiska utformning har denna äldre unitarisms (socinianismens) åskådning fått i den s. k. Rakaukatekesen (1605, lat. uppl. 1609). Se vidare Socinianer och Rakaukatekesen. - Det unitariska samfundet i Polen blef snart talrikt och inflytelserikt; det räknade inom sig många framstående män samt hade utmärkta skolor och en rik teol. litteratur. Dock blef dess blom-string blott af kort varaktighet. Den katolska reaktionen, som, i synnerhet sedan den katolska grenen af Vasahuset bestigit polska tronen, uppträdde allt hänsynslösare, medförde steg för se dess undertryckande. Unitariernas högskola i Rakow stängdes 1638, och de förständigades 1658 att inom två år lämna riket. Åtskilliga polska unitarier funno då en fristad i Brandenburg, andra i Holland. De fleste togo dock sin tillflykt till Siebenburgen, där en unitarisk kyrka grundlagts, genom B l an dr ät a (se d. o.), ungefär samtidigt med den i Polen, och där den bibehållit sig intill våra dagar. Efter detta furstendömes förening med Österrike (1687) voro unitarierna ofta utsatta för förföljelser. Med Josef II:s toleransedikt (1787) inträdde för dem en ljusare tid, och från 1848 intaga de en med öfriga konfessionskyrkor jämbördig ställning. Omkr. 1910 uppgick deras antal till närmare 70,000, fördelade på öfver 160 församlingar. Under 1800-talet trädde de i nära förbindelse med sina trosförvanter i England och Nord-Amerika, och deras teologi har därigenom fått en mera modern prägel. - Af de från Polen för-drifne socinianerna togo några sin tillflykt till England, där flera af dem måste lida döden för sin tro. Den förste engelsman, som Öppet och i skrift uppträdde såsom förkämpe för unitariska idéer, var John Biddle från Gloucester (f. 1615, d. 1662). På grund häraf blef han föremål för svåra förföljelser och dog i fängelse. Trots uniformitetsakten af 1662 och ehuru alla unitarier uttryck- 
ligen uteslötos från toleransediktet 1689, spred sig rörelsen i slutet af 1600- och början af 1700-talet med anmärkningsvärd snabbhet. Särskildt vann den tillskott därigenom, att ett flertal presbyterianska församlingar småningom, uttryckligt eller faktiskt, anslöt sig till densamma. De första, öppet såsom unitariska betecknade församlingarna i England bildades af prästmannen T h e o p h i-lus Lindsey (se denne), som 1773 utträdde ur statskyrkan, samt kemisten P r i e s 11 e y (se denne). De förföljelser, för hvilka den senare på grund af sina religiösa och politiska åsikter blef utsatt, föranledde honom att 1794 emigrera till Nord-Amerika, där han verksamt bidrog till att sprida unitarismens idéer. Först 1813 blefvo Englands unitarier lagligen likställda med andra dissen-ters. På 1800-talet undergick den unitariska teologien i England stora förändringar. Den gamla, ensidigt förståndsmässiga och biblicistiska åskådningen gaf plats för mera allmänt idealistiska, kulturellt och filosofiskt bestämda strömningar. I denna riktning ha särskildt James Marti-neau (se d. o.) samt inflytandet från den nyare amerikanska unitarismen verkat. De direkt till det unitariska samfundet anslutna kyrkorna uppskattades omkr. 1910 till 372. Men de unitariska strömningarna sträcka sig vida utanför de egentliga organiserade församlingarna och bilda med sin propaganda för liberala religiösa idéer en betydelsefull faktor i Englands andliga lif. I denna propagandas tjänst stå flera rikt doterade stiftelser, bl. a. den s. k. HMert trust, som verkar dels genom att anordna teol. föreläsningsserier ("Hibbert lectures"), dels genom att utge en tidskrift, den ansedda "Hibbert journal". - I Nord-Amerika vunno unitariska idéer, delvis under direkt europeiskt inflytande, redan tidigt insteg bland de puritanske invandrarnas ("pilgrimsfädernas") afkom-lingar. Denna utveckling underlättades genom den frihet i såväl dogmatiskt som i andra hänseenden dessa puritanska kretsar, ehuru själfva ortodoxt reformerta, i enlighet med sina independistisk-kongregationalistiska principer gett åt de enskilda församlingarna. Så behöfde till en början ingen separation, ingen bildning af nya församlingar ega rum, utan i den mån som den unitariska uppfattningen vann herravälde i kongregationalistiska församlingar, ombildade dessa efter hand sin lära och kult i denna riktning. 1815 gaf emellertid denna utveckling anledning till en öppen schism inom den kongregationalistiska kyrkan och ledde till, att den sönderföll i två läger. De unitariskt sinnade prästerna och församlingarna antogo nu äfven det unitariska namnet. Först 1825 sammanslöto de sig dock till en gemensam organisation: American unitarian association. - Med hänsyn till sin religiösa åskådning genomgick den amerikanska unitarismen under 1800-talet en med den engelska likartad utveckling. Under inflytande af W. E. Channing (se d. o.) uppgaf man den äldre socinianismens utprägladt biblicistiska karaktär: bibelns auktoritet fattades på ett friare sätt, och vid dess sida ställdes det sedliga medvetandet, "den inre människan", såsom den högsta religiösa instansen. Denna tankegång utvecklades vidare i radikalare riktning genom Th. Parker (se d. o.). Religionens sanningsinnehåll är enligt honom till sin egentliga 
page_number=591, index= - Unitarier (af lat. unitas, enhet). 1. Teol. 
Till art. Uniform. 
Siffrornas betydelse å färgplanscherna Uniform. 
Uniform.   I.   Svenska arméns nuvarande och närmast förutvarande uniformer. 
Öfre bilden. 
Svenska arméns nuvarande uniformer (1910 års modell). 1. Generalstabskapten, fältdräkt. 2. Löjtnant vid infanteriet, fältdräkt. 3. Major vid infanteriet, daglig dräkt. 4. Kavallerist, menig, förstärkt vinterutrustning. 5. Artillerist, menig, fältdräkt. 6. Infanteris!, menig, fältdräkt. 
Nedre bilden. 
Svenska arméns närmast förutvarande, ännu nyttjade uniformer: Generalitetet och Generalstaben. 1. Generallöjtnant och öfveradjutant, liten parad. - 2. Öfverste, daglig dräkt. - 3. Kompaniofficer, parad. - 4. Regementsofficer, parad. - 5. Kompaniofficer, parad. - 6. Kapten, daglig dräkt. - 7. Adjutant vid högre staben: kompaniofficer vid Kronprinsens husarregemente. - 8. Adjutant vid högre staben: kompaniofficer vid Norrlands dragonregemente. - 9. 
Kompaniofficer, parad. 
Uniform.   II.   Svenska arméns närmast förutvarande, ännu nyttjade uniformer, öfre bilden. 
Infanteriet. 1. Kompaniofficer vid Svea lif garde, stor parad. - 2. Kapten vid Skaraborgs regemente, daglig dräkt. - '6. Öfverste vid Södermanlands regemente, stor parad. - 4. Major vid Lif-regementets grenadjärer, stor parad. - 5. Major vid Upplands infanteriregemente, liten parad. - 6. Underlöjtnant (fänrik), daglig dräkt, syrtut med gamla modellens pälsmössa. - 7. Läkare med löjtnants tjänsteställning, daglig dräkt. 
Nedre bilden. 
Infanteriet.    1.   Menig, fältdräkt. - 2, Underlöjtnant (fänrik), fältdräkt. - 3.  Trumslagare. - 4. 
Menig  vid  Svea lifgarde,  stor parad.  - 5. Sergeant vid Första lifgrenadjärregemeiitet, daglig dräkt 
- 6.  Menig vid G-öta lifgarde, parad, björnskinnsmössa. 
Uniform.   III.   Svenska arméns närmast förutvarande, ännu nyttjade uniformer. 
öfre bilden. 
Kavalleriet: Husarer. 1. Löjtnant vid Skånska husarregementet, daglig dräkt, dolma. - 2. Menig vid Kronprinsens husarregemente, liten parad. - 3. Underlöjtnant vid Skånska husarregementet, stor parad. - 4. Fänrik vid Smålands, Skånska eller Kronprinsens husarregemente, daglig dräkt, bigesch. - 5. Menig vid Smålands husarregemente, daglig dräkt, dolma. - 6. Major vid Kronprinsens husarregemente, daglig dräkt, dolma. - 7. Löjtnant vid Smålands husarregemente, stor parad. - 8. Menig vid Lif regementets husarer, liten parad. 
Nedre bilden. 
Kavalleriet: Lifgardet till häst och Dragonregementena. 1. Menig vid Lifgardet till häst, ordonnans, exercismundering. - 2. Ryttmästare vid Lifgardet till häst, stor paraddräkt utom tjänsten. - 3. Öfverstelöjtnant vid Lif regementets dragoner, daglig dräkt, kollett. - 4. Menig vid Skånska dragonregementet, liten parad, kappa. - 5. Menig vid Lifregementets dragoner, ordonnans, liten parad. - 6. Kompaniofficer vid Norrlands dragonregemente, liten, parad. 
Nordisk Familjebok.   B. XXX. 
page_number=592, index= - Unitarier (af lat. unitas, enhet). 1. Teol. 
Uniform.   IV.   Svenska arméns närmast förutvarande, ännu nyttjade uniformer. 
Öfre bilden. 
Artilleriet. 1. Menig vid Svea artilleriregemente, stor parad. - 2. Underlöjtnant vid Göta artilleriregemente, daglig dräkt, attila. - 8. Underlöjtnant vid Vendes artilleriregemente, liten parad. - 4. Sergeant vid Norrlands artilleriregemente, kollett. - 5. Styckjunkare vid Upplands artilleriregemente, daglig dräkt, attila. - 6. Kapten vid Norrlands artilleriregemente, daglig dräkt, attila. - 7. Underlöjtnant vid Karlsborgs artillerikår, liten parad. 
Nedre bilden. 
Artilleriet. 1. Artilleristabsofficer, stor parad. - 2. Kapten vid Smålands artilleriregemente, kollett. - 3. Sergeant vid Göta artilleriregemente, daglig dräkt, attila. - 4. Menig vid Gottlands artillerikår, liten parad, kappa. - 5. Styckjimkare vid Bodens artilleriregemente, daglig dräkt, kollett. - 6 Kapten vid Smålands artilleriregemente, stor parad. - 7. Löjtnant vid Smålands artilleriregemente, daglig dräkt, attila. 
Uniform.   V.   Svenska arméns närmast förutvarande, ännu nyttjade uniformer. Öfre bilden. 
(Väg-   och   vattenbyggnad skar en.    1. Kapten   vid  Väg-   och  vattenbyggnadskåren.) - Fortifikationen,    2.   Kompaniofficer,   stor parad.   -   3.   Löjtnant,   daglig   dräkt, kollett.   -  4.   Menig, stor parad. - 5. Löjtnant, daglig dräkt, vapenrock. - 6.   Kapten, daglig dräkt, kollett. - 7.   Regementsofficer vid fortifikationsstaben, stor och liten parad. 
Nedre bilden. 
Trängen.     1.    Kapten,   stor  parad.   -   2. Underlöjtnant,   daglig   dräkt,   vapenrock.   -  3. Major, 
daglig dräkt, kollett.  - 4. Menig,  stor parad. - Intendenturkåren m. m.   5. Löjtnant vid Inten- 
df-nturkåren,   daglig  dräkt, kavaj. -  6.   Kapten vid Intendenturkåren, daglig dräkt, vapenrock. - 7. 
Bataljonsveterinär vid Fältveterinärkåren, daglig dräkt, vapenrock. 
Uniform.   VI.   Svenska marinen. Öfre bilden. 
K.   Flottan.    1.   Kapten,   stor parad. - 2.   Löjtnant, sommardräkt. - 3.   Amiral, stor parad. - 4. Kommendörkapten  af 2:a graden. - 5. Underofficerskorpral. - 6.   Flaggunderofficer. - 7. Matros. 
- 8. Kadett. 
Nedre bilden. 
Kustartilleriet.    1. Kapten, stor parad. - 2. Löjtnant. -3. Öfverstelöjtnant. -4. Styckjunkare. - 5.   Sergeant. - 6.   Underofficerskorpral.  - 7. Menig. 
Uniform.   VII.   Svenska  civila uniformer. 
Öfre bilden. 
1. Envoyé. - 2. Stora kansliuniformen. - 3. Lilla kansliuniformen. - 4. Kammarherre. - 5. Justitie-råd. - 6. Ledamot af Vetenskapsakademien. 
Nedre bilden. 
1.   Stationsinspektor vid Statens järnvägar. - 2. Konduktör vid Statens järnvägar. - 3. Lotskapten. - 4. Öfverlots. - 5. Postexpeditör. - 6. Breibärare. 
Uniform.   VIII.   Svenska  civ ila uniformer. 
1. Kronojägare. - 2.  Jägmästare. - 3. Landsfogde. - 4. Landsfiskal. - 5. Brandchef. - 6. Brandsoldat (förman). 
page_number=593, index= - Unitarier (af lat. unitas, enhet). 1. Teol. 
Uniform,   l.   Svenska arméns nuvarande och närmast förutvarande uniformer. 
3                  5 
24         6 
Nordisk Familjebok.   B. XXX. 
page_number=594, index= - Unitarier (af lat. unitas, enhet). 1. Teol. 
Uniform.   II.   Svenska arméns närmast förutvarande, ännu nyttjade uniformer. 
page_number=595, index= - Unitarier (af lat. unitas, enhet). 1. Teol. 
Uniform.   III.   Svenska arméns närmast förutvarande, ännu nyttjade uniformer. 
page_number=596, index= - Unitarier (af lat. unitas, enhet). 1. Teol. 
Uniform.   IV.   Svenska arméns närmast förutvarande, ännu nyttjade uniformer. 
4              5 
page_number=597, index= - Unitarier (af lat. unitas, enhet). 1. Teol. 
Uniform.   V.   Svenska arméns närmast förutvarande, ännu nyttjade uniformer. 
page_number=598, index= - Unitarier (af lat. unitas, enhet). 1. Teol. 
Uniform.   VI.   Svenska marinen. 
l                 2                 3 
page_number=599, index= - Unitarier (af lat. unitas, enhet). 1. Teol. 
Uniform.   VII.   Svenska  civila   uniformer. 
page_number=600, index= - Unitarier (af lat. unitas, enhet). 1. Teol. 
Uniform.   VIII.   Svenska   civila   uniformer. 
5                              G 
page_number=601, index= - Unitarier (af lat. unitas, enhet). 1. Teol.  - Unitarier. 2. Fys., anhängare af Franklins unitariska teori (se d. o.)  - Unitariska fraktionen. Se Hicks, E.  - Unitariska teorien, fys.  - Unitarism. Se Unitarier  - Unitas fratrum. Se Böhmiska bröderna  - United brethren of Christ  - United empire trade league. Se Imperial federation league  - United free church of Scotland. Se Skottland, sp. 1163  - United irish league  - United irishmen  - United kingdom alliance, The, eng. Se Nykterhetsrörelsen, sp. 223  - United kingdom of Great Britain and Ireland, The, eng., Det förenade konungariket Storbritannien och Irland. Se Storbritannien, sp. 136  - United presbyterian church, eng., "Unerade presbyterianska kyrkan". Se Skottland, sp. 1163  - United provinces of Agra and Oudh 
1089 
Unitariska fraktionen-United provinces of Ågra and Oudh 
10ÖÖ 
kärna alltid och öfverallt detsamma, grundande sig på Guds uppenbarelse i människan genom de tre stora intuitionerna: gudsmedvetandet, det moraliska medvetandet och. odödlighetsmedvetandet. Men visserligen har denna Guds inre uppenbarelse hos Jesus Kristus nått sin högsta gestalt och funnit sitt klaraste uttryck. Sedermera framträdde ännu radikalare riktningar, som än fullständigare afskuro sambandet med den historiska kristendomen och därigenom gett anledning till flera schismer inom de unitariska samfunden. - 1908 räknade den amerikanska unitariska associationen 473 församlingar med omkr. 71,000 medlemmar och 500 predikanter. Liksom i England och väl än mer än där sträcker sig de unitariska strömningarnas inflytande - särskildt bland de högre bildade - vida utöfver de organiserade unitariska samfundens gränser. Särskildt bildar Boston med det närliggande Harvarduniversitetet sedan gammalt en centralhärd för unitarismens idéer. E. W. Emerson (se d. o.) var en tid predikant vid en unitarisk kyrka i Boston och bidrog, äfven sedan han nedlagt detta ämbete, kraftigt till att sprida en med unitarismen besläktad åskådning. - Inom de lutherska kyrkosamfunden har unitarismen i egentlig mening blott mera sporadiskt vunnit insteg. Detta innebär dock ej, att ett religiöst tänkesätt i den af denna representerade allmänna riktningen skulle vara mindre utbredt. Men unitarismens speciella idéer bilda här i regel blott ett relativt underordnadt inslag i allmännare, idealistiska och religiöst liberala strömningar. Särskildt finnes här ej samma anledning till särskilda unitariska samfundsbildningar som på reformert mark, där de kyrkliga formernas inflytande i det sociala lifvet alltjämt är långt starkare än i lutherdomen. Bland svenskar, som stått den unitariska åskådningen i mera specifik mening nära, må nämnas K. P. Ar no l d so n och A. F. Åkerberg. I Norge har unitarismen haft en bemärkt representant i skalden Kristofer Jansson, som en tid var föreståndare för en unitarisk församling i Amerika. - Jfr J. H. Allén "A history of the unitarians in the United states" (1894), "The unitarian movement since the reformation" (s. å.), "Our liberal movement" (2 bd, 1892- 97); J. E. Manning, "The religion and theology of unitarians" (1906); A. Easmussen, "Unitarismen, dens historie og theologi'" (1907). - 2. Fys., anhängare af Franklins unitariska teori (se d. o.). 1. (A. F. Å.) E. Bg. 
Unitariska fraktionen.   Se Hick s, E. 
Unitäriska teorien, fys. Benjamin Franklin ansåg, att man för att kunna förklara de elektriska fenomenen ej behöfde antaga tillvaron af mer än ett (lat. unum) elektriskt fluidum. De, som hylla denna Franklins åsikt, kallas unitarier, och hans teori kallas unitarisk i motsats till R. Symmers teori, den dualistiska teorien (se d. o.). A. Bi-n.* 
Unitar^sm.   Se Unitarier. 
Unitas f rådrum.   Se Bömiska bröderna. 
United brethren of Christ [jönåYtid bre'thren ev kråYst], eng., "Förenade Kristi bröder", en religiös sekt i Nord-Amerikas förenta stater, som mot slutet af 1700-talet stiftades af P. W. Otterbein och M. Brehm, såsom ett slags förgrening både af wes- 
Tryckt den n/e 20 
leyanerna och arminianerna. Sektens medlemmar uppgå enligt senaste uppgifter till omkr. 300,000 med flera universitet och högre läroverk. Den utöf-var liflig missionsverksamhet i icke-kristna länder. Jfr bl. a. D. Berger, "Church of the united brethren" (1897) samt sektens från 1867 utgifna årsböcker. J-c- 
United empire trade league [jönåYtid e7mpåie tréYd li'g]. Se Imperial federation league. 
United free church of Scotland [jönåYtid fri' tjä'tj ev skå'tlend]. Se S k o 111 a n d, sp. 1163. 
United irish league [jönåYtid åYerij li'g], eng., "Förenade irländska förbundet", en irländsk förening för politiska ändamål, som 1898 stiftades af W. 0'Brien och M. Davitt. Dess närmaste uppgift var att verka för det irländska småbrukets främjande genom styckning af de stora betesmarksgodsen. Förbundet fick emellertid snart öfvervägande politisk betydelse liksom sin föregångare "landligan" (se Irland, sp. 866), hvars hotfulla metoder i kampanjen mot de store jord-egarna det efterliknade. Under de första åren på 1900-talet täflade det med det parlamentariska nationalistpartiet i inflytande, men sedermera sjönk dess betydelse i samband med uppkomsten af andra irländska organisationer, särskildt sinn-fein-för-bundet. V. S-g. 
United irishmen [jönåYtid åYerijmen], eng., "Förenade irländare", en 1791 på Irland af Th. Wolfe Tone, Th. Russell och Napper Tandy bildad politisk förening, som till en början endast afsåg att politiskt förena katolska och protestantiska irländare i arbetet för en frisinnad irländsk parlamentsreform. Revolutionära idéer fingo emellertid snart, förnämligast genom Tone (se denne), öfverhand inom förbundet, och sedan den moderat reformvänlige vice-konungen lord Fitzwilliam 1795 återkallats, blef förbundets syfte att med hjälp från revolutionens Frankrike grundlägga en irländsk republik. Från 1796 hörde äfven lord Edward Fitzgerald (se F i t z g e r a l d 3) till förbundets ledande män. Upprorsförsöket 1798 misslyckades, Tone och Fitzgerald fängslades och afledo bägge i fängelset, de öfrige ledarna flydde till Frankrike, där den unge entusiasten Robert Emmet trädde i förbindelse med dem och därigenom eldades till den obetänksamma upprorsplan, som 1803 i Dublin förde honom till schavotten. De fleste af förbundets landsflyktiga ledare hade dock hållit sig fjärran från Emmets våghalsiga upprorsförsök och sökte i stället, ehuru förgäf-ves, få en ny fransk expedition till Irland till stånd. V. S-g. 
United kingdom alliance, The [the jönåYtid ki'n,dem elåYens], eng. Se Nykterhetsrörelsen, sp. 223. 
United kingdom of Great Britain and Ireland, The [the jönåYtid Modern ev gréYt bri'tn end åYelend], eng., Det förenade konungariket Storbritannien och Irland. Se Storbritannien, sp. 136. 
United presbyterian church [jönåYtid presbitie'-rien tjertj], eng., "Unerade presbyterianska kyrkan". Se Skottland, sp. 1163. 
<b>United provinces of Agra and Oudh</b> [jōnai'tid prå'vinsiṡ əv ä'grə ənd au'd], provins i Brittiska 
page_number=602, index= - United provinces of Agra and Oudh  - United states of America, The, eng., officiell förk. U. S. A., Amerikas förenta stater. Se Nord-Amerikas förenta stater. Jfr Uncle Sam  - Unitet (lat. unitas), enhet  - Unitis viribus. Se Viribus unitis  - Univers, L'  - Universal-. Se Universell  - Universal  - Universalalfabet 
Indien, mellan 23° 52' och 31° 18' n. br. samt 77° 3' och 84° 39' ö. lgd, omges i n. af Tibet, i n. ö. af Nepal, i ö. af Bengalen, i s. af Chutia Nagpur, Rewa, Bundelkhandstaterna och Centralprovinserna samt i v. af Gwalior, Kajputana och Punjab. Areal 277,810 kvkm., hvartill komma vasallstaterna Rampur (se d. o.) och Tehri-Garhwal (se Garhwal 2) med en sammanlagd areal af 13,154 kvkm., så att hela området utgör 290,964 kvkm. Provinsens nordligaste del är fylld af Himalayas höga och vilda bergskedjor, som kulminera i Jumnotri (6,326 m.), Badrinath (6,980 m.), Karnat (7,132 m.) och Nanda Devi (7,820 m.). Söder därom vidta Siwalik hills, som i s. bilda nordgränsen för ett vidsträckt af Jumna, Ganges, Ram-Ganga och Gogra genomflutet och fruktbargjordt slättland, tätt genomdraget af ett storartadt system af bevattningskanaler. Klimatet är i slättlandet osundt, torrt och hett, och febersjukdomar, kolera och koppor rasa där, hvarför flera sanatorier anlagts i landet af engelsmännen. Befolkningen utgjorde i hela området 48,014,080 pers. (1911), hvaraf 47,182,044 i provinsen, 170 på 1 kvkm., och 832,036 i vasallstaterna, 64 på 1 kvkm. Af hela antalet voro 25,073,271 män och 22,940,809 kvinnor samt med afseende på religion 40,8 mill. hinduer, 6,9 mill. muhammedaner och 179,694 kristna, hvaraf 105,855 metodister, 30,912 anglikaner och 10,709 romerska katoliker. Nära 50 olika språk äro representerade, af hvilka hindi är det kolossalt öfvervägande (43,767,791 pers.) och därnäst västhindi (4,095,729 pers.). Folkbildningen står mycket lågt, i det att 45,6 mill. hvarken kunna lära eller skrifva; endast 136,616 äro kunniga i engelska. I hela landet funnos 1916-17 17,728 skolor med 894,886 lärjungar, hvaraf 12,912 offentliga med 805,420 lärjungar. Ett europeiskt universitet finns i Allahabad och ett hinduiskt i Benares. 1915 utgåfvos i prov. 302 tidningar. Mer än hälften af hela landet är odladt. Hufvudprodukterna äro framför allt hvete, vidare hirs, ris, bomull, indigo, sockerrör, oljefrö och opium samt te i bergstrakterna. Skogarna äro betydande i norra delen och omfatta omkr. 19,450 kvkm. Industrien omfattar tillverkning af socker, indigo och bomullsväfnader. Berömda metallarbeten göras i Benares. Bomullsväfverier, garfverier, läderfabriker, destilleringsverk, bryggerier, järngjuterier och oljeslagerier ha anlagts efter europeiskt mönster och i stor utsträckning. Handeln är koncentrerad i de stora städerna, Lucknow, Benares, Agra, Cawnpur, Allahabad, Bareilly, Meerut, Faizabad, Gorakhpur m. fl., främjas genom de segelbara floderna, det vidtgrenade kanalsystemet samt ett utveckladt järnvägsnät och omfattar förnämligast hvete, bomull, socker, indigo, timmer, te, opium och tobak, allt stora exportvaror; däremot importeras metall- och manufakturvaror, salt och specifikt europeiska varor. Hufvudstad är Allahabad. Hela antalet städer och byar 1911 var 108,631, hvaraf 2,190 i vasallstaterna, och af dem hade 96 mer än 10,000, 10 mellan 50,000 och 100,000 samt 7 mer än 100,000 inv. Prov. styres af en <i>lieutenant-governor</i> och är indelad i 9 divisioner: Meerut, Agra, Rohilkhand, Allahabad, Benares, Gorakhpur och Kumaun, hvilka tillhöra det forna Agra, samt Lucknow och Faizabad, det forna Oudh, och dessa i 48 distrikt. 
Prov. är i historiskt afseende en af de viktigaste i Indien, bl. a. emedan Buddha där föddes, verkade och dog, Asokas m. fl. mäktiga dynastier därifrån utgingo, det för hinduerna heliga Benares samt de muhammedanska hufvudstäderna Delhi, Agra, Allahabad, Jaunpur och Lucknow ligga där. Det brittiska inflytandet och herraväldet utvidgades småningom under Clive, Warren Hastings och Wellesley, och 1835 bildades Nordvästprovinserna som eget förvaltningsområde. 1856 införlifvades Oudh därmed, ehuru som särskildt förvaltningsområde under en <i>chief commissioner</i> till 1877, då det helt förenades med Nordvästprovinserna, som 1902 fick namnet United provinces of Agra and Oudh, i samband med vissa administrativa förändringar inom prov. Litt.: "Gazetteer of the United provinces" (2 bd, 1908), och Morison, "The industrial organization of an indian province" (1906). E. A-t. 
United states of America, The [tho jönåVtid stéYts öv eme^ike], .eng., officiell förk. U. S. A., Amerikas förenta stater. Se Nord-Amerikas förenta stater. Jfr Uncle Sam. 
Unitét (lat. unilas), enhet. 
Unitis  viribus.    Se  Viribus  unitis. 
Univers, L' [lynivar], Frankrikes mest betydande katolska tidning, uppsatt 1831, blef under Louis Veuillots ledning (1843-83) ett världsblad. Det leddes efter hans död af brodern Eugene Veuillot (d. 1905) samt dennes söner Pierre Yeuillot (d. 1907) och Francois Veuillot samt Aug. Eoussel. 1861-67 var tidningen indragen på grund af sin opposition mot Napoleon III:s italienska politik. 
Universal-,   Se Universell. 
Universal, af en regering eller folkrepresentation utfärdadt manifest; jur., tidigare emellanåt använd benämning på en skrifvelse (cirkulär), som öfverord-nad myndighet, t. ex. hofrätt, tillsänder samtliga under densamma lydande ämbetsmän och myndigheter. 
Universälalfabet är ett alfabet, afsedt för skrif-ning af alla språk. Ett sådant alfabet borde innehålla tecken (bokstäfver) för återgifvande af alla ljud (element), som förekomma i jordens samtliga tungomål. Så länge vår kunskap om en stor mängd språk är så bristfällig, som den ännu är, kan det emellertid tydligen bli fråga blott om återgifvan-det af språkljuden i de närmare kända språken. Äfven med denna begränsning blir uppgiften att åstadkomma ett universalalfabet mycket kinkig till följd af språkljudens relativitet. "Språkljud" äro nämligen inga i naturen gif na väsenden, utan språkljuden äro grupper af funktionsformer. Det kan nu alltför väl hända, att den grupp af sådana former (af verkliga språkljudsindivider), som i ett språk gäller som ett språkljud, i ett annat språk motsvaras af två skilda "ljud" (d. v. s. grupper), och det t. o. m. så, att i ett af dessa skilda "ljud" ingå, jämte en del af hvad som i det förra språket gäller som ett "ljud", jämväl sådana ljudindivider, som i det förra språket föras under en annan grupp. För öfrigt blir "språkljudens" begränsning mycket olika, allteftersom det är fråga om praktisk eller vetenskaplig skrift. Så känner t. ex. den 
page_number=603, index= - Universalalfabet 
1093 
Universalalfabet 
1094 
svenska rättstafningsläran (för praktiska behof) blott 27 eller 29 språkljud, under det att vetenskapen i svenskt riksspråk särskiljer åtminstone 60 eller 70 språkljud. Ett universalalfabet bör därför ega dels en form, som tillfredsställer vetenskapens kraf på finare fonetiska distinktioner, dels en form, som tillgodoser det praktiska krafvet att skriftligen fixera språken. Det enda fullt rationella sättet att bygga teckensystem för universellt ändamål anses vara ett beteckna icke språkljud, utan de i dem ingående artikulationsfaktörerna (såsom också sker i t. ex. "Visible speech" och Jespersens "Analphabetic symbols"). Men ett dylikt beteckningssätt lämpar sig ej för att återge hela satser eller sammanhängande texter och kan därför ej ifrågakomma för att fylla det praktiska krafvet, ej heller det vetenskapliga syftet, när det är af mera elementärt didaktisk art. F. ö. äro språkljuden ofta polymorfa, d. v. s. samma ljud kan alstras genom olika artikulationer. Om alla dessa svårigheter har man emellertid först i våra dagar kunnat göra sig en rätt föreställning. 
Förslag till universalalfabet äro framställda i oändlig mängd. Härvid har man varit ledd af än det praktiska, än det vetenskapliga syftet, och universaliteten, om än mer eller mindre afsedd, har blott föga tillgodosetts, då i regel hänsyn tagits endast till ett fåtal språk, stundom till blott de ledande europeiska tungomålen. För äldre tid märkas förslag af bl. a. Top 1603, Lodwick 1686 (i "Philosophical transactions"), Saint-Pierre 1730, de Brosses 1765, W. Jones (för asiatiska språk), Yolney 1795 och 1818. Volney testamenterade till Franska akad. och Académie des inscriptions et belles-lettres 24,000 frcs för att uppmuntra och belöna fortsatt arbete för tillämpning af det europeiska alfabetet på asiatiska språk. Förslag till universalalfabet ha vidare framställts af Kyss 1813, Freeman 1821, Matusik 1837, Henslowe 1840, Thibaudin 1842, Ellis 1844-45 ("Alphabet of nature"), Fauvel-Gouraud 1850, Poklukar 1851 -57, Faure-Lacroze 1853, Sunic 1853 o. a. 1854 samlades i London på inbjudning af Bunsen ett antal lärde och intresserade för att öfverlägga om åstadkommande af ett alfabet såväl för transkrip-tion af österländska språk som för missionsarbetet bland okultiverade folk (se Missionsalfabet). Där framlades två nya förslag, det ena af sanskri-tistsn Max Muller, "Proposals for a missionary alphabet" (1854; jfr Bellows, "Outline dictionary for the use of missionaries" etc., 1867), det andra af egyptologen R. Lepsius, "Das allgemeine linguis-tische alphabet" (1855), senare omarbetadt och mest kändt under titeln "Standard alphabet for reducing unwritten languages and foreign graphic systems" (1863). Hvarken något af dessa förslag eller W. Jones' af Trevelyan förordade system blef emellertid af den bunsenska kongressen gilladt (se Bunsen, "Christianity and mankind", "Philos. sect.", II, s. 375-488). En s. å. i samma syfte hållen kongress i Paris ledde ej heller till något resultat. Nya förslag (af hvilka några långt tidigare utarbetats) framställdes af bl. a. Lauth 1855, Ellis 1856 ("digraphic" och "latin"), svenske zoologen Sundevall 1856 (i Yet. akad:s handl., 1858), Sproat 1857, Thompson 1859 (på grundval af Lepsius), Haldeman 1860, Du Bois- 
Reymond 1862, Briicke 1863 ("Phonet. transcrip-tion"), Thausing 1863 (notskrift), Schleiermacher 1864, Roorda 1865, Happel 1866, Merkel 1866, Hun-kele s. å., Ellis 1867 ("Palaeotype", senare användt i förf:s stora arbete "Ön early english pronuncia-tion"), Bell 1867 ("Visible speech", sedan modifie-radt af Bell i "Sounds and their relations", 1882, af Sweet i "Sound notation", 1881, och "Primer of phonetics", 1890, l:a uppl.), Rumpelt 1869, Clinton 1870, Jozon 1877, Karl 1878 (2:a uppl.), de la Landelle 1884, Jezerski 1886 (2:a uppl.) och svenskarna Lyttkens och Wulff 1889. Ytterst på Sweet grunda sig väsentligen de system, som nyttjas af Laura Soames ("Introduction to english, french, and german phonetics", l:a uppl. 1891), af P. Passy ("Les sons du francais", l:a uppl. 1887; "Petite phonétique coinparée", 1906) och af L'association phonétique internationale, som har till organ "Le maitre phonétique" (sedan 1887) och som i en "Exposé" af sina principer (1908) erkänner sitt system ej vara något afslutadt. Intet framsteg beteckna förslagen af I. W. Schmidt 1908 ("Die sprachlaute und ihre darstellung in einem allgemeinen linguistischen alphabet" i tidskr. "Anthropos", II) och sir Harry Johnston 1913 ("Phonetic spelling. A proposed universal alphabet for the rendering of english, french, german, and all other forms of speech"). Olika universella teckensystem för strängare vetenskapliga behof äro uppställda af samtidens fonetiker: Briicke, Sievers, Sweet ("Narrow romic" i "Handbook of phonetics", 1877), Techmer, Trautmann, Yietor, Jesper-sen ("Analphabetic symbols", 1889). Mindre omfattande, men såsom afsedda för hela grupper af språk och språkformer, äfven de i viss mån universella, äro de teckensystem, som blifvit använda af t. ex. Bopp, Schleicher och Brugmann vid den jämförande behandlingen af indoeuropeiska språk, det i arbeten rörande romanska språk allmänna teckensystem, som först föreslogs af Böhmer (1872), Ascolis ljudbeteckning i "Archivio glottologico ita-liano" (sedan 1873), förslag till ljudbeteckning för tyska dialekter af v. Kräuter, Sachs, Michaelis, Theobald och Brenner, skandinaviska alfabet: för danska dialekter af Lyngby och Jespersen, för svenska af Lundell ("landsmålsalfabetet", se d. o.), för norska af J. Storm, slutligen de för amerikanska språk afsedda systemen af Pickering, Powell och Berendt samt åtskilliga förslag att skrifva de ny-indiska språken med europeiska bokstäfver (se M. Williams, "Application of the roman alphabet to the languages of India", 1859). I fråga om alla dessa alfabets tekniska sida gäller detsamma, som om transkriptionsalfabeten är sagdt (se T r a n-skription 3). Flertalet har det latinska alfabetet till grund. Detta kompletteras antingen genom sammanställning af flera bokstäfver för att beteckna ett ljud (t. ex. Sweet) eller genom blandning af olika stilsorter (antikva, kursiv, fraktur, kapitäler o. s. v.), genom upp- och nedvändning, genom lån ur grekiska alfabetet o. s. v. (så Max Mullers missionsalfabet, Ellis' "Pabeotype", Lyttkens och Wulff), eller genom diakritiska bitecken (punkter, streck, vinklar, cirklar) under eller öfver de latinska bokstäfverna (se Böhmers och Lepsius' "Standard alphabet"), eller genom nybildning i analogi med de förutvarande (Kyss, Matusik, Poklukar. 
page_number=604, index= - Universalalfabet  - Universalarfvinge (lat. heres ex asse)  - Universalfideikommiss. Se Fideikommiss, sp. 157  - Universalfräsmaskinen, maskinb. Se Fräsmaskiner, sp. 301  - Universalgalvanometer, fys. Se Elektriska mätningar, sp. 301  - Universalia, filos.  - Universalinstrument. Se Astronomiska instrument, sp. 292  - Universalism (af lat. universalis, allmän, alltomfattande). 1. Sträfvan eller förmåga att omfatta allt  - Universalism. 2. Teol., universalisternas (se d. o.) lära. - Om den s. k. universalismus hypotheticus se Amyraut  - Universalister (af lat. universalis, allmännelig)  - Universalitet (senlat. universalitas), egenskapen eller förmågan att omfatta allt. Jfr Universell  - Universalkyrka, ett kyrkosamfund, som omfattar flera stater. Se Kyrkorätt, sp. 514  - Universallexikon, stundom namn på encyklopedi (se d. o.)  - Universallänk, detsamma som cardan-länk (se d. o.)  - Universalmedel l. Panacé, farm.  - Universalmonarki, Världsvälde 
1095 
Universalarf vinge-Universalmonarki 
1096 
Du Bois-Keymond, Sundevall och Lundell). Ofta | användas flera metoder. Andra bygga alldeles nya , system, så redan Lodwick och de Brosses, så i senare tid bl. a. Brucke, Merkel, Kumpelt och Bell. Egna vägar gå Thausing och Jespersen. Om ganska många af dem, som i äldre och nyare tid uppställt universalalfabet, gäller, att de fullständigt saknat vetenskaplig (lingvistisk och historisk) underbyggnad och blott besjälats af en visserligen lofvärd ifver att af hjälpa de olägenheter, som vållas af mängden af olika granska och ortografiska system. Om flertalet alfabetförslag gäller, att de aldrig blifvit mera än förslag, d. v. s. att de icke blifvit använda af andra än sina upphofsmän. Mest kända och tillämpade äro Max Mullers missionsalfabet och Lepsius' "Standard alphabet" (användt för åtskilliga afrikanska språk och i Fr. Mullers "Grundriss der sprachwissenschaft") samt särskildt för de kultiverade tungomålen det system, som nyttjas al L'association phonétique Internationale.. Det svenska "landsmålsalfabetet" har (inom det för detsamma afsedda området) vunnit allmän Utsikten att komma till ett allmänt 
erkändt teckensystem är - huru trängande behof-vet af ett sådant för vetenskapliga ändamål än måste anses vara och huru nyttigt ett sådant skulle vara, äfven om det icke tillfredsställde högre anspråk på fonetisk analys eller grafisk teknik - tämligen aflägsen, emedan i fråga om valet af tecken godtycket har ett mycket vidsträckt spelrum, men äfven emedan kostnadsfrågan och ett konservativt fasthängande vid gängse system spela en roll. Hvad man f. n. kan åstadkomma är att småningom genomföra enhetlig beteckning för smärre (och efter hand allt större) grupper af språk och språkformer (dialekter). - Med universalalfabet må ej förblandas universalskrift 1. pasigrafi (se d. o.). LU. (K. Sdn.) 
Universälarfvinge (lat. heres ex asse) kallas den, som antingen enligt lagbestämd arfsordning eller på grund af testamente öfvertar en död persons hela (eller så godt som hela) kvarlåten-skap. A. W.* 
Universälfideikommiss. Se Fideikommiss, sp. 157. 
Universälf rasmaskinen, maskM. Se Fras-maskiner, sp. 46. 
Universälgalvanometer, fys. Se Elektriska mätningar, sp. 301. 
Universälia (lat., neutr. plur. af universalis, allmän), filos., allmänbegrepp, släktbegrepp. Inom den medeltida skolastiken utkämpades den s. k. universaliestriden (se Skolastik, sp. 1096) om det förhållande till verkligheten, som skulle tillerkännas sådana begrepp. Enligt realismen (sa d. o.) äro de själfständiga verkligheter; enligt terminismen (se d. o.) eller n o m i n a l i s-men (se d. o.) äro de endast begrepp eller ord, något sekundärt i förhållande till den egentliga verkligheten. S-e. 
Universälinstrument. Se Astronomiska instrument, sp. 292. 
Universairsm (af lat. universalis, allmän, alltomfattande). 1. Sträfvan eller förmåga att omfatta allt. - 2. Teol., universalisternas (se d. o.) lära. - Om den s. k. universalismus hypothefticus se A m y r a u t. 
Universalister (af lat. universalis, allmännelig), en nordamerikansk, ur baptistiska och metodistiska kretsar under senare delen af 1700-talet framgången sekt, som fått sitt namn på grund af sitt energiska förfäktande af läran om alla människors slutliga frälsning och "alltings återställelse". (Om denna läras historia i öfrigt se Apokatasta-sis.) Som sektens egentlige grundläggare betraktas John Murray, som kom till Boston 1770 och 1774 bildade den första universalistiska församlingen, i Gloucester, staten Massachusetts. Hans verk fortsattes från 1790 af predikanten Hosea Ballou, hvars afhandling om försoningen af universalisterna betraktas som epokgörande. Under inflytande från unitariska kretsar (se U n i-t a r i e r) har sektens läroåskådning småningom vunnit en mera rationalistisk prägel, än den ursprungligen egde. Universalisternas antal uppskattades 1908 till något öfver 53,000, fördelade på 910 församlingar med 724 predikanter. Jfr R. Eddy, "Universalism in America" (1884-86) och "History of the universalists in the United states" (1894). . (E.Bg) 
Universalitet (senlat, universälitas), egenskapen eller förmågan att omfatta allt. Jfr Universell. 
Universälkyrka, ett kyrkosamfund, som omfattar flera stater. Se Kyrkorätt, sp. 514. 
Universällexikon, stundom namn på encyklo-p e d i (se d. o.). 
Universällänk, detsamma som cardan-länk (se d. o.). 
Universalmedel 1. Panacé (se d. o.), farm., läkemedel, som ansetts kunna bota alla eller åtminstone en stor mängd sjukdomar eller förekomma alla olika slag af förgiftningar, i det att det skulle innehålla motgifter mot alla slags gifter, alltså vara ett s. k. antidotum universale 1. alexifarmakon. Dylika medel, som härstamma från den klassiska medicinen, men sedan under medeltiden spelat en stor roll, äro t e r i a k (se d. o.) och M i t h r i-däticum (se Mithridat) med ett synnerligen stort antal ingredienser. I samband med sökandet efter "de vises sten" ha äfven pågått försök att framställa panacéer. På senare tider ha homeopaterna uppgett sig ega sådana. Ännu senare ha vissa naturläke- och vattenkurmetoder, t. ex. Kuhnes sittbad, uppträdt med anspråk på att kunna bota snart sagdt allt ondt. Äfven s a l u-b r i n e t, som i lämplig utspädning med fördel kan användas mot vissa yttre skador, såsom insektstyng, svullnader o. d., har af sin uppfinnare rekommenderats mot blodförgiftning, lupus, lungsot, influensa, kronisk alkoholism m. m. - alltså uppträdt som en gengångare af äldre tiders universalmedel. Att sådana medel icke finnas eller kunna finnas, säger sig själft. _ C. G. S. 
Universalmonarki, Världsvälde, betecknar, oberoende af statsformen, en stat, som omfattar hela jorden, men också en stat, som underlagt sig en betydande del af denna, åtminstone området för ett statssystem (se Stat, sp. 1034). Universalmonarki i förra meningen har hittills varit blott ett tankeexperiment, men däremot ha universalmonar-kiska försök i den senare, inskränktare betydelsen jämte sträfvandet att afvärja dem spelat en stor roll i historien (jfr Politisk jämvikt). Att länderna v. om Indus framöfver Medelhafvets södra 
page_number=605, index= - Universalmonarki, Världsvälde  - Universal postal union, eng., Världspostföreningen. Se Postförening, sp. 16  - Universal rule, eng., skpsb. Se Mätningsregel, sp. 297  - Universalrättshistoria. Se Rättshistoria  - Universalskrift. Se Pasigrafi  - Universalskrufstäd, tekn. Se Skrufstäd, sp. 1219  - Universalspråk. Se Världsspråk  - Universalsuccession, jur.  - Universaltangentbord. Se Skrifmaskin, sp. 1203  - Universaltröskverk, landtbr. Se Tröskning, sp. 201  - Universalvalsverk (Universalverk). Se Valsning  - Universalvinkel, mek. Se Måttverktyg, sp. 228  - Universell, i sammansättningar universal- (lat. universalis) 
1097 
Universal postal union-Universell 
1098 
och norra kuster under forntiden blefvo ett i viss mån enhetligt kulturområde, berodde väsentligen på universalmonarkiska försök. Början till sådana gjordes där af de stora österländska monarkierna, med största framgång af Perserriket. Sedan det persiska försöket strandat på grekernas motstånd, återupptogs världsväldestanken i ännu större skala af Alexander den store och realiserades af honom i ett rike, som omfattade större delen af det nämnda området och fick en enhetlig kultur: den hellenistiska. Efter dess snara sönderspringande uppstod världshistoriens märkligaste universalmonarkiska skapelse - Komerska riket, imperium romanum, efter hvilket ännu universalmonarkiska sträfvanden kallas imperialism (se d. o.). Det omfattade alla Medelhafsländerna, d. v. s. hela den antika kulturvärlden, och förskaffade denna under nära fyra århundraden ett dittills icke åtnjutet fredstillstånd. Men icke heller denna universalmonarki blef bestående. Under inverkan af olikheten mellan hellenistisk och romersk antik kultur delades det i Öst-Rom och Väst-Rom, och då den germanska folkvandringen öfverväldigade det senare, som i Västerlandet var bäraren af den universalmonarkiska idén, uppstod där en mängd själfständiga germanska och romanska statsbildningar. Universalmonarkiska idéer fortlefde dock, anknytande sig dels till traditioner från romerska kejsarmakten, dels till den efter Romerska rikets kristnande uppkomna och särskildt af kyrkofadern Augustinus (se d. o., sp. 412) främjade föreställningen, att kristenheten borde utgöra en statlig enhet. Följden blef det af Karl den store (se d. o., sp. 1027-28) grundade nya "heliga romerska riket" med å ena sidan kejserliga, å andra sidan påfliga universalmonarkiska anspråk. Dessas fullständiga förverkligande inom Västerlandet hindrades genom rivaliteten dem emellan, och vid medeltidens slut förlorade dö all betydelse genom nationalstaternas utveckling och genom reformationen, som sprängde den kyrkliga enheten. Medeltidens universalmonarkiska ansatser hade emellertid åstadkommit en, om också ofullständig, internationell rättsordning, och när de dukade under, inträdde en mellanfolklig anarki. De försök att få öfvervälde inom det europeiska statssystemet, som därefter gjordes af det habsburgska Spanien och af Ludvig XIV:s Frankrike, saknade all ideell grund. De framkallade också ett motstånd, som mot universalmonarkiska sträfvanden häfdade ett system af politisk jämvikt. När äfven detta urartat till egoistiskt maktspel, upprefs det genom franska revolutionens stormar, och ur förstörelsen framgick då Napoleon I:s universalmonarkiska välde. Våldförandet af folkens nationalkänsla medförde emellertid dess fall. Under den följande tiden ha inom det amerikanska statssystemet Nord-Amerikas förenta, stater under monroedoktrinens (se d. o.) täckmantel drifvit universalmonarkisk politik, och af Europas stormakter ha flera samtidigt med hvarandra sträfvat efter världsvälde, först förbundna (se Heliga alliansen, sp. 315) och sedan under en inbördes rivalitet, som slutligen ledde till 1914 -19 års Världskrig. - Hvad som skulle kunna ge ett berättigande åt universalmonarkiska sträfvanden vore, att de komme krigen att upphöra. Inom forntidens Romerska rike - ehuru själft ett våldets verk - åstadkoms verkligen till en tid detta, och 
under medeltiden var påfvens öfverstatliga auktoritet i någon mån fredsfrämjande, men oftast framsprungna ur ett brutalt eröfringsbegär och medförande kränkning af folkens nationella egenart och berättigade själf bestämningsrätt, ha de universalmonarkiska försöken i allmänhet långt ifrån att skapa frid på jorden tvärtom gett anledning till krig. Efter 1914-19 års Världskrig har emellertid ett försök gjorts att förverkliga universalmonarkiens fredsidé genom ett på frihet och rättvisa grundadt "folkens förbund" (se d. o. Suppl.), men om eller i hvad mån detta kan lyckas, är ännu ovisst. - Jfr J. Bryce, "The holy roman empire" (1864; många uppl.).                                 _ S. B. 
Universal postal union [jönivörsl påu^stl jö^nien], eng., Världspostföreningen. Se Postförening, sp. 16. 
Universal rule [jönivä^sl rö'l], eng., skpsb. Se Mätningsregel, sp. 297. 
Universälrättshistoria.   Se Rättshistoria. 
Universälskrift.   Se P a s i g r a f i. 
Universälskrufstäd, tekn. Se S k ru f st ad, sp. 1219. 
Universälspråk.   Se Världsspråk. 
Universälsuccessiön, jur., enligt romersk rätt ett inträde i en annan persons samtliga förmögenhetsrättsliga förhållanden såsom en helhet af rättigheter och förbindelser. Af detta slag var särskildt det fång, som skedde medelst arf eller testamente, och sådan natur ha dessa äfven i åtskilliga moderna rättssystem. En återverkan på svensk rätt visar sig däri, att under vissa förutsättningar afliden persons stärbhusdelegare - d. v. s. arf vingar och efterlefvande make, samt testamentstagare, hvilken fått hela kvarlåtenskapen, viss dess kvotdel eller återstoden efter särskilda förordnandens fullgörande - kunna iråka personligt ansvar för den aflidnes gäld, fattad i mening af samtliga sådana hans förmögenhetsrättsliga förbindelser, som ej äro af den personliga natur, att de med dödsfallet utan vidare upphöra. Eljest har begreppet universalsuccession med förut angifna innehåll förblifvit främmande för den svenska rätten. Detta hindrar dock icke, att på annat sätt det därstädes har sin gifna plats och användning. I allmänhet är ju nämligen så händelsen, att i olika omfång förvärf i god tro kan till den vunna egendomen och dess afkastning bereda större rättsskydd, än som skulle ha förefunnits för fångesmannen. Detta gäller dock (i regel) allenast singular- och icke universalsuccession. Från denna synpunkt sedt, finnas i svensk rätt åtskilliga universalfång: arf, testamente i allmänhet, giftorätt, morgongåfva, fördel af bo oskifto och skifte af samfällighet. Jfr Succession, Testamente, Urarfv a. A. W. 
Universältangentbord. Se S k r i f m a s k i n, sp. 1203. 
Universaltröskverk, landtbr. Se Tröskning, sp. 201. 
Universalvalsverk (Universalverk). Se Va l s n i n g. 
Universälvinkel, mek. Se Måttverktyg, sp. 228. 
Universell, i sammansättningar universal-(lat. universalis], som har afseende på det hela eller alla; allmän; allmänlig; alltomfattande; allt genomträngande; som sträcker sig till alla; allsidig; skicklig till allt; som hjälper mot allting; 
page_number=606, index= - Universell, i sammansättningar universal- (lat. universalis)  - Universella broderskapet och Teosofiska samfundet (sign. U. B. och T. S.)  - Universella gravitationskraften, mek. fys. Se Potential, sp. 65  - Universell testamentstagare. Se Arfvinge  - Universell tid 
som passar för alla. - Om universella omdömen se Omdöme och bokst. A, sp. 3. 
<b>Universella broderskapet och Teosofiska samfundet</b> (sign. U. B. o. T. S.) är en utvidgning af Teosofiska samfundet (se d. o.), hvilken kom till stånd vid internationella teosofkongressen i Chicago 18 febr. 1898. Hela rörelsens internationella hufvudkvarter förlades 1899 från New York till Point Loma (se d. o.). 
<b>Universella gravitationskraften,</b> <i>mek. fys.</i> Se Potential, sp. 65. 
<b>Universell testamentstagare.</b> Se Arfvinge. 
<b>Universell tid.</b> Den så benämnda tidberäkningen af dygnet står i motsats till den förr brukliga s. k. <i>lokaltiden</i>, hvilken beräknas (såsom s. k. <i>sann soltid)</i> efter solens gång genom norra och södra meridianen för någon viss ort. För att af denna tid erhålla s. k. <i>medeltid</i> - som också är att beteckna såsom lokaltid - anbringas <i>tidsekvationen</i> (se d. o.). Användningen af lokaltid - så länge den ock sedan urminnes tider varit i bruk - motsvarar numera ej de praktiska förhållandena, något som egentligen först genom de vidsträcktare kommunikationernas utveckling vid resor m. m. blifvit kännbart i och genom nödvändigheten att på olika orter beräkna sin klocka olika. I Sverige räknades förr i almanackorna så många olika tider som de horisonter, för hvilka de utgåfvos, hvarjämte i bygderna viss lokaltids-beräkning följdes, som dock efter järnvägarnas införande i stor omfattning ersattes af järnvägarnas tidsberäkning. Att inom en större stad strängt taget olika lokaltid vore gällande med ett flertal sekunders tidsskillnad i de östra och västra stadsdelarna, har visserligen icke varit till praktisk olägenhet, men är dock för systemet i det hela betecknande. 
Införandet af en för hela jordklotet gemensam tid var väl på grund af oredan i lokaltidsberäkningen ett mål, som i första hand förväntades. Svårigheten att införa sådan gemensam tid för orter skilda exempelvis 200° i longitud blef en anledning till, att tidberäkningens reformering dock blef relativt länge uppskjuten. Frågan fann sin praktiska lösning först genom förslag af en kongress i Washington 1884 utgående på jordklotets indelning i 24 <i>zoner</i>, hvardera af 15° eller 1 timme i longitud, inom hvilka gemensam s. k. <i>zontid</i> borde beräknas. Till utgångspunkt för denna zonindelning antogs Greenwichs meridian, och inom hvarje zon skulle tiden beräknas <i>en</i> timme <i>före</i> den närmast västligare zonen och <i>en</i> timme <i>efter</i> den närmast östligare zonen. 
Fördelen af denna tidsberäkning är, att inom hela den tidberäknande världen klockan i hvarje ögonblick öfverallt visar samma minut och sekund som Greenwichtiden och att skillnaden belöper sig i de olika zonerna blott till ett visst antal hela timmar. Därmed är den <i>universella</i> tiden gifven. 
Systemet är i sin tillämpning enkelt. För att öfvergå från tiden å en ort till tiden å en annan ort behöfves det blott tillägga eller fråndraga ett helt antal timmar. 
Sveriges s. k. <i>borgerliga</i> tid är i denna mening universell tid. Densamma antogs enligt i almanackan närmare angifven uppgift genom lag gällande från och med 1900 och beräknas lika med lokaltiden för den meridian, som går <i>en</i> timme östligt om Greenwich eller närmare bestämdt 12<small>m</small> 14<small>s</small> västligt om Stockholms observatorium, mellan städerna Örebro och Askersund. 
Vid ofvannämnda konferens i Washington 1884 förordades ock urtaflans indelning i 24 timmar och tidens beräkning i enlighet därmed i st. f. motsvarande beräkning af f. m.- och e. m.-tid, hvilken senare beräkning brukar benämnas <i>civil tid</i> och ännu för det mesta vidhålles, i det att blott följande länder hittills adopterat 24-timmarsräkningen, nämligen Belgien, Canada, Engelska Ostindien, Frankrike, Italien och Spanien. 
Man urskiljer dessutom benämningarna <i>legal tid</i> och <i>officiell tid</i>, allteftersom tidsberäkningen är antagen genom lag eller konventionellt vedertagen. 
De tider, som motsvara de förnämsta i bruk tagna zonerna, ha erhållit följande namnbeteckning: 
<table> <tr><td><i>Västeuropeisk tid  </i></td><td style="text-align: center;">motsv.</td><td COLSPAN=3> Greenwichs zon</td></tr> <tr><td><i>Medeleuropeisk tid </i></td><td style="text-align: center;">»</td><td style="text-align: right;"> 1 t.</td><td style="text-align: center;"> ö. om </td><td style="text-align: center;">Greenwich</td></tr> <tr><td><i>Östeuropeisk tid   </i></td><td style="text-align: center;">»</td><td style="text-align: right;"> 2 » </td><td style="text-align: center;">    »  </td><td style="text-align: center;">   »</td></tr> <tr><td><i>Kinesisk sydkusttid</i></td><td style="text-align: center;">»</td><td style="text-align: right;"> 7 » </td><td style="text-align: center;">    »  </td><td style="text-align: center;">   »</td></tr> <tr><td><i>  »      östkusttid</i></td><td style="text-align: center;">»</td><td style="text-align: right;"> 8 » </td><td style="text-align: center;">    »  </td><td style="text-align: center;">   »</td></tr> <tr><td><i>Östaustralisk tid  </i></td><td style="text-align: center;">»</td><td style="text-align: right;">10 » </td><td style="text-align: center;">    »  </td><td style="text-align: center;">   »</td></tr> <tr><td style="text-align: center;">  Amerikansk:           </td><td>                 </td><td>            </td><td>        </td></tr> <tr><td>East standard time    </td><td style="text-align: center;">»</td><td style="text-align: right;">5 »</td><td style="text-align: center;"> v. om </td><td style="text-align: center;">   »</td></tr> <tr><td>Central       »     » </td><td style="text-align: center;">»</td><td style="text-align: right;">6 »</td><td style="text-align: center;"> »     </td><td style="text-align: center;">   »</td></tr> <tr><td>Mountain   »     »    </td><td style="text-align: center;">»</td><td style="text-align: right;">7 »</td><td style="text-align: center;"> »     </td><td style="text-align: center;">   »</td></tr> <tr><td>Pacific        »     »</td><td style="text-align: center;">»</td><td style="text-align: right;">8 »</td><td style="text-align: center;"> »     </td><td style="text-align: center;">   »</td></tr> </table> 
Sedan 1884 har ett stort antal länder adopterat den universella tiden med utgångspunkt från Greenwichs meridian. Följande tabell utgör en sammanställning af de förnämsta länderna med uppgift om den af desamma antagna tidräkningen jämte skillnaden i hvarje fall mellan den sålunda brukliga tiden och Greenwichtid, hvarvid tecknet + betyder, att skillnaden skall tilläggas och tecknet -, att skillnaden bör fråndragas Greenwichtid. 
<table class="b"> <tr><td style="text-align: center;" COLSPAN=7><i>Öfversikt af olika länders tid.</i></td></tr> <tr><td style="text-align: center;">Land </td><td style="text-align: center;">Meridian </td><td style="text-align: center;" COLSPAN=4>Tidsskillnad </td><td style="text-align: center;">Anm.</td></tr> <tr><td>Afrika, engelska Syd- </td><td>Greenwich </td><td style="text-align: center;">+ </td><td>1<sup><i>t</i></sup> </td><td>0<sup><i>m</i></sup>  </td><td>0<sup><i>s</i></sup> </td><td></td></tr> <tr><td>Argentina        </td><td style="text-align: center;">Cördoba </td><td style="text-align: center;">- </td><td style="text-align: center;">4 </td><td style="text-align: center;">16 </td><td style="text-align: center;">48 </td><td>officiell tid</td></tr> <tr><td>Australien, Syd- </td><td>Greenwich </td><td>+ </td><td style="text-align: center;">9 </td><td style="text-align: center;">30 </td><td style="text-align: center;">0 </td><td></td></tr> <tr><td>        »        , Väst- </td><td style="text-align: center;">» </td><td>+ </td><td style="text-align: center;">8 </td><td style="text-align: center;">0 </td><td style="text-align: center;">0 </td><td></td></tr> <tr><td>Belgien </td><td style="text-align: center;">» </td><td> </td><td style="text-align: center;">0 </td><td style="text-align: center;">0 </td><td style="text-align: center;">0 </td><td style="text-align: center;">  »      »</td></tr> <tr><td>        »        ; Kongo </td><td style="text-align: center;">»</td><td style="text-align: center;">+ </td><td style="text-align: center;">1 </td><td style="text-align: center;">0 </td><td style="text-align: center;">0 </td><td style="text-align: center;">legal  »</td></tr> <tr><td>Brasilien,   kust </td><td style="text-align: center;">» </td><td style="text-align: center;">- </td><td style="text-align: center;">3 </td><td style="text-align: center;">0 </td><td style="text-align: center;">0 </td><td style="text-align: center;">  »      »</td></tr> <tr><td>        »        , inre </td><td style="text-align: center;">» </td><td style="text-align: center;">- </td><td style="text-align: center;">4 </td><td style="text-align: center;">0 </td><td style="text-align: center;">0 </td><td style="text-align: center;">  »      »</td></tr> <tr><td>        »        , västra </td><td style="text-align: center;">» </td><td style="text-align: center;">- </td><td style="text-align: center;">5 </td><td style="text-align: center;">0 </td><td style="text-align: center;">0 </td><td style="text-align: center;">  »      »</td></tr> <tr><td>        »        , öarna </td><td style="text-align: center;">» </td><td style="text-align: center;">- </td><td style="text-align: center;">2 </td><td style="text-align: center;">0 </td><td style="text-align: center;">0 </td><td style="text-align: center;">  »      »</td></tr> </table> 
page_number=607, index= - Universell tid 
1101 
Universell tid 
1102 
Land Meridian                 Tidsskillnad Anm. 
Bulgarien .................................................... Greenwich        +      2^      Qm     O-9 legal       tid 
Canada; Nova Scotia ....................................              » -      4        O        O             »           » 
»      ; New Brunswick ................................              » -      5        O        O             »           » 
»      ; Ontario, Quebec ...............................               » -      500             »           » 
»      ; Keewatin, Manitoba ...........................               » -      6        O        O             »           » 
»      ; Alberta, Assiniboia, Athabasca ............ »               -      7        O        O »           » 
»      ; Columbia ........................................ »               -      8        O        O »           » 
Chile ......................................................... »               -      5        O        O »           » 
Colombia .................................................... Bogotå          -     4     36     54             » » 
Costa-Eica ................................................... San José        -      5      36      17 järnv.      » 
Cuba .......................................................... Habana         -     5     29     26             » » 
Danmark .................................................... Greenwich        +100          legal        » 
Egypten ...................................................... »                +200            »            » 
England och Skottland ..................................               » 000»» 
Ecuador ...................................................... Quito           -      5      14        7 officiell    » 
Frankrike och Algeriet ...................................      Greenwich 000          legal        » 
Indo-Kina...................................... »                +700              »           » 
Indien   ......................................... »                +      5     30       O             » » 
Madagaskar, Somali ........................ »               +      3        O        O »           » 
Eéunion ....................................... »                +      4        O        O »           » 
Väst-Alrika l  ............................... »                +100»           » 
»        »       2 ............................... »                         000»» 
»        »      3 ............................... »               -      l       O       O             » » 
Ekvatorial-Afrika   .......................... »                +100              »           » 
Martinique,  Guadeloupe  .................. »               -      4        O        O »           » 
Guyana ........................................ »               -      4        O        O »           » 
Nya Kaledonien; Nya Hebriderna ......              » +11        O        O             »           » 
Oceanien,  kolonier   ......................... »                +    10        O        O »           » 
Förenta staterna   East     standard time .............              »               -      5 O        O             »           » 
Central        »          »     ............. »               -     6       O       O             » » 
Mountain     »          »     ............. »               -      7        O        O »           » 
Pacific         »          »     ............ »               -      8        O        O »           » 
Alaska................................. »               -     9       O       O             » » 
Hawaii ................................              » -    10      30        O             »           » 
Porto-Eico ............................              » -      4        O        O              »           » 
»              ; Filippinerna ..........................              » +      8        O        O             »           » 
Grekland ..................................................... »               +200             »           » 
Holland ...................................................... Amsterdam       +      O      19      39             » » 
Honduras .................................................... Greenwich       -      600             »           » 
Indien och Ceylon ....................................... »                +      5     30       O             » » 
Irland ........................................................ 000             »           » 
Island ........................................................ -     l       O       O             »           » 
Italien........................................................ +100             »           » 
Japan......................................................... +      9       O       O             »           » 
»     ; Formosa, Pescadorerna .......................... +      8        O        O              »           » 
Kina, östkust ................................................ +      8       O       O          järnv.-   och 
»     sydkust .............................................. +700            hamntid 
Korea ......................................................... »                +900          järnv.      tid 
Luxemburg .................................................. »                +      l        O        O legal        » 
Mexico ....................................................... Mexico          -     6     38     27 
New Foundland ............................................ Saint John        -     3     30     44 
Nicaragua ................................................... Managua         -     5     45      10 
Norge ......................................................... Greenwich       +100             »           » 
Nya Guinea ................................................. »                +    10       O       O             » » 
Nya Syd-Wales............................................ »                +    10       O       O             » » 
Nya Zeeland ............................................... »                +    11      30       O             » » 
Panama ...................................................... »               -      5        O        O järnv.      » 
Peru .......................................................... »               -      500          officiell   » 
Portugal .................................................... »                         000 
»       ; Azorerna, Kap Verde-öarna ............... »               -      2        O        O 
»        ; Yästafrikanska kolonierna ..................              »                + l        O        O 
; Öst-        »                  » ..................               »                +200 
»       ; Madeira, Guinea ..............................              » -      l        O        O 
»       ; Mauritius ......................................               » +      4        O        O 
»       ; Indiska kolonierna ...........................               » +      5        O        O 
»       ; Macao och Timor  ........................... »                +      8        O        O 
page_number=608, index= - Universell tid  - Universitas  - Université, l', fr.  - Universitet 
1103 
Universitas-Universitet (Antiken) 
1104 
Land 
Rumänien .. Ryssland ... Salvador .... Schweiz .... 
Serbien ..... 
Sverige ..... 
Tasmanien . Turkiet .... Tyskland .. 
Ungern ..... 
Uruguay ... Venezuela . Victoria .... Österrike ... 
Meridian 
Greenwich Pulkova San Salvador Greenwich 
Q m      O * 
Montevideo 
Caracas Greienwich 
Universitas, lat., helhet, det hela; hela världen; samfund, skrå, korporation, i mlat. särskildt en sådan korporation af lärape och studenter, som sedan i de moderna språken bibehållit namnet universitet (se d. o.). - Universitas rerum, sammanfattningen af all verklighet, vare sig sinnlig eller osinnlig, personlig eller opersonlig. 
Université, l' [lyniversite], fr., är i Frankrike hela systemet af undervisningsanstalter. Ministern för offentliga undervisningen och sköna konsterna bär i sin egenskap af högste chef för hela det franska undervisningsväsendet äfven titeln grand maitre de Vuniversité. Jfr Universitet, sp. 1116. 
Universitet (af lat. unive'rsitas, i bet. korporation, gille, skrå), vetenskaplig högskola; offentlig läroanstalt, som har till uppgift att genom offentliga föreläsningar och lämpliga öfningar systematiskt inviga den mognare ungdomen (studenter) i vetenskaperna, bereda den för vissa lefnadskall och utdela lärdomsgrader samt därjämte sätta lärarna i tillfälle att genom själfständig forskning utvidga och fördjupa det mänskliga vetandets område. I det senare afseendet fylla universiteten samma värf som de vetenskapliga akademierna (hvarför de ofta äfven betecknas med ordet "akademi"), men de skilja sig från dessa genom sin karaktär af läroanstalter och, å andra sidan, från öfriga högskolor (tekniska o. d.) därigenom, att undervisning vid universiteten meddelas icke blott i enskilda fack, utan i alla eller närmelsevis alla vetenskaper. Därigenom öppnar universitetet för lärjungen tillfälle att inhämta kunskap i hjälpvetenskaperna till hans specialstudium och ger honom begrepp om det inre band, som förenar vetandets olika grenar. Det fruktbärande sammanhanget mellan fackbildning och allmän vetenskaplig bildning vidmakthål-les företrädesvis där. En åsyftad frukt af universitetsvistelsen är jämväl den gynnsamma inverkan denna kan utöfva på de ungas karaktärsutveckling genom beröringen med framstående lärarpersonlig-heter, genom det uppfostrande i kamratlifvet och själfva hängifvenheten åt högre studier. - Uppkomsten af universitet var en allmän-europeisk företeelse, som inträffade under senare delen af medeltiden och tog sin början uti Italien, på 1100-talet. 
Ett slags universitet i betydligt inskränkt mening hade emellertid funnits under antikens sista tid, näml. de högskolor, som af romerska kejsare under 2:a-4:e årh. upprättades i Aten, Konstantinopel, 
Tidsskillnad 2* 
2 
5 
l 
l 
l 10 
2 
l 
l 
3 
4 10 
l 
l 
56 O O O 
O 
o o o 
44 
27 O O 
19 32 O O O O O 
o o 
51 44 O O 
järnv.    tid 
legal       » 
»          » 
järnv.      » 
legal       » 
»          » 
järnv.     » 
legal       » 
järnv.      » 
Legul       » 
järnv.      » 
åtskilliga städer i Mindre Asien samt Rom och flera städer i Västern. De förste professorerna med aflö-ning af offentliga medel tillsattes i Rom af kejsar Vespasianus, och ett "ateneum" (se d. o.) stiftades där omkr. 135 af Hadrianus. Högskolestatut med sträng kontroll öfver lärare och lärjungar utfärdades af Valentinianus L Mest berömd vardt högskolan i Aten, där den helleniska kulturens åter-glans klarast dröjde kvar. Marcus Aurelius upprättade där på 170-talet fasta och rikt doterade lärostolar, bl. a. 8 i filosofi, och ännu under hela 400-talet drog Atens högskola till sig ynglingar i tusental, i synnerhet från Rom, Grekland, Egypten och östern. Utom filosofi lärdes där nitiskt retorik (talarkonst) samt något astronomi, geometri och aritmetik. Lärarna voro sentida sofister, och det var en frasrik, formell och ganska innehållstom bildning, som där inhämtades, i enlighet med tidens anda. Rätten att tillsätta de eftersökta lärarplatserna tillkom rådet i Aten och prokonsuln öfver Grekland; utnämningarna skulle underställas kejsaren fr. o. m. Julianus, som själf hade studerat i Aten. Hetsiga fejder om utnämningarna plägade hålla hela staden i spänning. I flera afseenden kan högskolan i Aten sägas uppvisa urbilden till medeltidens och större delen af nyare tiders universi-tetslif. De studerande voro delade i olika landsmanskap, s. k. "körer" (choroi), hvarje sådan under en professor, hvilken medlemmarna förbundit sig att höra, lyda och försvara. Mellan sådana "studentnationer" utkämpades ofta svåra slagsmål till följd af tvister om hvarderas professorers förträfflighet. Man utsände åt alla stråkvägar stu-dentinfångare för att åt sin grupp värfva nykomlingar, och hvarje novitie utsattes för närgången drift och måste undergå förödmjukande ceremonier, innan han förklarades vara likaberättigad kamrat (det hela påminnande om nyare tiders deposition, se d. o. 2). Lärokursen var i regel minst femårig. - Högskolan i Konstantinopel utvidgades år 400 med en juridisk fakultet. Den långt tidigare, i 3:e årh. f. Kr., grundlagda anstalten Mu-seion 1. Alexandrinska museet i Alexandria (se Museum, sp. 1428-29) var egentligen en akademi 1. stiftelse för lärda män, om än vissa af dessa äfven meddelade undervisning. Under efterhelle-nismen funnos i Alexandria en skola för latin och romersk rätt samt en berömd kristen kateketskola, och i antikens sista tid stod Alexandria öfver Aten särskildt genom att främja medicinskt vetande. Samtliga antika högskolor saknade dock den för 
page_number=609, index= - Universitet 
1105 
Universitet (Medeltiden) 
1106 
universiteten utmärkande korporativa själfständig-heten. Sedan det vetenskapliga lifvet, efter århundraden af vanmakt, börjat skjuta ny och kraftig växt på 10CO- och 1100-talen, uppstodo universitet med en viss nödvändighet. Ej utan inflytande torde föredömet af de moriska högskolor ha varit, hvilka blomstrade i Spanien på 900-talet under hägn af kalifatet i Cördoba och där muhammedanska, judiska och kristna lärare verkade i endräkt, i synnerhet till fromma för naturvetenskaperna. I Gallien hade de romerska skolorna efterträdts af presbyter-och biskopsskolor, dessa i sin ordning af benedik-tinernas och cisterciensernas klosterskolor (se d. o.), som till 1200-talet blefvo fristäder för vett och forskning (särskildt vann klosterskolan i Tours berömmelse). Sedan Karl den stores tid funnos äfven domkyrko- och stiftsskolor. Därjämte uppkom en klass af världsliga privatlärare; de mer dugande bland dessa samlade omkring sig lärjungeskaror, bestående af unga män, och så uppkommo oberoende specialskolor (t. ex. för juridik, medicin, skolastisk filosofi). Genom skråmässig sammanslutning af sådana privata skolor och lärarkrafter i samma stad - på andra ställen däremot genom sammanslagning af flera dom- eller klosterskolor - uppkom universitetet och kallades i detta sitt begynnelseskede studium generale, men fick på 1200-talet benämningen universitas (näml. magistrorum et scholarium, d. v. s. en korporation af lärare och lärjungar), till utmärkande af samhörigheten mellan de undervisade och de undervisande (af vida yngre datum är ordets hänförande till "alla vetenskapers samhörighet"). Ursprungligen utgjorde universitetet ett skrå till skydd för sina medlemmar, af hvilka ett stort antal var från främmande stater; det var nämligen under medeltiden förenadt med allehanda äfventyr att vistas å utrikes ort. Man grupperade sig först, efter de studerandes olika nationalitet, i "nationer", sedermera äfven, efter öfverensstämmelsen i studieämnén, i "fakulteter". De första universitetens tillkomst försiggick småningom, så att det i de flesta fall är ogörligt att för dem med bestämdhet uppge stiftelseår och stiftare. En gynnsam jordmån för den nya institutionen erbjödo Italiens fria städer. Den medicinska skolan i Salerno, som var känd redan på 800-talet, vann stort rykte och organiserades 1150 till högskola. Ännu berömdare var sätet för den romerska rättens återväckta studium, universitetet i Bologna, privilegieradt af Fredrik Barba-rossa 1158. Där rådde oinskränkt studiefrihet. Studenterna valde själfva sina rektorer, och staden tillerkände universitetet betydande privilegier. De studerande, bland hvilka flera voro gifta män och många redan beklädde högre stats- eller kyrkoämbeten, tillhörde olika europeiska folk och indelades i två klasser: den cisalpinska ("citramon-tani") och den transalpinska ("ultramontani"), hvardera delad i nationer (den toskanska, den lombardiska o. s. v.). Enligt en uppgift räknade Bologna år 1200 omkr. 10,000 studenter. Vid samma tid inrättades där en medicinsk och en filosofisk fakultet. Med Bologna till förebild anlades flera stads-universitet (i Reggio, Modena, Vicenza, Padua), hvaremot den af kejsar Fredrik II 1224 stiftade högskolan i Neapel var det första stats-universitetet. De tidigaste universiteten, som voro 
oberoende af både staten och kyrkan, gåfvo sig själfva en författning. När sedermera någon furste stiftade ett universitet, utfärdade han dess författning, som dock i regel måste vinna sanktion af påfvemakten, hvilken med universitetens växande betydelse tillvällade sig protektoratet öfver dem. Efter medeltidssed fingo universiteten egen jurisdiktion, ett privilegium, som i det längsta trotsat tiden. Medeltidsuniversitetens lärare åtnjöto högt anseende och tillkallades ofta vid riks- och stän-derförsamlingar, kyrkomöten o. d. Men studenternas stora massa förde ett rått, förvildadt lef-verne; deras samlif kunde urarta till dryckenskap, spel, osedlighet, rån och mord, så att stränga straff blefvo af nöden. I slutet af 1300-talet egde Italien icke mindre än 19 universitet. Dessa voro dels juridiska högskolor (Modena m. fl.), dels hade de flera fakulteter. Fyra sådana funnos vid Bolognas och Neapels universitet, så ock vid Paduas (som åtnjöt högt anseende redan i slutet af 1200-talet), vid Piacenzas (som år 1400 räknade 27 professorer i juridik och 22 i medicin), i Perugia och Pavia (vid hvilkas universitet civilrättsstudiet blomstrade högt under 1300- och 1400-talen), i Florens (som på 1400-talet drog till sig de mest utmärkte professorer), i Siena, i Ferrara (som 1474 hade 51 professorer) o. s. v. 1404 tillkom T urins universitet. De italienska universitetens professorer åtnjöto ett utomordentligt anseende. Genom den liberala grundsatsen, att äfven utländska lärde inkallades, vidmakthölls där den europeiska universaliteten, och man var uti Italien klok nog att aflägsna de ändlösa teologiska fejderna genom att i allmänhet inrätta lärostolar i retorik i st. f. teologi. Så fostrades där humanismen. 
Ännu ryktbarare än de italienska universiteten blef dock det i Paris (st. omkr. början af 1200-talet), hvilket tjänade till mönster för alla västerländska och var berömdt företrädesvis som plantskola för den nya lärometoden skolastisk teologi (dialektik) samt retorik. I Paris studerade man spekulativt, för vetandets egen skull, och däraf kom det ojämförligt stora inflytande, som detta universitet utöfvade. Det var ett kyrkligt kanslers-universitet, i det att Notre-Dame-domkapitlets kansler 1. "scholasticus" handhade styrelsen och uppsikten öfver lärarna. Det var urspr, han, som utdelade "licentia docendi" (tillstånd att uppträda som lärare, själfva innebörden i den filosofiska graden). Dylik licentia egde han redan tidigare rätt att utdela, och det var bl. a. för att mota hans trakasserier därvidlag, som de frie privatlärarna med sina lärjungeskaror i Paris sammanslöto sig till ett universitet. Detta hade först sin tillvaro endast på "ön" (La Cité), men efter 1211 utsträcktes undervisningsområdet till vänstra Seinestranden (Quartier latin), och abboten i S:te Geneviéve blef som kansler likställd med Notre-Dames kansler. Idkarna af samma vetenskaper sammanslöto sig till 4 fakulteter: den teologiska, den medicinska, den juridiska och den filosofiska ("facultas artium" 1. artistfakulteten), hvilken var den lägsta och talrikaste. I spetsen för de tre förstnämnda ställdes dekaner. Af juridik lärdes endast kanonisk rätt, urspr, (till 1219) dock äfven romersk 1. civilrätt, hvilket ämne därefter öfvertogs af Orleans. Utom egen domsrätt fick universitetet äfven 
page_number=610, index= - Universitet 
1107 
Universitet (Medeltiden) 
1108 
privilegium på att skattefritt besitta egendom och själf förvalta den samt att utdela licentia docendi. Studenterna fingo (1200-31) privilegier ang. personligt skydd och forum privilegiatum i brottmål samt rimliga bostadshyror. Förut voro svåra slagsmål mellan borgare och studerande vanliga; i ett sådant tumult 1200 hade flera scholarer dödats. Indelningen i nationer uppkom vid Parisuniversitetet omkr. 1230-talet och förefanns enbart inom filosofiska fakulteten. Nationerna voro till antalet 4: den anglikanska (engelsk-tyska), till hvilken äfven skandinaverna anslöto sig, den picardiska, dit bl. a. nederländska studenter räknades, den normandiska och den franska 1. gallikanska, i hvilken äfven italienare, spanjorer, greker och orientaler in-gingo. l ill "nationen" hörde både lärare och studenter, och i spetsen för hvarje nation stod en prokurator. I nationen funnos ock pedeller och nuntier, de senare med uppgift att förmedla förbindelserna med hemlandet. Nationernas prokura-torer utsago den gemensamme rektorn för filosofiska fakulteten; han blef till gagnet dennas dekanus, och hans ställning synes f. ö. ha motsvarat den af "studentkårens ordförande". Först omkr. midten af 1300-talet blef han rektor för hela universitetet. För att bli studenter, ograduerade scholares, vanligen utgångna från domskolor o. d. vid 13-15 års ålder, fordrades ingen studentexamen, men de skulle kunna förstå och tala latin. Vid universitetet anmäldes de hos någon viss lärare, betalade kolle-gieafgift till denne och bodde ofta i något af honom förhyrdt hus. Lärdomsgraderna voro bacca-laureus, licentiat och magister 1. doktor (se dessa ord). De unge studenterna hörde Aristoteles, Boé-thius m. m. föreläsas och gjorde därvid anteckningar. Vidare voro fria disputationsöfningar förberedelse till examen. Efter 6 års studier aflades denna inför kanslern och en särskildt utsedd examensnämnd (hvarvid mutor och utpressningar ej voro sällsynta). När licentiaten aflagt vissa löften (bl. a. att föreläsa i 2 år, hålla ihop med magistrarna och försvara privilegierna) samt hållit en föreläsning, påsattes honom offentligen en svart rund mössa, magistervärdighetens tecken (jfr P r o-m o t i o n, sp. 362 samt fig. å sp. 363-364). Filos, magistrarna ingingo merendels sedan i andra fakulteter för att (som studenter däri) fortsätta studierna. Magistergraden medförde urspr, endast rätt att uppträda som lärare vid universitetet i Paris, men i slutet af 1200-talet fick denna högskola genom påflig bulla rätt att tillerkänna sina gradue-rade lärarbefogenhet i alla länder. Med tiden auktoriserade man endast ett visst antal doktorer att vara offentliga lärare, professorer, med lön och privilegier. Studenterna härbärgerades till stor del i "kollegier", där deras studier leddes af lärare (se C o 11 e g i u m och Främlingskollegier). För de medellöse funnos därjämte milda stiftelser (stipendier, fribord, hospital) att tillgå. Dominikanernas och franciskanernas predikan åstadkom bland ungdomen brytning mellan konservativa och radikala åsikter i filosofi och teologi. Till stor del ledo Parisstudenterna af kronisk penningbrist, sökte sådana nöjen som kroglif och dans på gatorna, gjorde sig ej sällan skyldiga till inbrott, våld eller dråp. 1275 lyckades de genomdrifva maximipris på erforderliga studieböcker; bokskrif- 
vare, bokhandlare och bokbindare tyranniserades af universitetet, men å andra sidan kunde dessa yrkesmän få ingå som medlemmar däri och bli delaktiga af privilegierna (skattefrihet m. m.). Efter 1350 råkade Parisuniversitetet småningom i förfall. Bland de 16 franska medeltidsuniversiteten märkas dessutom det i Montpellier, som var en berömd medicinsk högskola på 1100-talet och före samma årh:s slut äfven fick en juridisk fakultet, hvilken vardt namnkunnig, samt i slutet af 1200-talet en filosofisk och i slutet af 1300-talet en teologisk fakultet, vidare det i Toulouse (1233, det första med påflig stadfästelse; framstående i teologi), det i Orleans (från förra hälften af 1200-talet; stod på 1300-talet nästan främst i Europa med hänsyn till juridisk undervisning), det i Cahors, som mycket liknade det förra, det i Ångers (1200-talet; berömd juridisk högskola) samt Avignons Studium ge-nerale (1303), som egde 7 colleges och var mycket besökt. 
De spanska universiteten voro statsuniversitet, inrättade efter mönstret af Neapels. Vidtbe-römdt blef det i Salamanca (1243), i synnerhet för sin juridiska fakultet. Kollegieinrättningen var där införd; studentantalet kunde gå upp ända till 10,000 på 1400-talet. De spanska högskolorna råkade efter hand i förfall under trycket af den andliga och världsliga despotismen. - I England, där Oxfords och Cambridges universitet uppkommo på 1100- och 1200-talen ur andliga lärdomsskolcr samt grupper af engelska studenter från Parisuniversitetet, doterades "colleges" rikligt och fortlefva än i dag. Inom det teologiska studiet innehade Oxford en rangplats närmast efter Paris. Så tidigt som 1257 räknade Oxfords universitet 3,000 lärjungar. De engelska universiteten besöktes föga af utlänningar och kunde därför bibehålla en fullt nationell karaktär. Det 1411 stiftade universitetet i S:t Andrews (Skottland) vardt en härd för reformatorisk anda, medan Glasgows (1451) var föga framstående under medeltiden. - De tyska universiteten under 1300- och 1400-talen stiftades genom samverkan af kejsare, påfve och landsfurste. Äldst voro Prags (st. 1348), Wiens (1365) och Heidelbergs (1386). Vid Prags funnos fyra nationer: den bömiska, polska, bajerska och sachsiska. Dit samlades en massa utlänningar (från England, Frankrike, Lombardiet, Ungern, Polen, Sverige o. s. v.), och många öfvergingo dit från Paris' universitet. De nyss nämnda universiteten i Wien och Heidelberg voro ock från början stadda i blomst-ring. Kölns universitet (1388) åtnjöt påfvens speciella beskydd och blef ett ultramontanismens bålverk, där dominikanerna hade stort inflytande, liksom franciskanerna vid Erfurts universitet (st. 1378), hvilket på grund af sin lifaktighet inom de juridiska och de filosofiska läroområdena blef under 1400-talet det mest besökta tyska. Leipzigs grundlades 1409 genom en utflyttning af professorer och studenter från Prag samt fick fyra nationer. Bland öfriga tyska universitet från medeltiden förtjäna nämnas Bostocks (st. 1419), Greifswalds (1456), Freiburgs i Baden (1457), Ingolstadts (1472; blef säte för jesuiterna och motreformationen) samt Tubingens (1477). - Universiteten inrymde städse flockar af "fahrende schiiler", hos hvilka student-sederna utbildades i grofva konturer. Under me- 
page_number=611, index= - Universitet 
deltiden fingo universiteten mångenstädes ersätta bristen på lärda mellanskolor, i det att den "artistiska" (filosofiska) fakulteten meddelade undervisning i de sju s. k. "fria konsterna" (se d. o.). Men i nämnda fakultet trifdes därjämte en rörlig vetenskaplig studieverksamhet (i Wien räknade fakulteten år 1389 icke mindre än 21 ämnen). Medicinens studium stod lågt; det höjde sig ej öfver Galenos' och arabernas ståndpunkt. Teologiska fakulteten var universitetets krona. För förvaltningsbehof inhämtade teologerna äfven kanonisk rätt. Medeltidsuniversiteten kunde ej föra vetenskapen framåt, emedan dennas sammanhang med lifvet felades, men de upptogo antikens vetenskap (i synnerhet den af Aristoteles' namn burna) och höllo den vid lif, tills de nyare folkslagen mognat till andlig själfständighet. Humanismen, som införde grekiska språkets studium, utgjorde inledningen till en allmän andlig omhvälfning, och dess verk fullföljdes af reformationen. Rum bereddes åt fri forskning, och naturvetenskaperna (till en början astronomi och fysik) började inta sin plats i vetandets kedja. Städer och furstar inrätta lärda mellanskolor (stads- och rådsskolor; gymnasier), inträdesåldern till universitetet sättes högre, studenterna bo ej längre under uppsikt, och "artist"-fakulteten blir en verklig filosofisk fakultet. I den protestantiska världen göra universiteten sig under 1500- och 1600-talen oberoende af påfvemakten och afskudda sig sin kyrkliga prägel, men komma däremot i starkare beroende af de regerande furstarna och bli statsanstalter med aflönade lärostolar samt med uppgift att företrädesvis utbilda statstjänare. Men på samma gång förlora de mycket af den universella karaktär, som utmärkte dem under medeltiden, och de olika ländernas universitet afstänga sig gentemot hvarandra. Det i Wittenberg (st. 1502) var det första med enbart kejserlig sanktion, utan påfligt dekret; en ny anda härskade där, skolastikens metod bortkastades, och nya ämnen infördes. Sedan dess intog Tyskland ledarställningen inom universitetens utveckling. Tyvärr blefvo dock dess protestantiska högskolor härdar för konfessionell trätlystnad. Nya universitet inrättades bl. a. i Marburg (1527, ett framskjutet bålverk för protestantismen), Königsberg (1544), Jena (1558, bekant för sina framstående lärarkrafter liksom ock för det laglösa studentlif och långt drifna duellofog, som där rådde under 1600- och 1700-talen), Helmstedt (1576; mycket anlitadt af de förnämare klasserna) och Giessen (1607; beryktadt t. o. m. framför andra tyska universitet i afseende på den lättvindighet, hvarmed det utdelade värdigheten af "doctor in absentia"; på detta utbredda missbruk gjordes först i sen tid slut till följd af Mommsens kraftiga gensaga). Då de protestantiska universiteten förkastade den påfliga och den biskopliga auktoriteten, framkallade detta som motdemonstration ett stärkande af de katolska universiteten och upprättande af nya sådana, bl. a. i Graz (1586), Bamberg (1648), Innsbruck (1672) och Breslau (1702). Jesuiterna ryckte då till sig ledningen af undervisningsväsendet i katolska länder. - I Nederländerna stiftades 1575 Leidens universitet, som blef en tillflykt för förföljda protestanter och genom sina europeiskt ryktbara lärare snabbt uppnådde en hög rangplats. 
Efter dess mönster inrättades de i Franeker (1585), Groningen (1614), Utrecht (1636) och Harderwijk (1648). 
Under 1500- och 1600-talen stod studentlifvet lågt. Den gamla tygellösheten var ej lätt att utrota, och pennalismen (se d. o.) utgjorde ett hån mot all verklig kamratanda. Universitetsväsendet tog skada äfven af lärarkårens skråmässiga pedanteri samt af teologernas fejder och stela, andelösa ortodoxi. Emellertid var den mänskliga tankeförmågan eggad till själfständig verksamhet och väg banad för rationalismen. De tyska högskolorna återhämtade sig efter 30-åriga krigets förödelser. Den i Halle (st. 1693), som från början vardt (genom Thomasius och Wolf) en härd för fri vetenskaplighet, bildar en ärofull vändpunkt och är det första verkligt moderna universitetet. Under senare hälften af 1700-talet delade det ledarskapet med det 1737 invigda universitetet i Göttingen, från hvilket en ny humanistisk renässans (Gesner, Heyne) och en sundare behandling af historieskrifningen utgingo. Filologien, som dittills varit föga annat än en hjälpvetenskap åt teologien, framträdde nu själfständig (skolväsendets ledning öfvergick från teologerna till filologerna); äfven historia, matematik och andra realvetenskaper kommo till heders. Antalet lärare och läroämnen utvidgas i hög grad; lärostolarna besättas efter förslag. Docentväsendet utvecklar sig; den akademiska domsrätten inskränkes, och genom införande af en mogenhetsexamen skiljes universitetet bestämdare från gymnasiet. Bibliotek, samlingar och andra hjälpinstitutioner tillgodoses frikostigt. Vetenskapen idkas för sin egen skull, och de medeltida skråförhållandena tagas ej längre till norm vid de nya universitet, som inrättas under 1700- och 1800-talen. Erlangens tillkom 1743. De politiska stormar, som åtföljde franska revolutionen, gåfvo dödsstöten åt universiteten i Mainz, Köln, Trier, Ingolstadt, Bamberg, Strassburg, Duisburg, Dillingen, Altdorf, Frankfurt a. d. O. (1811 sammanslaget med Breslaus), Rinteln, Helmstedt, Salzburg, Wittenberg och (1816) Erfurt. Däremot ha 5 nya stiftats i Tyskland sedan denna tid: Berlins (1809), hvilket förmått fästa ryktbara professorer vid sig och nu står bland de främsta i Europa, Bonns (1818), som är på en gång katolskt och protestantiskt samt har utmärkt sig i filosofi och teologi, Münchens (1826), hvilket snart tillvann sig ett högt anseende, Strassburgs (1872; förfranskadt sedan 1918) och Münsters (1902). - De tyska universiteten (se Tyskland, sp. 635-636) kunna sägas väl motsvara nutidens behof. Om deras organisation må några upplysningar bifogas. De äro själfförvaltande statsinrättningar och lyda direkt under resp. undervisningsminister. I flera universitet är en kansler (kurator, vice kansler) ministerns förtroendeman att ha öfverinseendet öfver universitetet. Utåt företrädes universitetet af en ur professorernas midt vanligen för ett år vald rektor (med förra årets rektor som prorektor). Under rektors presidium rådgör och besluter den större akademiska senaten ("plenum", konsistorium, generalkonzil), bestående af de ord. professorerna, öfriga ärenden handläggas af (den mindre) senaten, som vanligen består af rektor, prorektor, dekanerna och några professorer från hvar fakultet. Hvarje fakultet 
page_number=612, index= - Universitet 
1111 
Universitet (Nutiden.   Tyskland.   England) 
1112 
förestås af en dekan. De ord. och e. o. professorerna utnämnas på lifstid; de äro oafsättliga och kunna bli emeriti endast på egen ansökan. Lärare äro vidare oaflönade docenter (privatdocenter), hvilka genom prof ("habilitation") ernå venia docendi samt utgöra en plantskola för akademiens lärarkrafter, samt på kort tid anställda lärare i moderna språk med titeln lektor. Honorarieprofes-sorer uppbära ingen lön, men ha rätt att hålla föreläsningar. Lärarna tillsättas af regeringen efter förslag af fakulteten. Därvid har Tysklands delning i smärre stater varit nyttig för lärarnas andliga själfständighet, ity att de för sin utkomst ej äro beroende af en enda regering, utan konkurrens råder mellan universiteten i kallandet af framstående vetenskapsmän. Af lärjungarna fordras aflagd mogenhetsexamen. Valet af ämnen i filosofiska fakulteten är betydligt fritt. Den filosofiska fakulteten har numera flerstädes delats i en filosofisk-historisk och en matematisk-naturvetenskaplig. Professorernas och docenternas föreläsningar äro dels offentliga (gratis), dels enskilda (mot afgift). Anstalter för praktiska öfningar och tillegnandet af vetenskaplig metodik under ledning af professorer, s. k. seminarier (för filologi, teologi, historia, matematik o. s. v.) samt laboratorier äro högt utvecklade. Oinskränkt läro- och studiefrihet råder. Hela detta system är förträffligt lämpadt för att främja vetenskapens utveckling. För doktorsgrad fordras förutom muntlig pröfning godkänd originalafhand-ling. I samband med universiteten stå "statsexamina" för teologer, jurister, läkare och lärare, i det att regeringarna mestadels ta examensnämndernas medlemmar från universitetens lärarkårer. Till stats- och doktorsexamina framsläppas inga andra än de, som med officiella intyg kunna styrka, att de som inskrifna studenter vid ett tyskt universitet ha åhört föreläsningar under det föreskrifna antalet "semestrar" (terminer; för filos., teol. och jurid. fakulteterna vanligen 6, för den medicinska 8-10; dock förslår i regel icke detta minimiantal). Vinterterminen räcker från midten af okt. till början af mars, sommarterminen från midten af april till början af augusti. Studenterna stå under den akademiska domsrätten, utöfvad af rektorn, universitetsdomaren och senaten (den tillämpas mest för skuldmål, dueller och politiska förseelser); straff-graderna äro relegation, "carcer", böter och tillrättavisning. Kvinnor ega numera tillträde till alla tyska universitet. De under den akademiska frihetens hägn utvecklade studentsederna uppbäras af ett ståndsmedvetande, som länge förhållit sig exklusivt gentemot allsköns "filistrar". Begreppet om studentheder söker fortfarande ofta sitt värn i duellen ("mensur"), ehuru denna är förbjuden. På 1600-talet delade studenterna sig vid tyska universitet i landsmanskap (nationer) L kårer. Därtill kommo omkr. midten af 1700-talet ordnar (i viss mån efter frimureriets förebild), hvilka för-svunno vid 1800-talets början, men ersattes af "burschenschaften", som under sin korta tillvaro verkade varaktigt för patriotisk och andlig lyftning samt kroppslig utbildning genom turnväsendet. Kårerna ("corps") bestå ännu och bibehålla delvis nationsnamnen (Borussia, Silesia o. s. v.), men äro ej längre stängda för studenter från olika landsdelar. Yid sidan däraf ha i senare tider uppstått spe- 
cialvetenskapliga och "fria" studentföreningar. De till inga föreningar hörande studenterna kallas "wilde". I Tysklands nationella frigörelse 1813 och dess politiska enhetsverk på 1800-talet deltogo dess studenter på ett kraftigt sätt. Världskriget 1914-18 åstadkom stor manspillan bland värnpliktiga studenter och akademiska lärare i Tyskland såväl som i andra krigsländer. Och alla ekonomiska värdens omhvälfning under den närmast följande tiden har högligen försämrat existensvillkoren för Tysklands studenter och akademiska lärare, till stort men för framtidens kultur. 
Vid de två äldre engelska universiteten har det föråldrade medeltida kollegieväsendet fullständigt bibehållits ända inpå senaste tiden, och ingen verklig akademisk frihet har däi rådt. I Oxford och Cambridge höra studenterna ej till någon särskild fakultet, utan till bestämda kollegier (colleges) eller halls, i hvilka de bo, intaga sina måltider och erhålla undervisning. Sammanfattningen af dessa stiftelser utgör universitetet. De äldsta kollegierna inrättades på 1200-talet. De fingo stora donationer af konungar och privatpersoner. Urspr, inrättade för medellösa och andligt sinnade ynglingar, blefvo de med tiden snarare kostbara hemvist för rika och sportälskande ungdomar, som där utbildades till gentlemän, präster o. s. v. mera än till vetenskapsmän, och universiteten kommo i nära beroende af episkopalkyrkan. Kollegierna äro själf-förvaltande korporationer, med boningshus för lärare och studenter, kapell, bibliotek, museer, trädgårdar o. s. v. Om kollegiernas organisation, deras styrande, aflönade medlemmar, som äro graduerade (fellows), och de olika kategorierna af studenter (undergraduates) se College l, sp. 526-528. Sedan 1870-talet finnes ock ett mindre antal "noncollegiate students". Lefnadsord-ningen inom kollegiet är afsedd att vara halft klosterlik. Halls äro anstalter, som skilja sig från colleges endast däri, att de icke utgöra korporationer. I den filosofiska fakulteten, som intar en härskande ställning och är dels humanistisk (arts), dels matematisk-naturvetenskaplig (science), lades länge hufvudsaklig vikt vid latin och grekiska jämte filosofi, matematik och naturvetenskaper, men numera finnas lärostolar äfven för sådana ämnen som jämförande språkforskning, österländska språk, europeiska språk, historia, nationalekonomi, poetik, konsthistoria, musik m. m. Studenterna ha att undergå en lindrig inskrifningsexamen och kunna studera till pass (3-4-årig kurs, med pröfning i 3 ämnen) eller mera vetenskapligt till honours (ett visst hufvudfack jämte fordran att ha åhört föreläsningar i några andra ämnen; jfr B a c h e l o r, Class-man och Honours d e gr e e). Honours bachelors erhålla efter l-3 år graden master of arts utan vidare pröfning. Sedan kan följa doktorsgrad, antingen som hedersbevisning eller mot inlämning af vetenskaplig afhandling. Medicinen studeras mest vid medicinska fackskolor, juristerna studera vid universitetet till bachelor of laws och inträda därefter vid något af inns of court (se d. o.). Studiekursen är 3-4-årig och delad i flera kurser med afslutande pröfningar. Inga ämbetsstudier idkas, utan ögon-märket är allmänbildning. Fellows kunna sorgfritt egna sig åt vetenskaplig verksamhet. Den egentliga 
page_number=613, index= - Universitet 
1113 
Universitet  (Nutiden.   England.   Italien) 
1114 
undervisningen meddelas ej af universitetets på lifstid anställda ord. professorer eller för bestämd tid valda readers (e. o. professorer) och university lecturers (docenter), utan i kollegierna med tillhjälp af tutors och lecturers. Sedan 1850-talet har dock föreläsningsväsendet höjts. På senaste årtiondena har collegeundervisningen utvidgats genom en mängd inter-collegiate lecturers, och collegelärarna ha erkänts som lärare vid resp. fakulteter. Kvinnor ha numera tillträde till universiteten, dock ej till den teologiska afdelningen. I spetsen för universitetet står en af detsamma vald (honorarie-) kansler, hvilken bland kollegierektorerna utser en vice-kansler, som är universitetets egentlige chef. Juridiskt ombud för universitetet är en af kansleren på lifstid utnämnd high steward. Beslutanderätt i universitetets angelägenheter tillkommer i öfrigt convocation (en församling af alla fakulteters högre graduerade) och council, "veckorådet", åt hvilket de mesta initiativ äro förbehållna. I spetsen för hvar fakultet står en dekan (dean). Sedan 1603 skicka Oxford- och Cambridgehögskolorna h vardera två representanter till underhuset. 1858 vidtogs en åtgärd, som visat sig vara nyttig, i det nämligen - universiteten låta anställa lokala examina till akademiska grader i olika delar af landet. Först 1871 blefvo, genom University-tests-bill, samtliga akademiska värdigheter upplåtna till olika konfessioner, och universitetens klerikala karaktär bortströks, hvarjämte de medeltidsaktiga college-stadgarna alltmera ha lättats. En mängd högre brittiska läroanstalter i och utom moderlandet äro affilierade med dessa två stora engelska universitet. Om rörelsen university extension se Universitetsutvidgning. Efter Världskriget med den däraf följande förryckningen af alla ekonomiska värden ha universiteten i Oxford och Cambridge, hittills fullkomligt oafhängiga, måst sätta i fråga nödvändigheten att begära statsanslag, och samtidigt ha från flera håll framställts kraf på tidsenliga reformer af dessa högskolor, såsom att där bereda möjligheter för tillträde äfven åt mindre bemedlade, ej blott åt rikemans söner, mer praktisk förvaltning af colleges' ekonomi, inskränkning af studenternas öfverdrifna sportutöfning, tillstånd för studentskorna att där få aflägga verkliga examina och inväljas i korporationerna o. s. v. Se vidare Cambridge, sp. 1027 -29, och Oxford, sp. 1179-82. - För att motväga inflytandet af dessa två vid toryismen och statskyrkan strängt bundna universitet inrättade whigs 1828 i London en fri högskola (London university college), afsedd för dissenters, hvilka dittills varit så godt som utestängda från engelska universitet, men tories gjorde ett motdrag genom att stifta därsammastädes King's college (1829, öppnadt 1831) med nästan uteslutande högkyrkliga lärare. Bägge anstalterna äro nu (sedan 1907, 1910) inkorporerade i University of London, som stiftades 1836 och hufvudsakligen blef ett examensinstitut. Det omorganiserades 1900 och bibehöll då examinationsverksamheten, men fick tillika 8 undervisningsfakulteter (för teologi, juridik, medicin, humaniora, naturvetenskaper, musik, ingenjörsvetenskap och nationalekonomi) samt har under sig 31 akademiska läroanstalter i och nära London, däribland många medicinska, och förser alla dessa med 
lärare. Londonuniversitetet styres af en senat om 56 medlemmar och eger att sända ett ombud till parlamentet. Ett universitet i Durham stiftades 1832. Det 1880 tillkomna Victoria-universitetet i Manchester egde filialer i Liverpool och Leeds, men dessa två blefvo själfständiga universitet 1903 och 1904. De yngsta äro de i Worcester (st. 1887), Birmingham (st. 1900), Sheffield (1905) och Bristol (1909). I likhet med alla dessa yngre engelska universitet sakna de skotska universiteten collegeinrättning, likna tämligen de tyska universiteten och utmärka sig för vetenskaplig anda. Före 1858 års omorganisation, hvarigenom bl. a. mogenhetsexamen infördes, voro de dock alltför gymnasiemässiga. Aberdeens (st. 1494) och Glasgows universitet välja i förening ett särskildt ombud till parlamentet, likaså Edinburghs (st. 1583) i förening med S:t Andrews'. Till det sistnämnda är University college i Dundee affili-eradt. Vid Aberdeens och Glasgows universitet äro studentkårerna alltjämt indelade i 4 "nationer". A. Carnegie (se denne) donerade 1905 till de skotska universiteten en fond af 2 mill. pdst. I Wales stiftades 1893 University of Wales genom sammanslagning af de något äldre university colleges i Aberystwith, Bangor och Cardiff. S:t David's college i Lampeter är affilieradt till Oxford och Cambridge. På Irland finnas University of Dublin (öppnadt 1591 som Trinity college, med strängt puritansk karaktär; sänder 2 ombud till brittiska parlamentet), National university of Ireland, stiftadt 1908 och omfattande det då grundlagda University college i Dublin jämte University colleges i Cork och Galway (bägge från 1845), som samtidigt motstycke därtill The queen's university i Belfast (1908; urspr. 1845). I likhet med flertalet brittiska universitet styras och förvaltas de irländska af kansler, vice kansler, senat, convocation och council. 
Universitetens moderland, Italien, har vid sidan af sina 17 statsuniversitet 4 fria högskolor (se Italien, sp. 1039). I allmänhet finnas inga teologiska fakulteter, utan i stället ganska elementära seminarier. I öfrigt äro 11 af statsuniversiteten fullständiga med 4 fakulteter: humanistisk, matematisk-naturvetenskaplig, juridisk och medicinsk. De italienska universiteten förete en god förvaltningstyp. Styrande äro rektorn och akademiska rådet, hvilket är sammansatt af rektorn och fakultetsdekanerna (presidi) samt dessas och rektorns närmaste föregångare. Hvarje fakultet har sitt särskilda råd, bestående af dess professorer; det bestämmer årets studieplan och har disciplinär uppsikt. Allmänna professorsförsamlingen uppehåller sambandet med undervisningsministern. E. o. professorer kunna bli ord. efter 6 år. Docenter (liberi docenti) kallas efter pröfvad ansökan. Studenter (äfven kvinnliga) skola för inskrifning ega af gångsbetyg från sekundärskolorna. Föreläsningarna stå öppna äfven för in- och utländska åhörare (uditori). Studierna för filosofisk liksom juridisk doktorsgrad beräknas taga 4 år, för medicinsk 6 år. En förordn. 1917 ger universiteten rätt att dessutom åt in- och utländska studenter utdela diplom i någon speciell vetenskapsgren; för sådant diplom fordras att trycka och försvara egen afhandling, hålla föreläsning i sin vetenskapsgren och om sina forsk- 
page_number=614, index= - Universitet 
1115 
Universitet (Nutiden.   Frankrike m. fl. länder) 
1116 
ningsmetoder samt, om det gäller en experimentell vetenskap, afge praktiskt prof. Påfallande är lärarkårens talrikhet vid de större italienska universiteten (Neapel, Kom o. a.), synnerligast i medicinska fakulteten. Integrerande beståndsdelar af universiteten bilda flerstädes farmaceut-, ingenjörs-, veterinär- och landtbruksskolor. 
I Frankrike, där Paris-universitetet genom sin ytterligt konservativa och förföljelselystna medeltidsanda hade förlorat det mesta af sitt anseende, slogo jesuiterna på 1600-talet hela undervisningsväsendet under sig; efter deras ordens upphäfvande där (1764) blef tillståndet bättre, men så kom 1789 års revolution och ryckte upp med rötterna det franska universitetssystemet. 1793 stängdes alla universitet och colleges i Frankrike, och hela dess ännu gällande undervisningsväsen fick sin organisation 1808. Där har nu ett antal akademiska specialskolor (facultés) trädt i universitetens ställe eller kommit att gruppvis utgöra verkliga universitet (se Frankrike, sp. 1124-25), medan uttrycket "université de France" betecknar Frankrikes samfällda nationella system af undervisningsanstalter. I Paris kompletteras dess universitet af École pratique des hautes études och College de France (se dessa ord). Alla universitetsundervisningens förvaltnings- och disciplinärenden underställas ett råd, conseil de V université, som förefinns i hufvudorten för hvart af Frankrikes 17 undervisningsdistrikt 1. académies och innesluter dettas recteur samt fakultetsdekanerna och två professorer från hvar fakultet m. fl. Hvar fakultets angelägenheter handhas af ett conseil de la faculté (alla dess professorer) och en assemblée de la faculté (hela dess lärarpersonal), och i spetsen står en doyen (dekan), utnämnd af undervisningsministern. Statsfakulteterna (men icke de fria fakulteterna) ega rätt att utdela lärdomsgrader. Ord. och e. o. professorer (projesseurs titulaires och p. adjoints) utnämnas af republikens president efter förslag och pensioneras vid 70 års ålder. Till lärarkåren höra äfven chargés de cours och maitres de conférences, som dels vikariera för professorer, dels hålla supplerande föreläsningar och öfningar; de utnämnas för viss tid. Fria föreläsningar (cours libres) kunna hållas af professorer, doktorer, medlemmar af Institut de France och andra godkända sökande, vare sig gratis eller mot kollegieafgift. För att inskrifvas som student fordras mogenhetsbetyg (bac-calauréat), som förvärfvas genom två examina med ett års mellanrum, aflagda inför en kommission af universitets- och läroverkslärare. Afgifterna för dessa och följande examina äro rätt höga. Kursen för juris doktorsgrad är 4-årig, för medicinsk 5-årig. Kvinnor ha tillträde lika med män. - Fakulteterna utdela vid början af hvart läsår dels pris (i form af medaljer, böcker, i vissa fall äfven penningsummor eller befrielse från afgifter), dels hedersomnämnanden, efter föranstaltade lärdomstäf-lingar bland olika årgångars studenter och doktorer, de senare för afhandlingar öfver uppställda ämnen. 
Bland 10 kvarlefvande spanska universitet (se S p a n i e n, sp. 494) stå Madrids (st. 1836) och Barcelonas (st. 1450) främst. Professorerna (cate-drdticos) måste för att antagas undergå en följd skriftliga, muntliga och praktiska prof. Af studen- 
terna fordras mogenhetsexamen (b a chili erät o). Äfven kvinnor och utlänningar mottagas. - Portugals anti-ultramontana universitet i Coimbra (från 1309, rekonstit. 1772) blomstrar, i synnerhet hvad juridik beträffar. Nya äro de i Lissabon (1910) och Oporto (1911). - De belgiska förete en blandning af tyskt och franskt väsen. Louvains (1426) utmärkte sig från början för höga professorslöner och kom på 1500-talet i rang näst efter Paris'. Det fick ej mindre än 28 colleges i engelsk stil, och att promoveras där bragte stort anseende. Upplöst i slutet af 1700-talet, återupprättades det 1814 (-1830) och ånyo 1835, då som exklusivt katolskt universitet. Gent fick statsuniversitet 1816 och Liége 1817, och det liberala partiet stiftade ett fritt i Bruxelles 1834. - Bland de schweiziska universiteten har Basels (st. 1460) ansetts stå främst i teologi, Zürichs (1832) i filosofi, Berns (1834) i juridik. Andra inrättades i Neuchåtel (1866, formellt 1909) och Fribourg (katolsk högskola, 1889). Geneve, som från 1559 hade en kalvinistisk centralakademi med flera ansedda fakulteter, utvidgade denna till universitet 1873, och Lausannes akademi (protestantiskt seminarium från 1537) fick under 1800-talet flera fakulteter och förklarades för universitet 1891. I afseende på kvinnors universitetsstudier stod Schweiz (från 1872) en tid främst i Europa. I Geneve och Lausanne särskildt har en mängd ryssar och ryskor haft ett tryggt studiehemvist. Väsentlig likhet med de tyska universiteten ega, utom de schweiziska, äfven Österrikes, Ungerns, Hollands, de skandinaviska samt Kysslands, Finlands och Greklands. - Det ärevördiga universitetet i Prag splittrades 1882 i ett tyskt och ett tjechiskt. Vid det i Wien är i senare tid i synnerhet den medicinska undervisningen berömd. Andra österrikiska universitet inrättades i Olmiitz (1581-1855; sedan dess blott teol. fakultet kvar), Graz (1586, rätt framstående), Salzburg (1623-1810), Innsbruck (1674), Lemberg (1784, rekonstit. 1816), och Czernovitz (1875). De österrikiska universitetens organisation öfverensstämmer med de tyskas (se ofvan sp. 1111- 12), utom att ingen kansler eller kurator finnes och att professorerna måste afgå vid 70 års ålder samt då få pension. Krakaus polska universitet stiftades 1364, fick fyra fakulteter och var under 1400-talet berömdt för astronomi samt humanistiska studier. Ungern fick universitet i Budapest (urspr. st. i Of en 1. Buda 1465; i Pest från 1783), Klausen-burg (1872, ett magyariskt centrum utan teologisk fakultet); det slovakiska i Agram stiftades 1874. Debreczen har en protestantisk högskola sedan 1549, efter Världskriget utbildad till ungerskt statsuniversitet. Genom de fruktansvärda stympningar, som till följd af Världskriget drabbat Österrikes och Ungerns territorier, ha åtskilliga af deras universitet tillfallit Tjecho-Slovakien, Polen och Rumänien, 1919-20. - INederländer-n a upphäfdes universiteten i Franeker och Har-derwijk 1811, men denna förlust har mer än ersatts genom Amsterdams fria stadsuniversitet (1877). De tre öfriga holländska, i Leiden, Groningen och Utrecht, äro statsuniversitet. - Rumänien öppnade universitet i Jassy (1860) och Bukarest (1864), Bulgarien i Sofia (1888), Serbien i Belgrad (1905). Det grekiska nationaluni- 
page_number=615, index= - Universitet 
1117 
Universitet (Nutiden.   Ryssland.   Skandinavien. Amerika) 
1118 
versitetet i Aten stiftades 1837 med 2 fakulteter och utvidgades 1911 med ytterligare 3. I Korfu fanns 1824-65 ett universitet. - Det äldsta ryska var Dorpats, som stiftades som svenskt 1632 af Gustaf II Adolf, låg nere under hela 1700-talet, då landet tillfallit ryssarna, och rekonstitue-rades 1802; tyskar och slaver stodo länge mot hvarandra där, men det förryskades alltmera. Efter Världskrigets omhvälfningar konstituerades där ett nytt, estniskt universitet med 7 fakulteter. De öfriga ryska äro Moskvas (1755), Kazans och Charkovs (bägge 1804), Petersburgs (1819), Kievs (1833), Odessas (1865; 1919 förvandladt till ett med ukrainska lärarkrafter), Rostovs vid Don (ditflyttadt 1915 från Warschau), Saratovs (1909) och det i Tomsk i Sibirien (1888). Om fakulteterna och studierna vid dessa se Ryssland, sp. 1406-07. De teologiska fakulteterna ersättas med andliga ortodoxa akademier i Petersburg, Moskva, Kazan och Kiev samt en romersk-katolsk i Petersburg. Universitetet i Petersburg saknar medicinsk fakultet, men eger en "orientalisk". Efter 1917 års senare ryska revolution har sovjetregeringen (folkkommissariernas råd) upprättat en mängd ryska "universitet"; men då det för dessa saknas lärarkrafter, penningmedel, bränsle m. m. samt inga kvalifikationer alls fordras för tillträde, äro åtgärderna tills vidare tämligen betydelselösa. I Warschau är ett nytt polskt nationaluniversitet under bildning, sedan det där 1869 inrättade ryska flyttats till Rostov under Världskriget (1915) .-Finland egde sedan 1640 Åbo universitet, som 1827 flyttades till Helsingfors (se Helsingfors' universitet), men därjämte återupplefde i Åbo 1919 som den östsvenska Åbo akademi med 19 mill. mark privat skänkta fondmedel. Till motvikt grundlade finska universitetssällskapet 1920 i Åbo ett finskspråkigt privatuniversitet med 12 mill. mark i tillgångar. - Danmark fick ett universitet 1479 (se K ö-penhamns universitet) och Norge ett 1811 (se Kristiania universitet). Åtgärder äro å bane (1920) att skaffa Norge ett andra universitet, i det att man med Bergens museum som kärna ämnar upprätta en högskola med flera fakulteter. Tomtområde och flera mill. kronor ha skänkts för ändamålet. 
De svenska* statsuniversiteten (Uppsala 1477, Lund 1666) förete vissa afvikelser från den tyska typen (se Lunds universitet och Uppsala universitet). Om de svenska statsuniversitetens organisation se nedan, sp. 1122 -29. Om den medicinska högskolan i Stockholm se Karolinska medi k o-kirurgiska institutet. Det 1878 stiftade fria universitetet i Stockholm (se Stockholms högskola) fick 1891 på sätt och vis en motbild i Göteborgs högskola (se d. o.). 
I Nord-Amerikas förenta stater utgöras högskolorna af colleges och universities, de senare till stor del uppkomna ur de förra och ännu i någon mån bibehållande drag af den gymnasiekaraktär, som halft om halft har utmärkt dessa. De äldsta colleges stiftades efter det engelska mönstret af Oxford och Cambridge samt utgjorde eg. prästbildningsanstalter, skapade af kristligt nit och kyrklig frikostighet; andra ha upprättats af olika stater och det stora flertalet genom enskildas 
donationer i högre humanistiskt bildningsintresse. Typen af college är den gamla: en studiestiftelse för undervisning jämte bostad och kost åt de studerande. En vanlig universitetstyp bildas af en grupp specialskolor kring ett centralt college. Från början af 1880-talet har man sökt att bestämdare utprägla skillnaden mellan college- och universitetsundervisningen. Hos ett university fordras, att det skall utgöra en förening af flera fakulteter och lägga an på uppmuntran till själfverksamhet. Anstalternas talrikhet (jfr Nord-Amerikasförenta stater, sp. 1188-89, där dock tekniska högskolor inräknats i totalsiffran) motverkar deras önskvärda centralisering och det anseende, som kan medfölja där förvärf vad lärdomsgrad, då ju grader i Förenta staterna utdelas af flera hundra högskolor. I afseende på deras upprinnelse äro tre arter att särskilja: 1) de af sekter stiftade; till dem hör det stora flertalet colleges samt några universities, och de humanistiska studierna stå där högt. 2) genom enskildas donationer stiftade och af sekter oberoende, som existera på egna medel, t. ex. Johns Hopkins university i Baltimore (st. 1862), Cornell university i Ithaca (1865), Tulane university i New Orleans (1884), Stanford university i Kalifornien (1885) samt det af Rockefeller m. fl. donerade Chicago-universitetet (1892). 3) statsuniversitet, underhållna af resp. stater, t. ex. Michigan-universitetet i Ann Arbor (1837), universitetet i Minneapolis (1851) och det kaliforniska i Berkeley (1873). Statsuniversiteten äro fria från prästerlig kontroll; de ha gett företrädesrätt åt de tekniska studierna, och flera ha utvecklat sig till högre akademisk verksamhet. Äldst och mest berömdt är emellertid Harvard-universitetet (se d. o.) i Cambridge, Massachusetts (1636), där puritanismen fick en stamort; därnäst märkes Yale university (se d. o.), förlagdt till New Haven 1716; bland de äldre vidare det i Princeton (1746), Columbia university i New York (1754), University of Pennsylvania i Philadelphia (1755), Brown university i Providence (1764) och Virginia-universitetet i Char-lottesville (1824), som bröt väg för en friare studieanda. En särställning intar det af påfven 1889 stiftade katolska universitetet i Washington. I samma stad finns ock det hufvudsakligen för negrer afsedda Howard university (1867). - öfversta universitetsledningen ligger i regel hos board of trustees (vid statsuniversiteten hos board of re-gents)-, i öfrigt styra fakulteterna, med en dekan (dean) i spetsen. Man söker alltmera bereda studenterna rätt att välja en del af boards medlemmar. Verkställande makten utöfvas af en president, vald (ofta på lifstid) af och medlem af board of trustees samt chef för fakulteterna och själf professor i en sådan; han anställer vanligen professorerna, där detta värf ej är anförtrodt åt lärarkåren, och board har då blott att bekräfta. Presidenten är i regel det amerikanska universitetets drifvande kraft, både i ledningen af studiegången och genom att verksamt främja anstaltens ekonomiska intressen. Lärarkåren består af 1) professorer, tillsatta på lifstid, 2) mångenstädes adjunct 1. associate professors, likaledes fast anställda, 3) assistant professors, tillsatta på 3-4 år, mest för praktiska öfningar, 4) lecturers, för vissa föreläsningsserier, 5) instructors 1. tutors och 6) readers, 
page_number=616, index= - Universitet 
1119 
Universitet (Nutiden.   Amerika,    öfriga världsdelar) 
1120 
som ega att bedöma skriftliga prof arbeten. Studenterna (kallade undergraduates, till skillnad från graduates) inexamineras till högskola (eller intagas där på grund af betyg från erkändt läroverk) vid omkr. 18 års ålder; obligatoriska ämnen äro därvid latin, grekiska, matematik, engelska, tyska, franska, naturvetenskap och historia (märk den vikt man i Amerika tillmäter de klassiska språken). De ha sedan att där genomgå en två års gymnasieartad kurs och en Hka lång universitetskurs i specialämnen för att bli bachelor (b. of arts eller science, philosophy, letters}. Efter de 2 eller 4 första åren träder den blifvande juristen, medicinaren, teologen in i ett specialcollege (de teologiska skolorna äro sekternas privatanstalter). Den juridiska graden bachelor of laws kräfver 3 års studium; för doctor of medicine är kursen 4 år. Inom den filosofiska graduate-kursen kan en bachelor bli master of arts efter l års specialstudium, hvaremot filos, doktorsgrad kräfver några års oafbruten vistelse vid universitetet, själfständig akademisk afhandling samt muntlig examen i ett hufvudämne och ett eller två biämnen. Colleges för enbart kvinnor ha tillkommit sedan 1860-talet och sträfva efter att likställa utbildningen med männen. Men äfven vid universiteten emottagas studentskor oinskränkt. Västerns stater gjorde början därtill (1850-70), Södern och de mellanatlantiska följde tveksamt. Professurerna söker man få beklädda med öfverlägsna personligheter, bereder dem sorgfria villkor och fordrar, att de i utgifna skrifter skola meddela sina forskningar. Mycken vikt lägges i Amerika på studenternas karaktärsdaning och förberedelse för det offentliga lifvet. Man uppmuntrar dem till att med all kraft idka idrott, att bilda diskussionsklubbar, tafla i talöfningar, spela amatörteater o. s. v. öfverallt upprättas vid högskolorna byggnader med modernt utrustade naturvetenskapliga institutioner och laboratorier samt studieseminarier och välförsedda bibliotek. Studenterna bilda flerstädes sinsemellan fraternities (brödraskap), hvilkas medlemmar bo gemensamt i något college. Utbildningen af teknologer, tandläkare, veterinärer, farmaceuter och musiker ingår ofta i universitetsverksamheten. Sommarkurser (se d. o. och Feriekurser) ha numera i många fall upptagits i universitetens ordinarie arbete. Om svensk-amerikanska colleges se Augustana-synoden. - C an a da har universitet i Windsor (1788), Montreal (st. 1821), Toronto (1827; dessa två de förnämsta), Kingston (1841, presbyterianskt), Halifax (1841), Lennoxville (1843, episkopalt), Que-bec (1852), Ottawa (1866), Winnipeg (1877), London i Ontario (1878), Edmonton i Alberta (1900), Saskatoon (1912) och Vancouver (1915) samt smärre i Sackville, Antigonish och Wolfville. - I M e x i-c o och Central-Amerikas republiker finnas några rätt obetydliga och ofullständiga universitet. Bättre utveckladt är republiken C u b a s i Habana (1728). Af Syd-Amerikas stater har Argentina universitet i Buenos Aires (1821), rikt på lärar-krafter i synnerhet i juridik, medicin och exakta vetenskaper jämte byggnadskonst, samt i Cördoba (1613) och La Platå (1905); Perus universitet i Lima (1551) vann mycket anseende; Chile eger i Santiago ett efter franskt mönster inrättadt universitet (1743) och ett katolskt (1888); Brasilien har 
i olika städer utplanterade fakulteter, men ingen samlad högskola; Uruguays universitet i Montevi-deo (1849) har särskildt en välbesatt medicinsk fakultet, och Paraguay, Venezuela, Ecuador, Colombia ha ej heller ställt sig alldeles lottlösa. - Afrika har universitet i Kairo, där högskolan i El-ashar-moskén, den förnämsta muhammedanska, fortlefvat ända sedan 988, hvarjämte ett egyptiskt universitet med 2 fakulteter öppnats i samma stad 1908; vidare finnas ett i Kapstaden (1918, uppkommet ur två äldre af 1823 och 1873, det senare blott examensanstalt) samt smärre i Grahamstown, Wellington, Pietermaritzburg, Pretoria, Bloemfon-tein och Stellenbosch, tillkomna 1904-18; slutligen ett i Alger (1909). - I Beirut (Syrien) finnes ett af jesuiterna styr dt universitet med mest franska lärare (st. 1875) och ett af Nord-Amerikas förenta stater 1863 inrättadt protestantiskt college. Det rent turkiska universitetet i Konstantinopel (st. 1901) saknar alltjämt fast gestaltning. - Japan har 2 statsuniversitet, i Tokyo (1868, 1886, rikligt utrustadt med lärarkrafter i juridik, medicin, litteratur, språk, historia, filosofi, matematik, naturvetenskaper samt ingenjörsvetenskap och landthus-hållning) och i Kyoto (st. 1897), hvarjämte medicinska högskolor inrättats i Osaka och Fukuoka. I Peking inrättades 1901 ett ur den förra litterat-högskolan framgånget universitet med hufvudsakligen naturvetenskapliga fack tillgodosedda. Dessutom finnas L'université "L'Aurore" i Schang-hai (1903) med franska lärare och ett i Hong-kong samt medicinsk fakultet i Nanking. Den tysk-kinesiska högskolan i Tsing-tau (1909) har gått under i Världskriget. Ett svenskt universitet i Kina i samband med missionsverksamheten har börjat planläggas. - De indiska universiteten i Calcutta, Bombay och Madras (alla från 1857) samt Allahabad (1887) äro väsentligen engelska examensinstitut. Till styrande fellows väljas de mest framstående engelsmän och infödda därstädes. Lahore fick 1882 ett universitet (Punjab univer-sity), hvars fakultet för österländska språk och literatur (med undervisningen meddelad h. o. h. på de resp. språken) är framstående. De indiska universiteten äro äfven utrustade med teknisk högskolefakultet ; de ha många inhemska läroanstalter affilierade med sig, och ett stort antal af dessa är äfven affilieradt med universitetet i Cambridge (England). - På Filippinerna finnas i Manila det dominikanska Santo Tomås-universitetet (organise-radt 1644) och det filippinska universitetet, upp-rättadt 1909 af öarnas nya härskare, Förenta staterna. - lAustralien finnas universitet bl. a. i Sydney (1850; tillträde öppnadt för kvinnor 1884), Melbourne (1853), Adelaide (1874) och Ho-bart (1889). Vid intet af dem finns teologisk fakultet, men vid några undervisas äfven i musik samt utbildas ingenjörer, veterinärer, tandläkare och agronomer. Utmärkande äfven för de australiska universiteten är affilieringen af hvarjehanda colleges. Detsamma gäller om Nya Zeelands (se d. o., sp. 171) universitet. 
Bland jordens universitet räknade under året 1913 (således närmast före Världskriget) följande det största antalet åhörare: Paris' 19,505, Berlins 14,178, Moskvas 9,760, New Yorks 8,944, Wiens 8,784, Petersburgs 7,455, Mimenens 7,440, 
page_number=617, index= - Universitet  - Idén om folkuniversitet  - Svenska studerande vid utländska universitet i äldre tider  - De svenska statsuniversitetens nuvarande organisation 
Berkeleys 7,440, Budapests 7,128, Neapels 6,600, Leipzigs 6,003, Ann Arbors (Mich.) 5,805, Madrids 5,675, Tokyos 5,354, Philadelphias 5,323, Cambridges (i Massachusetts) 5,224, Buenos Aires' 5,054. (Vid Londons universitet nyinskrefvos s. å. 4,047.) Till jämförelse må nämnas, att Uppsala universitet höstterminen 1913 hade 2,419 lärjungar, hvaribland 194 studentskor. 
Afbildningar af <i>universitetsbyggnader</i> återfinnas i Nordisk familjebok vid art. Bologna, Bonn, Byggnadskonsten (pl. XXIV), Cambridge, Erlangen, Göteborgs högskola, Göttingen, Halle, Heidelberg, Helsingfors (pl. II), Jena, Kiel, Kina (fig. 16 å pl. III), Kristiania (fig. 4 å pl. I), Köpenhamn (fig. 9 å pl. II), Leiden, Leipzig (fig. 2 å pl. I), London (fig. 27 och 28 å pl. V), Lunds universitet, München (fig. 11 å pl. II), New York (fig. 15 å pl. III), Oxford (fig. 1-4), Paris (fig. 25 å pl. V), Stockholms högskola, Tomsk, Tübingen, Uppsala (pl. I) och Uppsala universitet (pl. I-II). 
<sup>E. F-t.</sup> 
Idén om ett folkuniversitet, d. v. s. en sådan högskola, där utan mogenhetsbetyg tillfälle skulle stå öppet för vetenskapliga studier i begränsadt omfång, egnade att främja folklig bildning och karaktärsdaning, har i Sverige tagit sig uttryck i, att en folkuniversitetsförening stiftades våren 1917. Denna förening har såsom förberedande åtgärd upprättat en sektion för svensk hembygdsforskning och hembygdsundervisning och en sektion för fysisk fostran samt planerar ytterligare en socialvetenskaplig och en religionsvetenskaplig sektion. Under sommaren 1920 anordnar föreningen i Djursholm praktiska och teoretiska kurser i fysisk uppfostran för att utbilda ledare af gymnastik och idrott, ordnad lek och friluftslif på landsbygden, i städerna och smärre industrisamhällen. Kurserna i hembygdsforskning har man tänkt sig skola omfatta föreläsningar och seminarieövningar i såväl naturvetenskapliga som historiska och språkvetenskapliga ämnen, som tillhöra hembygdsforskningens område. Det tilltänkta folkuniversitetet ämnar man förlägga till landet i Stockholms närhet med särskilda hembygdsgårdar för lärjungarna från olika landskap. Betydande insamling (omkr. 1 mill. kr. 1920) har redan gjorts för att förverkliga dessa planer. 
<sup>E. F-t.</sup> 
<div align="center">*</div> Svenska studerande vid utländska universitet i äldre tider. Svenskarna voro före stiftandet af Uppsala universitet (1477) och äfven under dettas långa svaghetsskede, ända till in på 1600-talet, för sina lärda studier hänvisade till utländska högskolor. De höllo sig (sedan senare hälften af 1200-talet) länge till det berömda universitetet i Paris, hvarest för deras räkning funnos inrättade 3 främlingskollegier (se vidare d. o.). Dessas blomstringstid var förra hälften af 1300-talet. Mot slutet af 1300-talet stodo dessa kollegier öde, emedan svenskarna drogo till det nyinrättade Praguniversitetet. I Paris blefvo efter hand åtminstone fyra svenskar prokuratorer för den engelska nationen; sex vunno 
anställning som universitetslärare, och fyra blefvo rektorer för universitetet. Minst tretton af våra medeltidsbiskopar studerade där. Finländarna utgjorde en icke ringa del af Parissvenskarna. Enligt de källuppgifter man kunnat sammanställa studerade under perioden 1300-1450 i Paris 134 svenskar (mot 63 danskar och 2 norrmän). Vid Prags universitet vistades under åren 1348-1409 minst 124 svenskar, hvilka ingingo i den sachsiska nationen; därefter förekom, enligt hvad af matriklarna kan utrönas, före 1477 ett fyrtiotal svenskar vid Erfurts och öfver 140 vid Leipzigs universitet (af de senare blefvo 41 filos. magistrar), omkr. 150 i Rostock, som icke minst genom sin närbelägenhet länge drog svenskar till sig, och rätt många äfven i Greifswald in på 1500-talets början. Äfvenledes förekommo svenskar vid högskolorna i Köln, Bologna och Perugia. Under perioden 1515-93 vistades 148 svenskar såsom studenter i Wittenberg, 175 i Rostock, 89 i Greifswald o. s. v. Adeln börjar ock vid denna tid sörja för sina söners utbildning till ämbetsmän. Man kan i Wittenberg räkna 280 studenter från Sverige åren 1594-1629, 145 i Helmstedt åren 1595-1624 och i Leiden 119 under åren 1616-32. Många åtnjöto understöd af Gustaf II Adolf. Icke få begåfvo sig till Genève eller franska och engelska universitet. Emellertid var det särskildt de nederländska universiteten, som blefvo af stor betydelse för den svenska högskolebildningen under 1600-talet. Minst 800 svenskar studerade i nämnda årh. vid dessa, de allra fleste (omkr. 700) vid Leidens universitet, ett 100-tal vid Franekers, ett 30-tal vid Groningens. Ung. 1/3 af samtliga voro adelsmän, och dessa utbildade sig mest i juridik samt "politik", d. v. s. stats- och samhällslära, många af de ofrälse studerade filologi, historia, matematik o. s. v. Väl 40 af Uppsala universitets professorer under 1600-talet hade studerat i Holland, likaså hälften af den vid Åbo akademis grundläggning tillsatta lärarkåren och äfven flera af kanslererna för Uppsala, Lunds och Dorpats universitet. Därtill kommer, att under 1600-talets senare årtionden och långt in på 1700-talet de fleste och mest framstående af våra medicinska undervisare, praktiker och författare hade studerat i Holland. Till Paris drogo under 1620-80-talen unga svenska adelsmän gärna för att förkofra sig i språk och matematik, men mest dock i ridderliga idrotter. 
<sup>E. F-t.</sup> 
<div align="center">*</div> De svenska statsuniversitetens nuvarande organisation. I Sverige finnas, som ofvan nämnts (sp. 1118), två statsuniversitet, i Uppsala och i Lund. De nu gällande, för båda gemensamma <i>statuterna</i> äro utfärdade 28 jan. 1916. De båda universiteten och k. Karolinska mediko-kirurgiska institutet stå under gemnsam öfverstyrelse af en <i>kansler</i> (om denne och prokanslern se Universitetskansler). Hvartdera universitetets styrelse och förvaltning handhas, under prokanslerns inseende, af rektor, Akademiska församlingen, Större och Mindre akademiska konsistoriet samt Drätselnämnden. Rektor, liksom dennes ställföreträdare, prorektor, väljes för tre akademiska år af Akademiska församlingen, och valet stadfästes af kanslern, om han 
page_number=618, index= - Universitet  - De svenska statsuniversitetens nuvarande organisation 
1123 
Universitet   (Svenska  statsuniversitetens organisation) 
1124 
finner detsamma vara i laga ordning förrättadt. Yalbar är hvarje professor, som tre år innehaft professorsbefattning vid universitetet. Rektor är ordf. i Akademiska församlingen (utom vid val af kansler, då prokansler är valförrättare, vid förfall för denne rektor), i båda konsistorierna och i drätselnämnden samt utöfvar närmaste vården och tillsynen öfver allt, som rör universitetet; han eger, om han så finner för godt, hänskjuta på hans pröfning beroende ärende till Mindre konsistoriet. Eektor åtnjuter, förutom sin lön som professor, ett särskildt arfvode och är, om han så önskar, frikallad från honom som professor åliggande undervisning och examination. Akademiska församlingen utgöres af samtliga professorer vid universitetet samt, vid val af kansler, rektor och prorektor, af överbibliotekarien och räntmästaren; den har att förrätta, utom de nämnda valen, val af ledamöter i konsistorierna och drätselnämnden. Större akademiska konsistoriet utgöres af rektor och prorektor samt visst antal professorer med treåriga mandat, sammanfallande med rektors treåriga ämbetsperiod och liksom denna och det akademiska året börjande l juni, nämligen dels 2 från hvarje fakultet eller sektion efter fullmaktsålder inträdande led., dels, efter förslag af hvarje fakultet eller sektion för sig, af Akademiska församlingen valda led. till ett antal af l för hvarje fullt eller påbörjadt femtal af de till fakulteten eller sektionen hörande professurerna. I konsistoriet ega dessutom säte och stämma: i ärenden, som angå biblioteket, öfver-bibliotekarien, i ekonomiska mål akademiräntmästa-ren, i ärenden, som röra vetenskaplig institution, dennas prefekt samt i stipendieärenden vederbörande stipendieinspektor. Större konsistoriet har allmän tillsyn och vård om universitetets såväl vetenskapliga som ekonomiska angelägenheter; det har att behandla förslag till nya instruktioner, reglementen o. d. rörande universitetet, dess lärda verksamhet, institutioner, hushållning och drätsel, behandla frågor om anslag af statsmedel, upprätta förslag till befattningars tillsättning m. m.; det förvaltar och utdelar till universitetet gifna stipendier, där ej annorlunda är särskildt bestämdt. (Konsistoriets befogenhet att döma i frågor ang. fel och försummelser i ämbetet af universitetets lärare, ämbets- och tjänstemän upphörde i och med 1908 års statuter och därmed ledamots skyldighet att aflägga domared.) Mindre akademiska konsistoriet utgöres af rektor, prorektor och l från hvarje fakultet eller sektion af Akademiska församlingen efter förslag af fakulteten eller sektionen för ofvannämnda tre akademiska år vald led. samt dessutom, i förekommande fall, överbibliotekarien, räntmästaren och stipendieinspektor så som i Större konsistoriet. Mindre konsistoriet har att vaka öfver den akademiska undervisningens och examinationens vederbörliga upprätthållande samt öfver lärarnas och de studerandes förhållande i fråga om undervisningen och studierna, handha universitetets disciplinära myndighet öfver de studerande (enl. K. stadgan 18 dec. 1908), afge begärda s. k. tjänstgöringsbetyg samt begärda akademiska vittnesbörd ang. flit och uppförande för studerande, de förra efter fakultets eller sektions eller annan vederbörandes hörande, 
de senare efter infordrande af vitsord från vederbörande nation, äfvensom att handlägga de universitetet angående frågor, hvilka ej enligt särskildt förordnande tillhöra annan akademisk myndighet. Fakulteterna äro fyra: den teologiska, den juridiska, den medicinska och den filosofiska, den sistnämnda fr. o. m. 1876 års statuter uppdelad i två sektioner: den humanistiska och den mate-matisk-naturvetenskapliga, hvarje fakultet eller sektion bestående, såsom beslutande myndighet, af samtliga till densamma hörande professorer. Inom hvarje fakultet eller sektion ärendekanus ordf., i filos, fakulteten, då ärende handlägges af densamma i dess helhet, den efter fullmaktsåldern äldre af de båda sektionsdekanerna. Dekanatet innehas under ett akademiskt år i tur efter fullmaktsålder inom hvarje fakultet eller sektion för sig. Yid förfall för dekanus är hans närmaste företrädare hans ställföreträdare, prodekanus. Fakultet handlägger och i vissa fall afgör ärenden rörande undervisningens anordnande, examination och andra prof samt dithörande frågor; filos, fakulteten må, i den omfattning den prof var lämpligt, i de flesta fall öfverlåta hithörande åligganden åt vederbörande sektion, en rättighet, hvaraf fakulteten i stor utsträckning begagnar sig vid båda universiteten. (Om fakultets eller sektions åligganden med afseende på lärarbefattningars tillsättning och anställning af docenter se nedan.) Ej må led. af Akademiska församlingen, konsistorium, fakultet, sektion eller drätselnämnden utan anniäldt laga förfall utebli från sammanträde. Sammanträde skall hållas på sådan tid, att lärares offentliga undervisning ej därigenom hindras. 
Ord. lärare (utom exercitiemästare), öfverbiblio-tekarie, akademiräntmästare, förste bibliotekarie, akademisekreterare, akademikamrerare och akademifogde (i Uppsala) utnämnas af K. M:t, fogden medelst konstitutorial samt de öfriga medelst fullmakt, öfriga befattningshavare å universitetets stat utnämnas, där ej annorlunda är bestämdt, medelst fullmakt af kanslern. Docenter samt amanuenser vid sjukhusen och assistenter förordnas likaledes af kanslern, öfriga amanuenser m. fl. äfvensom vaktmästare och likställda af Mindre konsistoriet, allt på framställning af vederbörande. Infödd svensk kvinna skall, till följd af 1909 års grundlagsändring, kunna befordras till lärarbefatt-ningar vid universiteten, undantagandes de teologiska, med tillämpning af grunder, som af K. M:t och riksdagen godkänts (sådana grunder ha dock ännu 1920 icke blifvit fastställda). För befordran till akademisk lärarbefattning må ej andra grunder afses eller åberopas än graden af ådagalagd vetenskaplig skicklighet jämte ådagalagd skicklighet att meddela vetenskaplig undervisning; endast om sökande prof vas härutinnan likställda, må hänsyn tagas till tjänsteålder. Professorsbefattning tillsättes antingen genom kallelse eller efter ansökan. Kallas kan endast den, hvars skicklighet till ämbetet är uppenbar och som anses förtjänt att till detsamma nämnas framför hvarje annan svensk man, som kan komma i åtanke. Led. af vederbörande fakultet eller sektion eger att (såvida ej giltigt skäl till uppskof med befattningens tillsättande föreligger) inom 14 dagar efter inträffad ledighet väcka fråga om kallelse af viss uppgifven 
page_number=619, index= - Universitet  - De svenska statsuniversitetens nuvarande organisation 
1125 
Universitet  (Svenska  statsuniversitetens organisation) 
1126 
vetenskapsman; väckt kallelsefråga skall, efter in-hämtadt yttrande af sakkunniga, af fakulteten eller sektionen företas till afgörande inom 30 dagar efter kallelsefristens utlöpande (med vissa undantag för den händelse, att endera perioden eller båda skulle infalla under ferier); förena sig minst två tredjedelar af de röstande om förslaget, och of verstiga de för detsamma afgifna rösterna hälften af antalet professurer inom fakulteten eller sektionen, öfverlämnas handlingarna i ärendet till Större konsistoriet, som jämte eget yttrande insänder desamma till kanslern, hvilken med eget betänkande underställer ärendet K. M:ts afgörande. Har förslag om kallelse icke blifvit inom behörig tid väckt eller icke blifvit af vederbörande fakultet eller sektion antaget, kungör rektor befattningen ledig att sökas inom 30 dagar; efter ansökningstidens utgång utser Större konsistoriet efter förslag af vederbörande fakultet eller sektion minst tre sakkunniga i ifrågavarande läroämne, helst svenska vetenskapsidkare. Professor och annan ord. lärare vid universiteten och Karolinska institutet är skyldig att emottaga sakkunnigeuppdrag inom eget vetenskapsområde, så framt han ej kan visa giltigt förfall. Sedan de sakkunniges skriftliga utlåtanden, hvart för sig, inkommit, handlägges befordringsärendet först af fakulteten eller sektionen och därefter af Större konsistoriet, som upprättar förslag å tre af de sökande, om så många af konsistoriet kompetenta förklarade finnas, i den ordning de anses förtjäna att nämnas; samtliga handlingar i ärendet insändas därpå till kanslern, scm jämte sitt betänkande öfver-lämnar dem till K. M:t. Utnämnd professor installeras med öflig högtidlighet i ämbetet efter af rektor till akten utfärdad inbjudning och håller därvid en offentlig föreläsning. Vid tillsättning af laborators-, prosektors- och observatorsbefattningar förfares i tillämpliga delar på samma sätt som i fråga om professorsbefattningar. Äfven till besättande af de öfriga befattningar på universitetets stat, hvilkas innehafvare utnämnas af K. M:t eller kanslern, upprättas förslag af Större konsistoriet, i regel efter utlåtande af annan vederbörande. I befordringsärende, där utnämningen är K. M:t förbehållen, öfverlämnar kanslern handlingarna jämte eget betänkande till K. M:t. Docent förordnas af kanslern efter ansökan hos vederbörande fakultet eller sektion; prof var denna, med hänsyn till anställandets behöflighet eller nytta för undervisningen eller den vetenskapliga' forskningen samt till den sökandes skicklighet, att ansökan bör bifallas, gör densamma hemställan därom hos kanslern. Vid öfverbibliotekarie- och förste bibliotekariebefattningars tillsättning må konsistoriet, om det finner sådant behöfligt, inhämta yttrande af en eller flera sakkunniga. Som befordringsgrunder vid tillsättning af öfverbibliotekarie- samt förste och andre bibliotekariebefattningar gälla så väl de sökandes ådagalagda vetenskapliga förutsättningar för bibliotekstjänst som ock deras inom sådan tjänst vunna utbildning och ådagalagda duglighet, och bör beträffande öfverbibliotekarie- och förste bibliotekariebefattningar särskild hänsyn tagas till duglighet att i sådan tjänstegrad handha förvaltningen af bibliotek. Vid tillsättning af akademi-räntmästar- eller annan befattning vid drätselverket afger drätselnämnden förberedande utlåtande. För 
behörighet till ord. tjänst vid universitetets drätselverk och kansli (undantagandes fogde- och skogs-förvaltarbefattningarna) fordras att ha aflagt antingen juris kandidatexamen eller examen till rättegångsverken. Till ombudsman förordnar Mindre konsistoriet efter drätselnämndens förslag lagfaren man, som ej är ord. lärare vid universitetet. Semester åtnjutes af tjänstemän och betjänte enligt särskilda stadganden. Om tjänstledighet och vikariat är stadgadt i statuterna jämte vissa särskilda föreskrifter. Skyldighet att från tjänsten afgå inträder för lärare å universitetets stat vid fyllda 65 och för tjänsteman vid fyllda 67 år (anstånd kan i båda fallen beviljas till fyllda 70 år) med rätt till pension vid nämnda lefnads- och resp. 25 och 35 tjänsteår. Tjänsteinnehavares änkor och (i fråga om nådar: oförsörjda) barn åtnjuta rätt till tjänste- och nådar. Dessutom finnas för dessa vid båda universiteten enskilda pensions-inrättningar med af K. M:t fastställda reglementen, i hvilka alla ord. ämbets- och tjänstemän å universitetets stat äro förpliktade, docenter berättigade att ingå som delegare. I Lund finnes äfven en "pensionsförening mellan yngre lärare och tjänstemän", i Uppsala en pensionsinrättning för vaktbetjäningens änkor och barn. 
Berättigad till inskrifning vid universitetet som studerande är den, som med tillfredsställande betyg öfver uppförande aflagt studentexamen (se d. o.) och inom två år därefter anmäler sig till inskrifning, den, hvilken förut som studerande blifvit inskrifven vid och tillhör annat svenskt stats-universitet eller Karolinska institutet, eller som behörigen styrker sig vara studerande vid utländskt statsuniversitet och af Mindre konsistoriet erhållit tillstånd till inskrifning; för studerande från vissa nordamerikanska undervisningsanstalter (Augustana, Gustavus Adolphus, Bethany och Upsala colleges) gälla dock härutinnan särskilda bestämmelser. Inskrifningstillstånd har dessutom i särskilda fall meddelats af K. M:t. Finner rektor inskrifnings-sökandes betyg öfver uppförande otillfredsställande, eller är hans betyg öfver aflagd studentexamen äldre än två år, eller har den, som icke aflagt någon akademisk examen, mer än fyra terminer å rad varit frånvarande från universitetet, hänskjutes inskrifningsfrågan till Mindre konsistoriets afgörande; i de båda senare fallen skall den sökande förete bevis om sitt uppförande och sin sysselsättning under tiden. Kvinnlig studerande eger tillträde till universitetet i likhet med manlig samt eger rätt att aflägga alla där förekommande examina, undantagandes juris licentiatexamen, såvida däri ingår något af de praktiskt juridiska ämnen, i hvilka tentamen för denna examen ej må medges studerande, förrän han på eget ansvar utöfvat domarämbete, enär kvinna ej eger tillträde till sådant ämbete. Af likartadt skäl kan kvinna ej heller vinna teol. doktorsgrad genom studier, enär viss prästerlig tjänstgöring ingår i villkoren därför. Studerande är under den tid han vistas vid universitetet skyldig att tillhöra någon nationsförening (se N a t i o n 2). 
Det akademiska året räknas fr. o. m. l juni och innefattar två läseterminer: l sept.-15 dec. och 15 jan.-31 maj. Professor är skyldig att utan särskild ersättning hålla offentlig föreläsning i sin 
page_number=620, index= - Universitet  - De svenska statsuniversitetens nuvarande organisation 
1127 
Universitet  (Svenska statsuniversitetens organisation) 
1128 
vetenskap l timme fyra dagar i veckan, där ej kanslern på förslag af vederbörande fakultet (event. sektion, se ofvan sp. 1124) bestämmer annan fördelning eller annan däremot svarande undervisning (så har t. ex. kanslern förklarat professor berättigad att utbyta l timmes föreläsning mot 2 timmars seminarieöfning hvarannan vecka), eller där han på grund af andra professorns särdeles betungande tjänstegöromål (t. ex. examination vid termins början) medger viss lindring i undervisningsskyldigheten, samt att förrätta examination i vetenskapen. Professor är ock pliktig att, där så finnes erforderligt, på förslag af vederbörande fakultet (event. sektion) och enligt kanslerns bestämmande, mot särskild ersättning, som bestämmes af kanslern efter förslag af fakulteten (event. sektionen), meddela ytterligare undervisning i sitt läroämne. Om laborators, prcsektors och observatörs undervisningsskyldighet bestämmes af K. M:t på förslag af kanslern efter vederbörandes hörande. Docent är skyldig att mottaga vikariat i sin vetenskap samt i densamma, enligt kanslerns bestämmande på förslag af vederbörande fakultet (event. sektion), mot ersättning, som bestämmes af kanslern på nämnda sätt, meddela sådan undervisning, som prof vas erforderlig. Docent, som har docentstipendium, har enligt gällande statuter att hålla en kostnadsfri offentlig föreläsningskurs å 15 timmar under höstterminen och 20 timmar under vårterminen (i samband med den beviljade väsentliga höjningen af docentstipendierna har en utvidgning af denna föreläsningsskyldighet fr. o. m. 1920 till resp. 25 och 30 timmar fastställts) eller ock, på nämnda förslag och enligt kanslerns bestämmande, bestrida annan däremot svarande tjänstgöring. För seminarierna för praktiska vetenskapliga öfningar (se Seminarium 2 samt i Suppl.) gälla dels af K. M:t för filos, fakultetens seminarier fastställda "all-männa bestämmelser", dels af kanslern för de särskilda seminarierna fastställda stadgar. Lärare skall efter fastställdt formulär f öra dagbok of ver meddela d undervisning; dagboken granskas af dekanus och af rektor och insändes efter terminens slut till kanslern. Före hvarje termins början skall en katalog öfver föreläsningar och öfningar utges. Om examina (se Examen, äfven i Suppl.) äro särskilda stadgar för de olika fakulteterna af K. M:t utfärdade. Enligt bestämmelser i dessa stadgar skola af hvarje fakultet upprättas studieplaner, som stadfästas af kanslern, innehållande uppgift å kunskapsfordringarna i de olika examensämnena för de betyg, som fordras för examens godkännande, anvisning å för studierna lämplig litteratur samt andra anvisningar och råd ang. studiernas ändamålsenliga anordnande. Dessa studieplaner och examensstadgar m. m. skola af fakulteten utges i en "studiehandbok" (se d. o.), som har att meddela de studerande fullständig kännedom om hvad de för att få begagna undervisningen och aflägga examina inom fakulteten ha att iakttaga. Studiehandboken skall tillställas hvarje studerande vid hans inskrifning i fakulteten. 
Kättighet att vid universitet utge och offentligen försvara disputationsafhandling (se Disputation) tillkommer sökande till akademisk lärar-befattning eller docentur, licentiat, som vill vinna doktorsgrad, samt sökande till lektorsbefattning vid 
allmänt läroverk. Af handlingen skall tryckas på svenska, latin, tyska, engelska eller franska med rätt för fakulteten (event. sektionen) att medge dess utgifning på annat språk; den skall försvaras på svenska, dock med rätt för författaren att i vissa bestämda fall, eller äfven i andra fall efter med-gifvande af fakulteten (event. sektionen), försvara densamma på något af de nämnda språken. Vederbörande fakultet (event. sektion) förordnar någon af sina lärare att opponera eller anmodar, vid behof, annan skicklig person därom, hvarjämte enhvar närvarande är berättigad till opposition; författaren eger utse två opponenter. Dekanus eller, på dennes anmodan, annan professor of var inseende öfver disputationsakten. Disputationsprof för vinnande af doktorsgrad eller lektorsbefattning bedömes af fakulteten (event. sektionen) såväl till innehåll som till försvar med fastställda betyg. För att vinna doktorsgrad i någon fakultet fordras att ha aflagt licentiatexamen inom fakulteten samt att ha författat, utgett och offentligen försvarat en vetenskaplig afhandling, som till både innehåll och försvar godkänts, öfver ämne, som står i samband med de genom licentiatexamen vitsordade studierna, för teol. doktorsgrad dessutom att ha absolverat de praktisk-teol. profven samt fullgjort viss prästerlig tjänstgöring. Licentiat, som fullgjort föreskrifna prof för doktorsgrad i någon fakultet, må efter hemställan hos kanslern promoveras (se P r o m o t i o n) till doktor vid det universitet, där disputations-profvet aftagts. Teol. doktorsvärdighet kan ernås äfven genom utnämning af K. M:t. Förläning af sådan har af ålder varit K. M:t förbehållen; genom 1876 års statuter öppnades möjlighet, dock ej ovillkorlig rättighet, att förvärfva teol. doktorsgrad genom akademiska studier, men först med 1908 års statuter blef sådan rättighet fullt lagstadgad. Beträffande hedersdoktorer har K. M:t därefter i särskilda fall meddelat teol. fakulteten tillstånd att kreera sådana; åt de öfriga fakulteterna meddelas dylikt tillstånd af kanslern. Till jubeldoktorer promoveras enligt häfdvunnen sed de, som för 50 år sedan promoverats till doktorer. 
All universitetets egendom förvaltas under samma ansvar som annan allmän egendom enligt lag. Förvaltningen handhas af en drätselnämnd, som består af rektor, akademiräntmästaren (vid förfall för honom akademikamreraren) och 3 af Akademiska församlingen efter förslag af Mindre konsistoriet för tre akademiska år valda ord. lärare, af hvilka minst en skall tillhöra juridiska fakulteten och minst en vara led. af Större konsistoriet; kamreraren, som skall vara tillstädes vid sammanträdena, eger deltaga i öfverläggningarna, men ej i besluten. De valda led. åtnjuta särskildt arfvode. Käntmästaren bereder ärendena och föredrager dem inför nämnden. Drätselnämnden skall handlägga alla ärenden, som angå universitetets hushållning och drätsel, samt, enligt särskilda bestämmelser, antingen afgöra dem eller med sitt betänkande öfverlämna dem till vederbörande. De i universitetets stat för dess institutioner m. m. bestämda anslagen äfvensom andra dessas inkomster förvaltas och redovisas al räntekammaren; föreståndarna ega mot redovisning använda medlen enligt deras bestämmelser. Akademiräntmästaren, som är drätselverkets hufvudman, och 
page_number=621, index= - Universitet  - De svenska statsuniversitetens nuvarande organisation  - Litt.  - Universitetsbibliotek. Se Bibliotek  - Universitetskansler 
1129 
Universitetsbibliotek-Universitetskansler 
1130 
akadsmikamreraren förvalta, med biträde af öfriga till räntekammaren hörande tjänstemän och enligt särskilda instruktioner, drätselverket under närmaste tillsyn af rektor och drätselnämnden. Aka-demikamrerarens hufvudsakliga uppgift är att uppgöra universitetets räkenskaper. I Uppsala finnes ock en akademifogde; han skall vara en i landt-bruket erfaren man, som å drätselnämndens vägnar öfvar närmaste tillsynen öfver universitetets utarrenderade jordegendom, verkställer uppskattningar och förrättar syner och besiktningar därå samt handhar uppbörden från universitetets ärren-datorer m. m. Känslig or omålen besörjas af akademisekreteraren med biträde af öfriga vid kansliet anställda tjänstemän. 
Om universitetsbiblioteken se Bibliotek, sp. 284 ff. och Suppl., och Biblioteksbyggnader, sp. 300 ff. och Suppl. Författningar och reglementen m. m. ang. universiteten och deras särskilda institutioner och inrättningar äro samlade och utgifna af 0. Croneborg i "Universitetsstatuter och andra stadganden rörande [under kanslerns för rikets universitet styrelse eller öfverinseende stående] akademiska högskolor m. m." (2 dlr, 1916). A.An. 
Litt.: S. Dahlgren, "Högskolan i Athen under fjerde århundradet e. Kr." (i Skara h. allm. läroverks årsberättelse 1883), Centerwall, "Julianus avfällingen" (2:a uppl. 1919), Ricci, "I primordi d. studio di Bologna" (1888), v. Savigny, "Ge-schichte des römischen rechts im mittelalter" (3:e bandet, 2:a up'pl., 1834; för medeltidsuniversitetens tidigare historia och organisation), H. De-nifle. "Die universitäten des mittelalters bis 1400" (1885; har särskildt gett viktiga forskningsresultat ang. Parisuniversitetet), densamme jämte E. Cha-telain, "Chartularium universitatis Parisiensis" (4 bd, 1889-97) samt "Auctarium" därtill (1894 -97), H. Schiick, "Svenska pariserstudier under medeltiden" (i "Kyrkohistorisk årsskrift" 1900 och 1902), J. Doinel, "Liste des étudiants scandinaves ä 1'université d'0rléans" (i Bull. de la soc. arch. et hist. de l'0rléanais", VIII, 1883), Ellen Jörgen-sen, "Nordiske studierejser i middelalderen. Nord-boerne ved universitetet i Paris" (i dansk "Historisk tidsskr." 1915), Zarncke, "Die deutschen universitäten im mittelalter" (1857), Kaufmann, "G-e-schichte der deutschen universitäten" (2 bd, 1888 -96; likaledes om de medeltida), Hastings Rash-dall, "Universities of Europé in the middle ages" (2 bd, 1895), Fr. Paulsen, "Geschichte des gelehr-ten unterrichts auf den deutschen schulen und universitäten vom ausgang des mittelalters bis zur ge-genwart" (2:a uppl. 1895-96) och "Die deutschen universitäten und das universitätsstudium" (1902), E. Wrangel, "Sveriges litterära förbindelser med Holland" (1897) och "Ett blad ur historien om Sveriges litterära förbindelser med Frankrike" (i "Samlaren", 1898), L. L:sen Daae, "Matrikler över nordiske studerende ved fremmede universi-teter" (1885), Leinberg, "Finska studerande vid utrikes universiteter före 1640" (i "Skr. ut g. af Sv. litt. sällsk. i Finland. Förhandl. och uppsatser", X), Liar d, "L'enseignement supérieur en France 1789-1893" (2 bd, 1888-94), Fournier, "Statuts et priviléges des universités francaises" (1890 ff.), "Les universités et les écoles fran9aises" (1914), 
Lexis, "Die neuen französischen universitäten" (1901) och "Die deutschen universitäten" (2 bd, 1893), H. v. Sybel, "Die deutschen universitäten" (2:a uppl. 1874), W. Erman och Ewald Horn, "Bibliographie der deutschen universitäten" (3 bd, 1904-05), Dolch, "Geschichte des deutschen studententums" (1858), litt. under art. om Cambridges, Oxfords, Uppsala, Lunds, Köpenhamns och Helsingfors' universitet samt den i Strassburg (fr. o. m. 1920 i Berlin) utg. årsboken och handboken "Minerva" (se d. o.), 1901 ff., och som ett franskt konkurrensmotstycke till denna en af R. de Mon-tessus de Ballore redigerad "Universitatum et emi-nentium scholarum index generalis" (Annuaire general des universités; 1919), hvari dock centralmakterna och deras bundsförvanter under Världskriget äro uteslutna samt Polen, Ryssland, Rumänien och Tjecho-Slovakien ej hunnit komma med. E. F-t. 
Universitetsbibliotek.   Se Bibliotek. 
Universitetskansler, titel på högste styresmannen för universiteten i Sverige och i Finland. Uppsala universitet har stått under öfverstyrelse af en kansler sedan 1622, Lunds alltifrån sin tillkomst 1666. Kanslersval omtalas emellertid vid Uppsala universitet redan i 1595 års privilegier. Under detta universitets allra första år var ärkebiskopen själfskrifven kansler. Karolinska mediko-kirurgiska institutet ställdes 1861 under öfverstyrelse af Uppsala universitets kansler. Först genom k. kung. 17 juni 1893 blef universitetskanslersämbetet gemensamt för de båda universiteten och Karolinska institutet. Men äfven dessförinnan, nämligen sedan 1824, utsågs faktiskt samma person till kansler för båda universiteten. Universitetskanslersämbetena ha tidtals beklädts af kungliga personer: för Uppsala 1747-51, 1764-71, 1785-99, 1810-24, och för Lund en kort tid 1810 (kronprins Karl August); för Uppsala och Lunds gemensamt af kronprins Oskar 1824-44 och kronprins Karl 1844 -59 (i Lund till i jan. 1857). 
Universitetskanslerer Uppsala: 
Adolf 
J. Skytte.....    1622-45 
A. Oxenstierna. .    1646-54 M. G.  De la Gar- 
die 
1654-86 
B. Oxenstierna . 1686-1702 
K. Piper.....    1702-16 
A.     Horn     (vald 
1716,  men   fick 
vokationsbref 
först    1719)   21 
febr.-9 april 1719 G. Cronhielm . . 1719-37 O. Törnflycht 27 
juli-22 sept. 1737 
G.  Bonde.....    1737-39 
K. Gyllenborg .  .    1739-46 
Arf prins 
Fredrik    .   .  . K. Ehrenpreus. A. J. von Höpken Kronprins Gustaf 
1747-51 1751-60 1760 - 64 1764-71 1771-83 1783-85 
K. Rudenschöld . G. F. Creutz. . . Kronprins Gustaf Adolf . . . 1785-92 Hertig Karl . . . 1792-96 Gustaf IV Adolf. 1796-99 A. von Fersen . 1799-1810 Kronprins Karl 
Johan.....1810-18 
Kronprins Oskar.    1818-44 Kronprins Karl   . 1844-69 
Lund: 
G. O. Stenbock  .    1666-84 Kl. Fleming .  .  . 1684-85 G. Lilliecrona .  .    1686-87 E. Lindschöld .   .    1687-90 N.  Gyldenstolpe 1690-1709 M. Stenbock (valet   ej   stadfäst af Karl XII) .  . 1711-12 G. Cronhielm (valet   ej   stadfäst af Karl XII) . .    1713-14 
N. Tessin.....    1714-28 
K. Gyllenborg . .    172S-39 
O. Nordenstråle .    1739-42 
J. Gyllenborg . .    1742-52 
N. Palmstierna .    1752-61 K. G. Löwen- 
hielm......    1762-68 
G. A. Hiärne . .    1768-72 
M. Falkenberg .    1772-89 K. A. Trolle- 
Wachtmeister. 1789-18 
page_number=622, index= - Universitetskansler  - Universitetsstipendiater  - Universitetsutvidgning (eng. university extension) 
1131 
Universitetsstipendiater-Universitetsutvidgning 
1132 
Kronprins     Karl 
August . . 8-28 maj 1810 L. v. Engeström . 1*10-24 Kronprins Oskar 1824-44 Kronprins Karl 
mottog kanslersämbetet 2 maj 1844, ut-öfvade det . . 
1846-56 
Gr. A. V. Sparret. f.    1857 - 59 
Uppsala och Lund: 
G. A.  Sparre.  .  .    18.59 - 71 H.   L.   H. Hamil- 
ton....... 
L.  De Geer   .  .  . P.     von     Ehren- 
heim......    1888-98 
(E.    G.    Boström 
vald  1898, men i      afsade sig) 
1872-81    G. F. Gilljam .  .  1898-1905 
1881-88 j E.  G. Boström .  .    1905-07 
i Fr. Cl:son Wacht- 
meister.....    1907-16 
C.  Swartz    ....    1916- 
Universitetskansler utnämnes af konungen efter föregånget val, i hvilket deltaga prokansle-rerna, d. v. s. ärkebiskopen och biskopen öfver Lunds stift, samt Akademiska församlingarna i Uppsala och Lund, bestående af samtliga vid vederbörande universitet anställda professorer jämte öfverbibliotekarie och räntmästare, och vidare Karolinska institutets lärarkollegium, bestående af institutets samtliga professorer. - Universitetskanslern har, enligt universitetsstatuterna, öfver-inseende öfver universitetens alla angelägenheter; han har att med uppmärksamhet följa den akademiska undervisningen, vaka öfver, att lärarna fullgöra sina skyldigheter och att de studerande iakttaga flit, ordning och sedlighet; han har att inhämta noggrann kännedom om vården och förvaltningen af universitetens egendom och vetenskapliga inrättningar samt att på grund däraf vidtaga de åtgärder, som kunna lända till att bevara, stadga och främja universitetens rätt, välstånd och ändamål. I allt hvad som rör universiteten eller som kan främja deras väl, eger kansleren, där han så anser nödigt, föra eller låta föra deras talan. Han utfärdar instruktioner och reglementen för förvaltningen af universitetens vetenskapliga inrättningar, drätsel och egendom; han utnämner innehafvare af åtskilliga lägre akademiska befattningar och afger utlåtanden i fråga om tillsättande af de högre. Bestämmelsarna om kanslerns ställning och befogenhet i fråga om universitetens angelägenheter gälla, enligt Karolinska institutets stadgar, i tillämpliga delar för hans ämbetsutöfning som Karolinska institutets styresman. Kanslern handlägger dessutom enligt särskilda bestämmelser en mångfald olikartade ärenden rörande universiteten och Karolinska institutet äfvensom det under detta instituts styrelse och förvaltning stående Tand-läkarinstitutet. Härjämte har kanslern öfverinse-ende öfver Stockholms och Göteborgs högskolor. Hans ämbete är ej aflönadt. - Pr okanslererna ha att, när kanslersämbetet är ledigt, bestrida - vid vederbörande universitet - de åligganden, som tillhöra detta ämbete. Vid vakans i kanslersämbetet eller ledighet för kanslern har K. M:t plägat förordna Uppsala universitets prokansler att besörja ärenden rörande detta universitet, äfvensom Karolinska institutet samt Stockholms och Göteborgs högskolor äfvensom för högskolorna gemensamma ärenden samt Lunds universitets prokansler att förestå kanslersämbetet för sistnämnda universitet. Prokansler bör med upplysningar och råd, där han så aktar nödigt, främja vederbörande universitets väl och anseende. Han eger, när han så för godt finner, öfvervara de akademiska kon- 
sistoriernas öfverläggningar samt i dem, men ej i besluten, taga del. Han eger ock, då omständigheterna därtill föranleda, hos kanslern göra de framställningar och föreslå de åtgärder han anser för universitetet gagnande. Prokansler eger inom vissa bestämda gränser bevilja tjänstledighet åt vederbörande universitets lärare och tjänstemän samt att för dem tills vidare förordna vikarier. Lunds universitets prokansler är själf skrif ven led. af Malmöhus läns sjukvårdsinrättningar i Lund, med hvilka Lunds universitets kliniker äro förenade. Innan 1908 års universitetsstatuter blefvo gällande, hade prokanslererna att afge ämbets-utlåtande i frågor om tillsättande af akademiska lärare vid vederbörande universitet. Till sitt biträde har kanslern en expedition, Universitetskanslersexpeditionen, under en af K. M :t utnämnd kanslerssekreterare. O. C-g. 
Äfven det 1640 grundlagda universitetet i Åbo hade en kansler, i regel en af rikets råd. Efter Finlands skilsmässa från Sverige (1809) innehades kanslersbefattningen vid universitetet (som 1828 flyttades till Helsingfors) 1816-94 af storfursten-tronföljaren, men sköttes i regel af ministerstatssekreteraren för Finland. Sedan 1894 har den ej haft ord. innehafvare. Kanslern, som förut utsågs af kejsaren, utnämnes enligt 1919 års E. F. af republikens president (det nya statutförslaget förutsätter föregående val från universitetets sida). Då kanslern icke vistades i universitetsstaden, ut-öfvades en del af hans funktioner på platsen af en vicekansler, hvilken 1821 trädde i st. f. p r o-kanslern, hvars ämbete indragits 1817. Genom de under arbete varande nya universitetsstatuterna kommer vicekansleriatet också formellt att upphöra. - Den 1918 grundlagda Åbo akademis högsta styrelse handhas jämväl af en kansler (akademikansler), som väljes af akademistiftelsens delegation cch biträdes af en i Åbo bosatt prokansler. T. C. 
Universitetsstipe!idiater kallas en klass lärare (f. n. 26) vid Kristiania universitet, hvilka ej ha fast lön, utan i stället uppbära stipendier, som årligen utdelas af det akademiska kollegiet. Sedan 1840 har för detta ändamål årligen beviljats en rund summa till fördelning, cch urspr, afsågs härmed endast att bereda yngre vetenskapsidkare tillfälle till vidare utbildning.                           Y. N.* 
Universitetsutvidtjning (eng. university exten-sion}. Närmast med anledning af de föreläsningar James Stuart, fellow vid Trinity college i Cambridge, sedan 1867 höll i norra England till en början för kvinnor, särskildt lärarinnor, sedermera för arbetare och andra, grep sig universitetet i Cambridge 1873 an med ett företag i liknande syfte. Det ville dels sprida vetenskaplig bildning äfven i kretsar, som ej haft tillfälle att förvärfva sig sådan, men ville taga igen hvad de försummat, dels stå dem till tjänst, som önskade följa med vetenskapens framsteg. För ändamålet genomgås af (vanligen yngre) universitetslärare kurser (företrädesvis i naturvetenskap, geografi, nationalekonomi, engelsk litteratur och historia) på de orter, där man önskar sådana och förklarar sig beredd att bestrida med dem förenade kostnader. Kurserna bestå ej endast i föredrag (6 eller 12 
page_number=623, index= - Universitetsutvidgning (eng. university extension) 
1133 
Universitetsutvidgning 
1134 
timmar i hvarje ämne), utan omfatta äfven sam-kväm, där åhörarna ega rätt att framställa frågor till föreläsaren rörande för dem dunkla ställen och genom hans svar erhålla ökad upplysning eller sinsemellan diskutera, hvad de hört, och sålunda i ännu högra grad tillegna sig detsamma. Dessutom utdelas bland dem kortfattade framställningar (sylla-Zms, "grundlinjer") af de olika ämnena och böcker utlånas ur för ändamålet särskildt bildade ("flygande") bibliotek, hvarjämte deltagarna få skrifva uppsatser, som föreläsaren rättar och för åhörarna genomgår. Yid kursens slut anställes prof ning, och de, som det önska, få betyg. Genom den s. k. affiliation scheme (1886) förser Cambridge de städer med föreläsare, där nödiga medel och tillräckligt antal åhörare förefinnas för anställande af treåriga kurser, medger deltagarna vissa rättigheter och befriar dem från vissa pröfningar, om de sedermera egna sig åt universitetsstudier. Det af Cambridge gifna exemplet gaf stark väckelse. 1876 bildades London society for the extension of uni-versity teaching. Oxford (1878) samt andra engelska, skotska och irländska universitet slöto sig till rörelsen för universitetsutvidgningen (university extension movement). Från Chautauqua (se d. o.) hämtade Oxford (1888) och Cambridge (1890) idén att i själfva universitetsstäderna under ferierna anställa "sommarkurser", som åsyfta att fullständiga de teoretiska kunskaperna genom att låta åhörarna praktiskt öfva sig i laboratorier och andra universitetets institutioner. Köreisen fick ett eget organ i "University extension journal" och spred sig vida utöfver Englands gränser. I midten af 1890-talet hade den nått Nord-Amerikas förenta stater, de skandinaviska länderna, Belgien, Tyskland, Österrike (Wien, Prag), Schweiz (Geneve), Frankrike och Ryssland (Odessa 1895). 1894 kunde en internationell kongress af universitetsutvidgningens anhängare hållas i London. - Närbesläktad med university-extension-rörelsen är äfven verksamheten för grundande af settlement (se d. o.). - På senaste åren har university-extension-rörelsen i England utbildat en ny form af särskildt intresse, den s. k. tu-ionaZ-cZass-rörelsen. Initiativet till denna togs 1907 på ett möte i Oxford mellan representanter för universitetet och för arbetarnas bildningsförening (den 1903 stiftade Workers' educational association). I sina hufvuddrag äro den nya rörelsens arbetsmetoder gifvetvis likartade med den äldre university-extensions: föreläsningar, åtföljda af diskussioner och skriftliga öfningar. Men kurserna ha gjorts betydligt längre. Man sammankommer en gång i veckan till en timmes föreläsning och en timmes diskussion under 24 veckor af vinterhalfåret, och samma ämne skall behandlas under tre på hvarandra följande år. Detta möjliggör en grundligare behandling af det valda studieområdet, och läraren (the tutor) och kursdeltagarna, hvilkas antal ej får of verstiga 30, komma också på detta sätt i närmare personlig beröring med hvarandra. Yid flera universitet, bl. a. Oxford och Cambridge, ha under sommarferierna tillika anordnats sommarskolor för deltagarna i tutorial-class-rörelsen. Den centrala ledningen af verksamheten utöfvas för hvarje särskildt universitet af en blandad kommitté, bestående af ett lika antal arbetar- och universitetsrepresentanter, de förre utsedda af Workers' edu- 
cational association, de senare af vederbörande universitet. Emellertid äro deltagarna i kurserna helt s j älf bestämmande i fråga om val af ämne och till en viss grad äfven i fråga om val af lärare. Tutorial-class-rörelsen är numera spridd äfven till Australien, Canada och Syd-Afrika och åtnjuter statsunderstöd. - I N or d-Amerikas förenta stater kan American national lyceum, som 1831 började organisera föreläsningsföreningar och diskussionsklubbar m. m., betraktas som en förelöpare till university-extension-rörelsen. Ännu större betydelse fick den 1874 påbörjade Chautauqua-rörelsen (se C h a u-tauqua). Men först 1887 fingo folkbildnings-sträfvandena efter engelskt mönster direkt anknytning till universiteten, närmast i anledning af ett föredrag, som s. å. hölls på den amerikanska biblioteksföreningens årsmöts. På flera ställen gjorde man försök till universitetsutvidgning, men lämpliga lärarkrafter synas ej ha funnits i tillräckligt antal, och försöken afstannade därför i allmänhet snart. 1892 bedrefvo endast två universitet (Chicago och Wisconsins statsuniversitet) university extension. Men rörelsen fick ny fart, och 1913 hade i Förenta staterna ett femtiotal universitet och högskolor anslutit sig till densamma, som af många af dem bedrifves efter en synnerligen omfattande plan. Flera af de större universiteten ha särskilda departement eller sektioner för denna sida af sitt arbete. Som ett belysande exempel kunna anföras förhållandena vid statsuniversitetet i Wisconsin. Där fanns 1913 en särskild Extension division, bestående af 4 departement och sidoordnad med de vetenskapliga fakulteterna. Extension departementen ha om hand hvar sitt af följande områden: undervisning per korrespondens, föreläsningsverksamhet, diskussioner öfver aktuella frågor och slutligen socialt upplysnings- och reformarbete. Departementen äro i sin ordning uppdelade i under-afdelningar, och de sysselsätta ett mycket stort antal fast anställda personer. Departementet för undervisning per korrespondens är sålunda efter ämnesgrupper uppdeladt i 29 af delningar, som sysselsätta 31 lärare h. o. h. och 35 delvis. Departementet för socialt upplysnings- och reformarbete är fördeladt på 5 byråer: en kommunal upplysningsbyrå, ©n byrå för anordnande af lämpliga medborgerliga möteslokaler i kommunerna, en för undervisning i hygien, en för höjandet af musiklifvet i kommunerna och slutligen en för all slags åskådningsundervisning. - I Tyskland ha vid Jenas universitet sedan 1889 efter engelsk-amerikanskt mönster anställts årliga "sommarkurser" (i aug.), hvilka dock äro afsedda företrädesvis för lärare och lärarinnor och sålunda kunna betraktas som fortsättningskurser. Exemplet följdes vid andra tyska universitet, antingen för vissa ämnen, såsom socialvetenskap (Halle, Berlin), arkeologi (Miin-chen, Bonn), geografi (München), eller i ett flertal (Greifswald). Kurser, till sitt syfte mera motsvarande de engelska, började emellertid anordnas i midten af 1890-talet och ha sedermera hållits vid så godt som alla tyska högskolor. 1899 gjordes en sammanslutning af alla för folkbildningsarbetet intresserade högskollärare (Yerein fur volkstiim-liche kurse von hochschullehrern des Deutschen reichs), som har blifvit centrum för universitets-utvidgningsarbetet i Tyskland. Föreläsare tagas 
page_number=624, index= - Universitetsutvidgning (eng. university extension) 
1135 
Universitetsutvidgning 
1136 
alltid bland universitetslärarna, och kurserna i ett och samma ämne kunna ofta sträcka sig öfver flera år. Yid sidan af universitetslärarna ha äfven studenterna börjat en folkbildningsrörelse, som hufvudsakligen tar sikte på elementarkurser cch som till centrum har det 1908 organiserade Verband der akademischen arbelterunterrichtskurse Deutschlands. - I Österrike har särskildt universitetet i Wien utbildat universitetsutvidgningen på ett synnerligen planmässigt och omfattande sätt. Sedan 1900 ha hithörande sträfvanden fått en medelpunkt i det detta år inrättade Volksheim. - Äfven af universiteten i Kristiania, Helsingfors och Köpenhamn ha sedan 1894 "sommarkurser" anordnats. - I Sverige bragtes frågan första gången å bane af professor J. A. Lundell i hans inledningsföredrag vid den diskussion om "Universitetsbildning och folkbildning", som förekom vid svenska folkhögskolemötet i Uppsala i sept. 1892. Sedan professor H. Hjärne vid samma tillfälle närmare utvecklat tanken och mötets ordf., professor A. Noreen, gett ett halft löfte om planens förverkligande redan 1893, skredo de nämnde tre herrarna, som på ett möte af universitetslärare i Uppsala i mars 1893 utsagos till organisationskommitté, till verket med den framgång, att redan 14 aug. 1893 de svenska universitetens första sommarkurser öppnades i Uppsala med 17 föreläsningskurser (å 3 till 10 föreläsningar, summa 100 timmar) af 16 föreläsare. Åhörarantalet uppgick, frånsedt tillfälliga deltagare, till 329 (198 män och 131 kvinnor), hvaraf större delen (225) tillhörde folkskollärarkåren. Till 9 kurser voro "grundlinjer" tryckta och kostnadsfritt utdelade. Dagligen förevisades universitetets samlingar, och i anslutning till föreläsningarna hade flera föreläsare å vissa dagar "aftonsamtal" med sina åhörare. Särskilda inlednings- och af-slutningsföredrag höllos vid de sammanlagdt två veckor upptagands kursernas öppnande och afslutning. Sedan 1896 ha kurserna i Uppsala handhafts af ett bland universitetslärare utsedt utskott, "Sommarkursernas föreläsningsutskott", bland hvars medlemmar en organisationskommitté utses, som har att uppgöra planen för kurserna, skaffa föreläsare o. s. v. Till sitt biträde har kommittén en byrå, som mottar anmälningar, anskaffar rum och spisning åt deltagare o. s. v. - I Lund upptogs och realiserades tanken redan 1894, hufvudsakligen under ledning af professor S. Eibbing och folkskolläraren N. Lundahl, hvilka stått som ledare äfven af de följande i Lund hållna kurserna. De första sommarkurserna där upptogo 13 föreläsningsämnen, föredragna af 13 lärare under tills. 78 timmar inför 200 åhörare, och voro f. ö. i allt väsentligt anordnade på samma sätt som de uppsaliensiska. - 1902 höllos för första gången sommarkurser i Stockholm och Göteborg. På den senare platsen stodo de i nära förbindelse med högskolan, som f. ö. redan förut haft direkt anknytning till universitetsutvidgningen genom förpliktelsen att anordna allmänbildande föreläsningsserier. I Stockholm administrerades kurserna af några intresserade personer, bland hvilka särskildt kunna framhållas prins Eugen och professor V. Leche. De följande Stockholmskursernas anordnande har företrädesvis ledts af professor K. Kjellberg som sekreterare. - Ända t, o, m. 1908 höllos 
sommarkurser omväxlande hvartannat år i Uppsala och hvartannat år i Lund. Efter 1912 har den anordning tillämpats, att Uppsala, Stockholm, Lund och Göteborg alternera med hvarandra i den nämnda ordningen, så att sommarkurser hållits högst hvart fjärde år på hvarje ställe. 1909 inställdes kurserna till följd af storstrejken och 1914, 1917 och 1918 till följd af förhållanden, som stodo i samband med Världskriget. Deltagare ha varit hufvudsakligen lärare och lärarinnor, de flesta från folkskolorna. Vid sommarkurserna i Uppsala 1903, de kurser, som varit mest besökta, uppgick deltagarantalet ända till 800; sedan har det sjunkit och utgjorde vid 1919 års kurser i Uppsala omkr. 470. Under årens lopp ha vissa specialiseringar och utvidgningar genomförts i programmen. I Uppsala har man under de sista båda kurserna sökt åstadkomma en koncentrering af ämnena: 1912 omkring Upplands historia och natur samt 1919 omkring kristidsproblem förr och nu. I Lund har man sökt i fråga om några ämnen möjliggöra ett djupare inträngande, t. ex. i fråga om tyska språket genom korrespondenskurser, i fråga om litteraturhistoria genom anordnande af seminarieöfningar samt i fråga om vissa naturvetenskapliga ämnen genom att utsträcka undervisningen utöfver den vanliga ramen i ett fall ända upp till 100 timmar. 
Alla omkostnader vid de båda första sommarkurserna bestredos genom deltagarnas afgifter (10 kr.). Fri återresa å statens järnvägar utgjorde i början det enda offentliga understödet till företaget. Efter hand började emellertid landsting och kommuner lämna bidrag åt kursdeltagarna, och till 1899 års sommarkurser anslog regeringen 1,000 kr. till bestridande af kostnaderna för undervisningsmateriel och tryckning af grundlinjer. Fr. o. m. 1903 har årligen statsunderstöd utgått till kurserna, första gången i anledning af en motion af lektor E. Carlson, därefter på förslag af K. M:t. Beloppen af understöden, hvilka utgått till kursers hållande i alla de fyra universitets- och högskolestäderna, ha växlat mellan 3,000 och 9,500 kr. årligen och uppgå för tiden 1903-20 tillsammans till 78.100 kr. 
Universitetsutvidgningen har äfven i Sverige sträckt sig långt utanför universitetens och högskolornas murar. Från den populärvetenskapliga föreläsningsverksamhetens tidigare år ha professorer och docenter tagit verksam del i densamma. Den äldsta svenska förmedlingsanstalten för populärvetenskapliga föreläsningar (se d. o.), den i Lund 1898 upprättade centralbyrån för populära vetenskapliga föreläsningar, förbereddes på sommarkurserna 1896 och har alltid stått i nära förbindelse med universitetet. I dess styrelse skall bl. a. sitta en representant för hvar fakultet och sektion. I sin of van-nämnda motion föreslog Carlson äfven, att anslag skulle utgå med 6,000 kr. till lika fördelning mellan Uppsala och Lunds universitet för föreläsnings-kursers anordnande å annan ort än universitetsstaden af inom universitetet för ändamålet tillsatt utskott. På K. M:ts förslag har anslaget sedermera förnyats hvarje år, i fråga om Lund med oförändradt belopp, men i fråga om Uppsala hö]dt 1910 till 4,000 kr. och 1919 till 7,000 kr. Anslaget har i Uppsala förvaltats af en särskild, vid Uppsala universitet tillsatt föreläsningsbyrå, i Lund 
page_number=625, index= - Universitetsutvidgning (eng. university extension)  - University college, eng. Se College, sp. 529  - University courts  - University extension, eng., universitetsutvidgning (se d. o. samt Feriekurser och Sommarkurser)  - University press. Se Claredon press  - Universum, lat., det hela; allt skapadt, världen, världsalltet (se d. o.), världsbyggnaden. Jfr Kosmos  - Unjamvesi (Unyamwezi) 
1137 
University college-Unjamvesi 
1138 
af den ofvan omnämnda centralbyrån. Genom den förra anordnades 1919 på olika platser tillsammans 6 kurser, omfattande hvardera 10-32 föreläsningar. 
En viktig andel i det från universiteten utgående folkbildningsarbetet har tagits af studentföreningarna. Sålunda ha bl. a. Heimdal (se d. o.), Yer-dandi (se d. o.) och Laboremus (se d. o.) i Uppsala samt D. Y. G. ("de yngre gubbarna", så kallad, därför att den vill betraktas som en fortsättning af 1880-talets radikala studentförening D. U. G. = "de unga gubbarna"), och Lunds studenters folkbildningsförening i Lund gjort värdefulla insatser på detta område bl. a. med utgifning af populärvetenskapliga småskrifter och tidningsartiklar samt förmedling af bokinköp, föreläsningar och kurser. På senare tid ha de från universitetshåll anordnade kurserna kommit att nära anknytas till det nyvaknade intresset för hembygdsforskning. Detta gäller särskildt om de kurser, som anordnats af nationsföreningarna, framför allt i Uppsala. Inom Norrlands och Gästrike-Hälsinge nationer bildades 1905 på initiativ af kandidat Th. Hellman Norrländska studenters folkbildningsförening, som utgett småskrifter såväl i norrländsk hembygdsforskning som i ämnen af allmännare natur samt anordnat hemby gdskurser (den första i Härnösand 1907). Den sida af föreningens verksamhet, som rörde hembygdsstudiet, har sedermera upptagits och fullföljts af Föreningen för norrländsk hembygdsforsk-ning. Andra nationsföreningar ha följt exemplet, såsom Södermanlands-Närkes, Östgöta, Yästman-lands och Smålands (den sistnämnda vid hembygds-kurserna i Yäxjö 1919 i samverkan med motsvarande studentförening i Lund). Planmässigast har detta arbete bedrifvits af Södermanlands-Närkes nation, som ända sedan 1907 årligen anordnat sommar- eller vinterkurser i sin hembygd, omväxlande i Södermanland och i Närke. Kurserna, som på samma gång haft karaktär af hembygdsfester, ha i regel varat en vecka och omfattat omkr. 20 föreläsningar. Flera dylika hembygdskurser ha äfven anordnats af Centralbyrån i Lund, den första i Simrishamn 1909 med 300 kursdeltagare. 
Äfven en hel del folkhögskolor har anordnat sommarkurser, afsedda för en större allmänhet. Det första försöket att på svensk mark omplantera detta slag af folkbildningsarbete skedde vid Hvilans folkhögskola i Malmöhus län 1893, några veckor före de första sommarkurserna i Uppsala. Kurserna på Hvilan leddes af skolans föreståndare L. Holmström under medverkan af bl. a. universitetslärare från Lund. Under de följande åren har exemplet följts af flera andra folkhögskolor. På senaste tiden ha dessa kurser visat tendens mot stark specialisering. Så har på Hvilans folkhögskola hållits en kurs för landtbyggmästare (1915), på Brunnsviks i Kopparbergs län en kurs för utbildning af folkbildningsledare (1907) och en för studiecirkel-bibliotekarier (1919) samt på Åsa folkhögskola i Södermanlands län en kurs för föreståndare för kooperativa föreningar (1919). 
Äfven utan direkt initiativ från universitets- eller folkhögskolehåll ha sommarkurser hållits i landsorten, första gången i Yisby, där folkskolläraren P. J. Gerdén och lektor N. Höjer med understöd af Gottlands läns landsting anordnade sommar- 
kurser 1898, och sedermera på många andra ställen. 
Kurserna utanför universitetsstäderna ha i flera län på senare tid fått administrativa medelpunkter i föreningar för flyttande folkhögskolekurser, de första bildade på initiativ af I. O. G. T. Äldst är Blekinge godtemplares folkhögskoleförening, som bildades 1910 och årligen anordnat 3 a 4 sexveckors kurser. Yärmlands, Yästergötlands och Upplands distriktsorganisationer af I. 0. G. T. ha följt detta exempel, och 1918 och 1919 har liknande arbete upptagits inom Yästmanlands och Kopparbergs län af sammanslutning af olika folkbildningsföretag. (Se äfven Feriekurser.) 
F. n. (1920) synes man stå inför en ny fas i universitetsutvidgningsarbetet: skapandet af själfständiga institutioner, folkuniversitet, som de ibland kallas, hvilka skola ha endast och allenast till uppgift att meddela vetenskaplig undervisning åt personer, som ej ha de examensförutsättningar, som kräfvas för studier vid de rent vetenskapliga universiteten och högskolorna (se Universitet, sp. 1121). 
Litt.: H. Hjärne, "Universitetens folkbildningsarbete i England" (i "Svenska spörsmål" 4, 1893), "The W. E. A. education year book" (1918), L. E. Eeber, "University extension in the United states" (1914; refererad af F. Lindvall i "Tidskr. f. det svenska folkbildningsarbetet", 1915), G. Fritz, "Yolksbildungswesen" (i "Aus natur und geisteswelt", 266, 1920), S. Ribbing, "Academia Carolina och folkbildningsarbetet" (i "Under Lundagårds kronor", 1918), strödda uppsatser och meddelanden i "Yerdandi", "Social tidskr." och i "Tidskr. f. det svenska folkbildningsarbetet" (i den senare märkes särskildt i arg. 1914: E. G. C. Brandt, "Folkbildningsarbetet i Tyskland"). Ad. N-n. F. Hj-t. 
University college [jöniv§rsiti kå'lidj], eng. Se College, sp. 529. 
University courts [jönivä'siti k5/ts], eng., universitetsdomstolar vid universiteten i Oxford och Cambridge med delvis från medeltiden stammande, numera rätt begränsad domsrätt i en del mål, där den ena af parterna är medlem af universitetet. De dömde fordom efter särskild kanonisk och civil rätt, men tillämpa numera undantagslöst landets vanliga allmänna lag. V. S-g. 
University extension [jönivä'siti ikste'nj9n], eng., universitetsutvidgning (se d. o. samt Feriekurser och Sommarkurser). 
University press [jöniv^siti]. Se Clarendon press. 
Universum, lat., det hela; allt skapadt, världen, världsalltet (se d. o.), världsbyggnaden. Jfr Kosmos. 
Unjamvesi (Unyamwezi), land i det forna Tyska Öst-Afrika, s. om Yictoria Njansa och ö. om Tanganjika, mellan 3° och 6° s. br., utgör ej någon politisk enhet, utan betecknar en mängd af hvarandra mer eller mindre oberoende områden: Usukuma i norra delen, Unjanjembe och U g u n d a i södra, m. fl. U. är ett vackert land och bildar en vågig, i v. mot Tanganjika och i n. mot Yictoria Njansa sluttande platå, 1,000-2,000 m. ö. h., hvars af stympade, isolerade bergkäglor äro bildade af granit och betäckta med underligt 
page_number=626, index= - Unjamvesi (Unyamwezi)  - Unjanjembe  - Unjoro  - Unker  - Unkiar-Skelesi  - Unktion  - Unkulunkulu  - Unman, 1. Gustaf Arnold  - Unman, 2. Johan August  - Unn  - Unna (flod)  - Unna (stad)  - Unna, Paul Gerson  - Unnaryd  - Unne (Unni) 
formade stenblock. Endast mindre vattendrag finnas, hvilka flyta dels till Victoria Njansa (Simiju), dels till Tanganjika genom Mlagarassi eller försvinna i stäpptrakterna österut. Klimatet med sina hastiga ombyten af värme om dagarna och kyla-om nätterna f or dragés ej af européerna, och äfven araberna trotsa det ogärna. Skogarna innehålla en mängd fruktbärande träd, och araberna, som bosatt sig i den centrala delen af landet, ha infört flera slags sydfrukter. Kis, batater, maniok, bomull, tobak odlas allmänt; indigo växer i vildt tillstånd. Endast araberna odla hvete. Den till bantunegrerna hörande inhemska befolkningen, wa-njamvesi, det allmänna namn, under hvilket man innefattar de olika stammarna, står sedan lång tid tillbaka i förbindelse med araberna och höjer sig därför i civilisation öfver sina grannar. Dock fort-lefver den gamla seden att tatuera sig, vanligen med raka skåror på panna och kinder, svarta hos männen, blå hos kvinnorna. Män och kvinnor bära kläder af beredda djurskinn eller af tyg från kusten. Wanjamvesierna tala samma språk, men skillnaden mellan dialekterna är mycket stor. - U. omnämnes af portugiserna och Pigafetta på 1500-talet under namnet Monemudsji (månlandet?). På d'Anvilles karta öfver Afrika 1749 figurerar namnet Mano-Emugi som benämning på ett rike i närheten af Sansibar. Därefter tycks namnet ha blifvit bortglömdt, tills missionären Erhardt 1854 gaf det en plats på sin karta öfver det inre Afrika. De européer, som först besökte landet, voro Burton och Speke, 1857. Det var då deladt mellan en mängd sinsemellan fientliga höfdingar. Yid Stanleys första besök i U. 1871 voro araberna, som från Sansibar inkommit i landet för att röfva slafvar, de härskande, men sedan reste sig infödingarna och bildade under Mirambo, som från simpel bärare svingat sig upp till höfding, ett eget rike, hvilket dock gick under efter hans död, 1885. 1890 kom det under Tyska Öst-Afrika, och hufvudstaden Tabora fick tysk garnison. (E. A-t.) 
Unjanjembe, land i det forna Tyska Öst-Afrika. Se Unjamvesi. 
Unjoro, landskap.   Se Njoro. 
<b>Unker</b>, zool.   Se Amfibier, sp. 833. 
Unkiar-Skelesi (turk. Hunkiar-iskele-si, af turk. iskele, it. scala, landningsplats), en på Bosporens asiatiska strand belägen ort, en af de skönaste i Konstantinopels omgifningar. Anlöpningsplats för ångbåtarna. Vackert slott, "Beikospalatset", i röd och hvit marmor. Pappersbruk och tryckeri, h. o. h. af marmor, byggdt af Selim III. I U. afslöts 8 juli 1833 ett fördrag emellan Porten och Kyssland (se d. o., sp. 1471). 
Unktion (lat. unctio), smörjelse, smörjning. Jfr Sista smörjelsen. 
Unkulunkulu, gudomlighet. Se Kaffrer, sp. 546. 
<b>Unman</b>. 1. Gustaf Arnold U., sjukgymnast, f. 22 jan. 1840 i Stockholm, d. där 1 dec. 1917, blef 1858 student i Uppsala, genomgick 1858-61 Gymnastiska centralinstitutet, var där under tio år lärare, praktiserade sedan som sjukgymnast i utlandet, återkom 1887 till Stockholm och upprättade där ett gymnastikinstitut, där en mängd elever fick sin utbildning. 1890 fick han professors n. h. o. v.  U. utgaf Kort handledning i sjukgymnastik (1894).  
- 2. Johan August U., den föregåendes broder, samlare, donator, f. 12 mars 1843 i Stockholm, d. där 31 dec. 1913, egnade sig åt affärer och var länge bosatt i Köpenhamn. Sedan han återkommit till Stockholm, sammanbragte han under många år med stor flit och insikt en rikhaltig samling af Stockholmiana (böcker, tidningsurklipp, planscher, skriftliga uppteckningar), som han donerade till Stockholms stads arkiv. Af sin till 800,000 kr. uppgående förmögenhet testamenterade han 250,000 kr. till Samfundet S:t Erik (se d. o.). U. författade åtskilliga uppsatser i detta samfunds "Årsbok" samt artiklar i huvudstadspressen rörande Stockholm. 
<b>Unn</b> (isl. <i>unnr</i>, "bölja"), nord. myt., var namnet på en af hafsguden Ägirs nio döttrar.  
Th. W.* 
<b>Unna</b>, flod i Bosnien, biflod fr. h. till Save, uppstår på nordvästra sluttningen af Dinariska alperna genom föreningen af flera bäckar, flyter i nordlig riktning nära Bosniens gräns mot Kroatien-Slavo-nien, därefter mot n. n. v. och slutligen mot n. ö. och ö. samt bildar nedanför Novi gräns mellan Bosnien och Kroatien-Slavonien. Längd 293 km., flodområde 11,476 kvkm. 
<b>Unna</b>, stad i preussiska reg.-omr. Arnsberg (Westfalen). 16,324 inv. (1905). Bergsbruk, järnindustri. I närheten ligga Stenkolsgrufvor samt den störa salinen Königsborn, som lämnar omkr. 1,600 ton salt årligen. U. var fordom hansestad. 
<b>Unna</b> [orn-], Paul Gerson, tysk hudläkare, f. 8 sept. 1850, var från 1878 titulär professor, praktiserande läkare i sin fädernestad Hamburg, där han sedermera uteslutande egnat sig åt hudsjukdomarna. Ehuru endast privat läkare utan officiell ställning, har U. gjort sig känd som en af samtidens förnämsta på sitt område. Till hans privatklinik i Hamburg ha icke allenast patienter från in- och utlandet strömmat, utan läkare från hela världen för vidare utbildning, sedan U. genom sitt lefvande intresse för vetenskapen och med stora personliga uppoffringar gjort denna klinik till ett betydande vetenskapligt centrum. U. har utöfvat en oerhördt omfattande författarverksamhet inom alla grenar af sin vetenskap, och många af hans arbeten äro verkligt banbrytande och epokgörande. De flesta af dem äro offentliggjorda i tidskriften "Monatshefte fur praktische dermatologie", som han 1882 började utge och som fortfarande under hans ledning intar en rangställning bland hithörande facktidskrifter. 
L. Mbg. 
<b>Unnaryd</b>. Se Norra Unnaryd och Södra U n nar y d. Om de båda socknarnas natur och folk se N. G. Djurklou, "Unnarsboarnes seder och lif" (1874). 
<b>Unne</b> (Unni), ärkebiskop af Hamburg-Bremen, d. i Birka i Sverige 17 sept. 936, efterträdde omkr. 918 Keginward på ärkebiskopsstolen. Han skildras som liten till växten, men modig och oförfärad. Då tyske konungen Henrik I, till hvilken 
page_number=627, index= - Unne (Unni)  - Unnen  - Unoaxial  - Unonius, Gustaf Elias 
1141 
Unnen-Unonius 
1142 
U. stod i godt förhållande, 934 öfvervunnit don svensk-danske småkonungen Gnupa i Slesvig och därigenom tryggat sitt rikes norra gräns, tog U. upp den hamburgska kyrkans sedan länge försummade missionsuppgift i Norden. Yåren 935 var han hos Henrik, därefter begaf han sig till Danmark. Konung Gorm kunde han icke vinna, men dennes son Harald Blåtand visade sig välvilligt stämd. Präster insattes, och kristna trälar stärktes i tron. Därefter fortsatte han (sannolikt 936) till Sverige, där då konung King regerade, men fann i Birka församlingen upplöst och den kristna tron glömd. Måhända lyckades han göra en ny begynnelse till mission. Då han stod i begrepp att återvända, blef han sjuk och afled i Birka, där äfven hans stoft fick sin hvilcstad. Hans hufvud fördes af hans medarbetare till Bremen och jordades i domkyrkan. - Den i en Västgötalagen bifogad biskopslängd såsom biskop i Västergötland omnämnde Unne är ingen annan än den bremenske ärkebiskopen. K. B. \V-n. 
Unnen, insjö i sydvästra Småland inom Lagans flodområde strax v. om sjön Bolmen (se d. o.) på gränsen mellan Jönköpings och Kronobergs län. Vattenytans höjd öfver hafvet är 144 m. och dess areal 21,? kvkm. Sjön har en största längd i nord- sydlig riktning af 13 km. och en största bredd nära norra ändan af omkr. 3 km. Maximidjupet är 25 m. och vattsnområdets areal 204 kvkm.; midt på vattendelaren i n. v. ligger en liten sjö, S jettesjön, som aflämnar en del af sitt vatten till sjön Fjellen inom Nissans flodområde och återstoden till U. Stränderna äro tämligen låga, dels skogklädda, dels försumpade. U. af fly ter midt på östra sidan genom en mycket kort afloppså till sjön Bolmen. Vid U:s norra ända ligger S. Unnaryds kyrka. U. är liksom Bolmen bekant för sina järnmalmslager på sjöbottnen, hvilkas bearbetning varit starkt ifrågasatt. _ J. V. E. Unoaxiäl (af lat. unus, en, och axis, axel), bot., enaxlig. Se Trädarkitektonik. 
Unonius, Gustaf Elias, svensk Amerikapräst och Amerikaskildrare, f. 25 aug. 1810 i Helsingfors, d. 14 okt. 1902 på Hacksta gård i Uppland. Hans fader var lagmannen Israel U. (d. 1824, af en urspr. svensk släkt), som efter Finlands eröfring flyttade till Sverige och blef postmästare och tullförvaltare i Grissle-hamn. U. skulle först bli militär och kom till Karlberg, där han under sin kadett-tid, i likhet med kamraterna K. F. Kidderstad, K. A. Adlersparre (Alba-no) och V. von Braun, försökte sig på det skönlitterära området. 1830 blef han student i Uppsala och tog 1833 kameralexamen. Under koleratiden 1834 var han biträdande underläkare vid ett kolerasjukhus i Stockholm och studerade sedan i Uppsala några år medicin. I hopp om bättre framtidsutsikter beslöt han utvandra till Amerika, där han blef 
en af de förste pionjärerna för den svenska emigrationen. Med sin unga hustru och ett par vän-när slog han sig i okt. 1841 ned som jordbrukare vid Tallsjön (Pine lake) i Wisconsin, då ännu ett glest befolkadt och af indianstammar genomströf-vadt territorium. Efter hand anlände dit flera utvandrare från Sverige och Norge, delvis lockade af U:s skildringar i svenska tidningar. Afgörande för nybyggarnas kyrkliga förhållanden blef, att man kom i beröring med en nitisk och betydande, starkt högkyrklig pionjär i Västern för den angloamerikanska episkopala kyrkan, rev. Breck, som i trakten upprättade ett missionscentrum och prästseminarium (Nashotah). Episkopalkyrkan i sin motsats till de många sekterna syntes U. och de fleste öfrige skandinaverna vara närmast besläktad med kyrkan i deras hemland; de anslöto sig till den, trots af rådande från ärkebiskop Wingård, hvilken U. i ärendet tillskrifvit, och U., som redan tidigt plägat hålla enkla gudstjänster för nybyggarna, genomgick Nashotah seminarium och blef efter 2 års studier där prästvigd 1845. Som präst fick han under många mödor och i små ekonomiska omständigheter r,esa omkring till skandinaviska nybyggen öfver hela Wisconsin. Då T alls jöny byggarna till stor del skingrats, tjänstgjorde han ett år i en amerikansk församling i norra Wisconsin och kom 1849 till Chicago, där han organiserade den svensk-norska S:t Ansgarius-församlingen och blef dess pastor; till byggande af dess kyrka lämnades bidrag af bl. a. Jenny Lind. Lutherska församlingar hade från midten af 1840-talet börjat organiseras bland skandinaverna af präster dels från Norge, dels äfven från Sverige (P. V. Böckman någon tid i Wisconsin, Esbjörn i Illinois från 1849, senare äfven andra). Detta föranledde många stridigheter, då U. genom sin förbindelse med episkopalkyrkan ansågs ha af-fallit från lutherdomen; han själf bestred detta, liksom han ock vid sina svenska gudstjänster använde svenska kyrkans ritual. Sådana stridigheter förbittrade i längden hans lif och kommo honom att 1858 återflytta till Sverige, där han 1853 varit på ett kortare besök. Han och hans hustru hade under den.9-åriga verksamheten i Chicago, hvarunder han äfven någon tid var t. f. svensk-norsk och dansk vice konsul, varit till mycket stöd och bistånd för de oupphörligt tillströmmande svenske emigranterna, bland hvilka nöd och fattigdom ofta rådde och koleran långa tider härjade. För sina förtjänster i denna riktning erhöll han 1860 af riksdagen en gratifikation af 3,000 rdr. Han hade vid hemkomsten ämnat ingå som präst i svenska kyrkan, men då svårigheter mötte att här få episkopalkyrkans prästvigning erkänd, ingick han i tullverket och blef 1863 tullförvaltare i Grisslehamn; som sådan kvarstod han till 1888. Sitt prästämbete i episkopalkyrkan nedlade han aldrig, utan kvarstod i dess matrikel till sin död. Samtidigt var han medlem af svenska kyrkan. Under de sista åren bodde han på Hacksta hörande till hans måg brukspatron Hugo Tamms egendom Fånöö. - Till U:s ungdomsarbeten höra Gustaf eller den finske flyktingen (1829) och Vitterhetsförsök (1834). I Amerika utgaf han Haand-bocj for den Hel. almindelige kirkes bekjendere (1846). Hans märkligaste arbete är Minnen från 
page_number=628, index= - Unonius, Gustaf Elias  - Un paysage c’est un état d’âme  - Un poco  - Unruh, von, släkt  - Unruh, 1. Modeste von  - Unruh, 2. Hans Viktor von  - Uns  - Unsja  - Un sot trouve toujours un plus sot, qui l’admire  - Unst  - Unstrut  - Unsuri  - Unter-Aargletscherna  - Unterberger  - Unter-Döbling  - Untere Hauenstein  - Unter-Elsass  - Unter-Franken  - Untergrundbahn  - Unterharz  - Unterinnthal  - Unterland  - Unternährer, Anton  - Unter-Pfalz  - Untersatz  - Untersberg  - Unterschächen 
1143 
Un paysage c'est un état d'äme-Unterschächen 
1144 
en sjuttonårig vistelse i nordvestra Amerika (2 bd, 1861-62) med lifliga och intressanta skildringar af hans upplefvanden i den dåtida "vilda västern" och af samhälleliga och kyrkliga förhållanden i Amerika. Ett Bihang därtill (1896) är riktadt mot kritik från Augustanasynodens sida. Han utgaf äfven en teckning af Mormonismen, dess upprinnelse, utveckling och bekännelse (1883). K.B.W-n. 
Un paysage c'est un état d'äme [ö peisaj säto etä däm], fr., ett landskap är ett själstillstånd (aforism af Amiel, se denne). 
Un poco [ön på'kå], it., mus., något litet (se Poco). 
Unruh, von [fann o'nro], tysk släkt. 1. Modeste von U., f. 29 april 1781, d. på 1850-talet, dotter till preussiske generallöjtnanten Karl Philipp von U., förmäldes 1803 med grefve Wilhelm Ernst af Lippe-Biesterfeld. Detta äktenskap spelade på 1890-talet en afgörande roll i den Lippeska tronföljdsstriden, i det att linjen Schaum-burg-Lippe därmed sökte frånkänna linjen Lippe-Biesterfeld dess tronföljdsrätt. Genom skiljedomsutslag af 1897 och 1905 (se L i p p e, sp. 741) förklarades det emellertid "jämbördigt", enär hvarken kejsar Frans II eller ättens hufvudman vid dess ingående gjort invändningar. 
2. Hans Viktor von U., politiker, f. 28 mars 1806 i Tilsit, d. 4 febr. 1884 i Dessau, egnade sig åt väg- och vattenbyggnadsverksamhet först i preussiska statens tjänst, men sedan 1844 för enskildas räkning samt byggde 1844-47 Berlin- Potsdam-Magdeburg- och 1846-51 Magdeburg- Wittenberg-järnvägarna. Under Marsoroligheterna 1848 fick han plats i preussiska nationalförsamlingen, där han slöt sig till centern och i okt. s. å. valdes till president. Då församlingen flyttades till Brandenburg, manade U. sina anhängare till "passivt motstånd" (genom att ej infinna sig där). 1849 led. af Andra kammaren, trädde han i opposition mot regeringen, sedan denna olagligen förklarat Berlin i belägringstillstånd; konflikten medförde kammarens upplösning (april s. å.). U. drog sig nu från politiken efter att i en broschyr, Erfahrungen aus den drei letzten jahren (1851), skarpt ha klandrat mellanpartiernas politik. Han egnade sig nu åt industriella företag, bl. a. som ledare 1857-74 af en stor järnvägsvagnsfabrik i Berlin. 1863-81 var han representant i Preussens deputeradekammare och 1867-79 i nordtyska riksdagen och tyska riksdagen samt tillhörde först fortschrittspartiet, i hvars bildande han tagit del, sedermera nationalliberala partiet, alltid en mycket betydande medlem af sitt parti, på sistone försonad med Bismarcks förut af honom häftigt bekämpade politik. Jfr Erinnerungen aus dem leben H. V. v. V. (utg. af H. v. Poschinger, 1895). 1-2. V.S-K. 
<b>Uns</b> (af lat. <i>u'ncia</i>, se d. o.), äldre svensk guld- och silfvervikt, = 1/8 lödig mark = 2 lod = 27,9 gr.; en 1862 afskaffad medicinalvikt, = 1/12 libra l. skålpund = 8 drachmer = 29,69 gram. - Det engelska unset (<i>ounce</i>, förk. <i>oz.</i>) gäller i handelsvikten l. avoirdupois (se d. o.) = 1/16 pound = 16 drachms, i troy-vikten (se d. o.) = 1/12 pound. Jfr Onza. 
<b>Unsjla,</b> biflod från vänster till Volga, 511 km. lång, upprinner i guv. Vologda, genomflyter guv. Kostroma och faller ut midt emot Jurjevez Povolskij (se d. o.). 
<b>Un sot trouve toujours un plus sot, qui l'admire</b> [ö så trov toʃo'r ö' ply så ki ladmīr], fr., "en dumsnut finner alltid en ännu dummare, som beundrar honom"; citat från Boileau. 
<b>Unst</b> [a'nst], en 116 kvkm. stor ö. Se Shetlandsöarna. 
Unstrut [Vnstrot], biflod fr. v. till Saale, rinner upp på Eichsfeld, nära Dingelstädt, i västra delen af prov. Sachsen, flyter i östlig hufvudriktning förbi städerna Miihlhausen, Sömmerda och Frei-burg samt förenar sig med Saale nedanför Naum-burg. Floden har en längd af 181 km. och har nedanför Antern genom slussar gjorts farbar (72 km.) för mindre fartyg. Bifloder: fr. h. Grera, fr. v. Wipper och Helme. 
UnsurJ, skald. Se Persiska litteraturen, sp. 569. 
Unter-Aargletscherna [o'nter-är-]. Se A a r g l e t-schema, 
Unterberger [o'nter-], tyrolsk målarsläkt. - 1. Michel Angelo U., f. 1695 i Cavalese, d. 1758 i Wien, studerade för Piazzetta m. fl., målade Hagars bortjagande (1738) och många altartaflor, samt blef direktör för akademien i Wien. Jfr Zim-meter, "Michelangelo und FranzSebaldU." (1902). - 2. ChristophU., f. 1732 i Cavalese, d. 1798 i Kom, målade altartaflor och stora historiska bilder, kopierade Kafaels loggier för Katarina II och dekorerade vatikanska biblioteket och Villa Borghese. - 3. IgnazU., den föregåendes broder, f. 1748 i Cavalese, d. 1797, målade kyrkobilder och var äfven kopparstickare.           l-3. G-s N. 
Unter-DöbHng [o'nter-], by.  Se D ö b l i n g. 
Untere Häu'enstein jVntere -st a j n], pass. Se Hauenstein. 
Unter-Elsass [Vnter-].   Se Elsass. 
<b>Unter-Franken</b> [o'nter-; officiellt U.-F. und Aschaffenburg], reg.-omr. i republiken Bajern, omfattar nordvästra delen af landet, eller det forna stiftet Würzburg med den forna riksstaden Schweinfurt, furstendömet Aschaffenburg m. m. Areal 8,401 kvkm. 682,532 inv. (1895), däraf 546,962 katoliker och 12,835 judar, resten protestanter. Hufvudstad är Würzburg. 
Untergrundbahn [o'ntergrond-], ty. Se Hoch-bahn, sp. 881. 
Unterharz [o'nterharts].  Se H a r z, sp. 37. 
Unterirnnthal [onter-].   Se I n n. 
Unterland [Vnterlant], nedre delen af Helgoland (se d. o.). 
Unternährer,  Anton.   Se Antonianer. 
Unter-Pfalz (Vnter-].   Se Pfalz, sp. 741. 
Untersatz [Vnter-], ty., mus.   Se Subbas. 
Untersberg [Vnters-], bergstock s. v. om staden Salzburg, på gränsen mellan Salzburg och Ober-baiern, med tre toppar: Geiereck (1,807 m.) samt Salzburger Hochthron (1,853 m.) och Berchtes-gadener Hochthron (1,973 m.). U. är berömdt för marmor- och kalkstensbrott, rik flora, vidsträckt utsikt samt många grottor, af hvilka den märkligaste är den 1845 upptäckta 180 m. långa, 40 m. breda och 34 m. höga Kolowratshöhle med grotteska isbildningar. 
Unterschächen [Väter-], by. Se Schächen-thal. 
page_number=629, index= - Unter-see  - Unter-seen  - Unter uns  - Unterwalden  - Unterweissenburg  - Untraverket  - Ununge  - Unungun  - Unusjärvi  - Unus multorum  - Unwan 
<b>Unter-see</b> [o'nterse]. Se Bodensjön. 
<b>Unter-seen</b> [o'ntersen], stad. Se Interlaken. 
<b>Unter uns</b> [o'nter o'ns], ty., oss emellan, i förtroende. Jfr Entre nous. 
<b>Unterwalden</b> [o'nter-], en af de tre urkantonerna i Schweiz, gränsar i v. till Luzern, i s. till Bern, i ö. till Uri och i n. till Vierwaldstättersjön samt omfattar 767,66 kvkm. med 30,949 inv. (1910), hvaraf 30,195 katoliker. Af befolkningen hade 30,151 pers. tyska, 642 italienska, 104 franska och 34 ladin till modersmål. Kantonen delas genom Kernwald i två sedan 1100-talet skilda halfkantoner: Nidwalden (274,76 kvkm., med 13,788 inv., 50 på 1 kvkm.) och Obwalden, (492,90 kvkm., med 17,161 inv., 35 på 1 kvkm.),, af hvilka den förra omfattar nedre och större delen af Engelbergdalen samt sjöstranden, medan det högre belägna Obwalden omfattar landskapet kring Sarnensjön och dess aflopp samt öfre delen af Engelbergdalen. Med undantag af den senare, som har högalpin karaktär, är U. ett leende berglandskap, som från vattenskillnaden mellan Aar och Reuss sänker sig norr ut till Vierwaldstättersjön samt omslutes och genomdrages af gräsbevuxna eller skogiga, delvis nakna bergmassor: Hohenstollen (2,484 m.), Titlis (se d. o.; 3,242 m.), Stanserhorn (se d. o.; 1,900 m.; med klimatisk kurort) och Pilatus (se d. o. med fig.; 2,132 m.). Af sjöar märkas Sarnen-, Lungern- och Melchsjön i Obwalden samt Frübsjön i Nidwalden. Klimatet är jämförelsevis mildt, gräs-och skogvegetationen yppig. Af Obwaldens areal äro 423,66 kvkm. (85,9 proc.) produktiv mark, hvaraf 53,85 kvkm. skog och 269,81 kvkm. trädgård, åker, äng och betesmark. Af den improduktiva marken äro 11,03 kvkm. sjöar samt 58,21 kvkm. glaciärer, klippor och stenbunden mark. Af Nidwaldens område äro 211,13 kvkm. (76,8 proc.) produktiva, nämligen 41,88 kvkm. skogar och 169,25 kvkm. trädgård, åker, äng och betesmark. Af dess improduktiva område äro 34,06 kvkm. sjöar och 29,57 kvkm. annat improduktivt land. Boskapsskötsel är hufvudnäring, ost, smör, trä, träarbeten, frukt och fruktvin exporteras. Stenbrotten lämna kalksten, gips och skiffer. Af mineralkällor märkes järnkällan vid Schwendikaltbad i Obwalden. Industrien är föga utvecklad (47 fabriker med 910 arb. 1916) och lämnar siden, glas, cement och marmor, ehuru i ringa mängd. Äfven handeln är obetydlig. U. är mycket betydande som turistland både på grund af sin natur och sin närhet till Vierwaldstättersjön. Vid dess stränder ligga i U. ångbåtsstationerna Beckenried, Stansstad, Alpnach m. fl. Bergbanor äro anlagda till Pilatus, till Stanserhorn och till Bürgenstock. 
Båda kantonerna ha rent demokratiska författningar, Obwalden sedan 27 april 1902, med ändringar 30 april 1911, Nidwalden sedan 27 april 1913. Till schweiziska förbundsförsamlingen väljer hvardera halfkantonen 1 nationalrådsled. och genom öppen omröstning på folkförsamlingen för 3 år 1 medlem af Schweiz' ständerråd. Folkförsamlingen (<i>landesgemeinde</i>) utöfvar dessutom den lagstiftande makten, afgör öfver lån, skatter och större utgifter (öfver 10,000 frcs) samt utser genom majoritetsval efter något olika grunder i de båda halfkantonerna den verkställande myndigheten (<i>regierungsrat</i>; 7 medl. i Obwalden, 11 i Nidwalden) och dess president (<i>landammann</i>), samt högsta domstolens (<i>obergericht</i>) ledamöter. Den ärendena förberedande myndigheten, i Obwalden kantonsrådet, i Nidwalden landrådet, väljes däremot efter befolkningens storlek i de särskilda kommunerna (69 i Obwalden, 51 i Nidwalden). I kyrkligt hänseende hör U. till biskopsstiftet Chur. Jämte de obligatoriska folkskolorna finnas gymnasier i Sarnen och Engelberg. - Redan omkr. 1150 delade U. (lat. <i>Intramontani</i>) sig i två hälfter: U. ob dem wald och U. nid dem wald, hvilka på 1100- och 1200-talen till största delen lydde under klostren Murbach, Luzern, Engelberg m. fl. under beskydd af grefvarna af Lenzburg och deras arfvingar, habsburgarna. 1309 erhöll U. riksomedelbarhet. Efter slaget vid Morgarten slöt det 1315 med Schwyz och Uri det eviga förbundet vid Brunnen, hvilket förnyade ett redan 1291 ingånget sådant. Efter det gamla Edsförbundets upplösning 1798 sammanslogs U. med Schwyz, Uri och Zug till en kanton, Waldstätte. Nidwaldens motstånd mot den af fransmännen påtvingade författningen nedslogs med blodig våldsamhet 7-9 sept. s. å. Därefter hörde U. till det konservativ-ultramontana partiet i Schweiz samt deltog i de katolska kantonernas separatförbund i Sarnen 1832, i protesten mot klostrens upphäfvande 1841 och i Sonderbund 1845. E. A-t. 
<b>Unterweissenburg</b> [onterva'js-; ung. <i>Alsó Fehér</i>], f. d. komitat i Siebenbürgen, nu tillhörande Rumänien, öfvervägande ett bergland på ömse sidor om Maros, som där upptar Kokel. 3,576 kvkm. 212,352 inv. (1900), hvaraf omkr. 79 proc. rumäner, 15 proc. ungrare och 4 proc. tyskar. Bergsbruk är en hufvudnäring. Hufvudstad: Nagy-Enyed. 
<b>Untraverket,</b> ett Stockholms stad tillhörigt vattenkraftverk i Dalälfven, Söderfors socken, Uppsala län, beläget omedelbart nedom Untrafjärden och omkr. 25 km. från älfmynningen. Byggdt 1912-18 för att tillgodogöra hela älfvens vattenmängd intill 250 kbm. i sekunden. Fallhöjden är 15 m. Maskinhuset har plats för 5 turbiner om hvardera 10,000 hkr med tillhörande elektriska generatorer för trefasväxelström samt transformatorer, från hvilka strömmen med 100,000 volts spänning ledes till Stockholm i en 132 km. lång ledning, för att vid Värtaverket ånyo nedtransformeras till 6,000 volts spänning, lämplig för strömmens införande till omformarstationerna i staden. (Se fig. 14 å pl. III till art. Turbin, med tvärsektion af U.). Verket uppfördes under ledning af R. Dahlander och A. Decker. Fr. E. 
<b>Ununge,</b> socken i Stockholms län, Närdinghundra härad. 8,908 har. 1,680 inv. (1919). U. bildar med Edsbro ett pastorat i Uppsala stift, Närdinghundra kontrakt. 
<b>Unungun,</b> folk. Se Aleuterna. 
<b>Unusjärvi</b> [o'nos-], sjö. Se Finland, sp. 274. 
<b>Unus multorum,</b> lat., "en af de många", "en man ur hopen"; citat från Horatius' "Satirer", I, 8, 71. Man säger ock <i>Unus e</i> (l. <i>de</i>) <i>multis</i>. 
<b>Unwan,</b> ärkebiskop af Hamburg-Bremen, d. 27 jan. 1029, tillhörde en förnäm sachsisk släkt, upptogs af sin frände biskopen af Paderborn i dennes klerus och upphöjdes 1013 efter Liäwizo på den hamburg-bremiska ärkestolen. Han var en klok och vidsynt, frikostig och praktälskande prelat; han 
page_number=630, index= - Unwan  - Unyamwezi  - unyoro  - Unzelmann, familj  - Unzelmann, 1. Karl Wilhelm Ferdinand  - Unzelmann, 2. Karl Wolfgang  - Unzelmann, 3. Friedrich Ludwig  - Unzelmann, 4. Bertha  - Unzen  - u. o. o. å.  - Uotila, A.  - U. P. (V. P.)  - U. P. (juridik)  - u. p. a.  - Up and down  - Upanisad (Upanishad) 
skänkte ärkestolen stora gods, byggde kyrkor, befäste Bremen och lät återuppbygga det af venderna 983 förstörda Hamburg. Ärkestolens under den närmast föregående tiden försummade inflytande i Norden lyckades han återställa; Olof Haraldsson i Norge sände till honom sin biskop Grimkil för att begära missionärer och erkände därmed hans metropolitanspråk öfver Norge; så gjorde äfven Olof Skötkonung i Sverige, där Torgaut (se d. o.) på konungens anhållan af U. förordnades till förste biskop af Skara. Knut den store, som i början af sin regering öfver både England och Danmark låg i fejd med Tyskland, ställde sig själfständig mot Hamburg-Bremen, i det att han i början af 1020-talet lät viga tre biskopar för Danmark i Canterbury; men U. lät i Hamburg tillfångataga en af dem, Gerbrand, vid dennes genomresa på väg till sitt stift, släppte honom endast mot underkastelseed och klagade hos Knut öfver kränkningen af Hamburgs rättigheter. Senare medlade han omkr. 1025 fred mellan Knut och konung Konrad II, och därefter erkände Knut hans metropoliträttigheter och stod i vänskapliga förbindelser med honom. Hamburgs vendiska mission gick däremot under U:s tid icke framåt. K. B. W-n. 
Unyamwezi.   SeUnjamvesi. 
Unyoro, land.   Se N j o r o, sp. 1088. 
Unzelmann [o;ntsel-], tysk artistfamilj. - 1. Karl Wilhelm Ferdinand U., komisk skådespelare, f. 1753 i Braunschweig, d. 1832 i Berlin, gjorde lycka i komiska karaktärsroller på olika tyska scener och var fäst vid teatern i Berlin 1775-1823, sedan 1814 äfven som regissör, samt utmärkte sig jämväl som sångare. Han var 1785-1803 gift med den berömda skådespelerskan Friederike Flittner (seBethmann). - 2. Karl Wolfgang U., den föregåendes son, komiker, f. 1786 i Mainz, d. 1843 i Berlin (genom själfmord), utbildades af Goethe själf i Weimar, utmärkte sig ännu mer än fadern i lustspelet och farsen (i Weimar, Wien, Berlin o. s. v.), men sjönk i elände genom oregelbundet lefnadssätt. - 3. Friedrich Ludwig U., den föregåendes broder, träsnidare, f. 1797, d. 1854, blef 1843 medlem af konstakademien i Berlin och 1845 professor. Hans xylografiska porträtt (Napoleon I, Shakspere m. fi.), landskap, genrebilder, illustrationer till Fredrik den stores historia och arbeten (af Ad. Menzel) samt till "Nibelungenlied" (af Hiibner och Bendemann) o. s. v. äro fint och mjukt utförda. På Menzels inrådan utbildade han faksi-mileträsnittet och vann däri mästerskap. - 4. Bertha U., de två föregåendes brorsdotter, skådespelerska, f. 1822 i Berlin, d. 1858 i Wien, återgaf med högligen själfullt behag sådana roller som Shaksperes Julia och Ophelia samt Goethes Gretchen. Hon hann f. ö. uppträda i ett 170-tal roller. 1849 gifte hon sig med skådespelaren Joseph Wagner och var 1850-54 fäst vid Burgteatern i Wien. 
Unzen, vulkan på Kiushiu (se d. o.). 
U. O. 0. ä. = utan tryckort och årtal, och w. å. = utan årtal (i bibliografiska uppgifter). 
Uotila [o'åtila], A., konstnär. Se Finsk konst, sp. 375. 
U. P. (V. P.), förkortning för lat. urbis prce-fectus (prce.fectus urbi), kommendanten i Rom. 
U. P., jur., förkortning för Utsökningslagens Pru-mul galions f or ordning, såsom k. förordn, cm nya utsökningslagens införande och hvad i afseende därå iakttagas skall 10 aug. 1877 brukar benämnas. 
U. p. a., förkortning för utan personligt ansvar (vid t. ex. kooperativa föreningar). 
Up and down [a'p 9n daurn], eng., "upp och ned", "ömsom si och ömsom så". Som substantiv betyder ordet: ombyte, omskiftelse, t. ex. i uttrycket: lifvets "ups and downs". 
Upanisad (U p a n i s h a d) är i den indiska litteraturen beteckning för en särskild klass filosofiskreligiösa skrifter, delvis af jämförelsevis ringa omfång, som voro bestämda att utgöra grundval för vedastudiet i de senare lefnadsstadierna (väna-prastha- och saww#äs«i-stadierna) hos den rätt-trogne bramanen. Ordet upanisad (af sanskr. upa-ni-sad-, "sitta ned som lärjunge") betyder i öfver-förd bemärkelse undervisning eller invigning i ds högsta hemligheter, mysterieinvigning, hemlig vetenskap, lära. Upanisad innehålla de tidigaste spåren af filosofiskt tänkande i Indien, om man undantar vissa (mera mytiskt färgade) stycken i Brah-mana. Ehuru icke i systematisk form, bilda de utgångspunkten för de flesta senare filosofiska och religiösa system i Indien. I främsta rummet bilda de grundvalen för det senare Vedäntasystemet (se d. o.). De ha of vät inflytande äfven på den persiska, nyplatonska och kristna mystiken, liksom i modern tid på åtskilliga företrädesvis tyska filosofer, t. ex. Schopenhauer. - Inemot SCO upanisad'er äro kända, hvilka merendels anges såsom tillhörande bestämda vedasamlingar och i och med detsamma bestämda indiska skolor. Men till innehåll och språkform hänföra de sig till vidt skilda tider. De 11 äldsta tillhöra säkerligen tiden före jainis-mens och buddismens framträdande äfvensom före de äldsta filosofiska systemen Sämkhya och Yedänta. De torde alltså - i muntlig tradition - ha left redan 
på 600--500-talet. De äldsta äro 1. Brhad-äranya- 
ka-upanisad (hörande till Yajurveda); 2. Chändogya-up. (till Sämaveda); 3. Täittirlya-uip. (till Yajurveda); 4. Aitareya-, 5. Käusitaki-uip. (till Rigveda). De förete samma språkform som Brähmana (och Aryanyaka), af hvilka de delvis utgöra fortsättningar. Den näst äldsta gruppen bildar följande (mest i metrisk form affattade): Kena- (eller Tälavakära-), Katha- (eller Käthaka-). I ca-, Qvetävatara-, Mun-daka- och Mahä-Narägana-uip., i fråga cm hvilka sammanhanget med bestämda indiska skolor är osäkrare. Det stora flertalet upanisad, mest utgifvande sig som hörande till Atharvaveda, äro mestadels rätt unga och ha sin upprinnelse i de talrika sekteriska filosofisk-teosofiska samfund, som tid efter annan uppstodo i Indien. - De äldre upanisad, såsom bildande afslutningen på vedalitteraturen, bilda det äldre Vedänta till skillnad från det yngre filosofiska Vedäntasystemet (Bädaräyana o. a.), som dock är byggdt på den i upanisad framträdande panteisti-ska åskådningen. - Innehållet i upanisad är egentligen en helt ny religionsåskådning i motsats till den indiska polyteismen och den minutiösa offervetenskap och ritualistik, som i anslutning därtill skapats. Offerritualet fick sin starka utbildning i SMira-texterna. Upanisad representera den vidare utformningen af do element, strödda och osammanr hängande, som finnas inströdda i Brähmana-textej- 
page_number=631, index= - Upanisad (Upanishad)  - Upas  - Upasträdet  - Upernavik l. Upernivik  - Upfostrings-sällskapet 
1149 
Upas-Upfostrings-sälskapet 
1150 
na. - I mer eller mindre fragmentariska utredningar, ofta i dialogform, lära upanisad, att all verksamhets syfte är befrielse från världen (möksa) och förening med gudomen tänkt som världssjäl (brah-man). Offren äro därför utan afgörande betydelse; endast den fulla och rena insikten (vidyä) är vehikel för moksa. Upanisads hufvudämne är frågan om världssjälens (brahman) natur och dennas identifiering med individualsjälen (ätman): insikter om identiteten mellan ätman och brahman är insikten om världsalltets innersta gudomliga väsen, där brahman är den kosmiska, ätman den psykiska principen. Det individuella själf vet är identiskt med världssjälen (tat tvam asi, aham brahmäsmi, "detta är du, jag är brahman"). Allväsendet är ändock outgrundligt, och alla försök att komma det närmare måste inskränka sig till växlande bilder och negationer. Om upanisadfilosofien i grund och botten står i strid med prästkastens offersymbolik, har man dock att antaga, att den icke var främmande för enstaka lärare i densamma; den utvecklade sig från ett fritänkeri till en erkänd filosofisk ortodoxi. Det har emellertid antagits, att upanisadfilosofiens upprinnelse vore att söka inom andra kretsar, främst ksatriya (krigarkasten) som en direkt reaktion mot bramankastens anspråk. Upanisad blef senare i alla händelser erkänd som ett led i en bramans studiegång (som vänaprastha och samnyäsin). - Upanisad äro kommenterade af Ve-däntafilosofen (Jamkara (omkr. 800 e. Kr.). Den första bekantskapen i Europa förmedlades genom en ny persisk öfv. från 1656, af Anquetil Duperron, öfv. till lat. under titeln "Oupnek'hat" (2 bd, 1801 -02), hvarefter utdrag på ty. af Rixner "Versuch einer neuen darstellung der uralten indischen All-Eins-lehre" (1808). Tidigaste öfv. af flera upanisad direkt till eng. gjordes af Rammohun Roy (1816-19); en fransk öfv. af fyra upanisad af Ppley (1838). Sanskrittext till dessa jämte'firha-däranyaka-upanisad af Poley (1844). Senare äro de viktigaste med Qamkaras kommentar utgifna af H. H. Rösr i "Bibliotheca indica" (1850 ff.). I Indien ha flera olika textupplagor och serier af upanisad utkommit, främst kanske i "Anandacra-ma sanscrit series" i Poona. Viktiga europeiska uppl. med öfv. af Böhtlingk: af Brhadäranyaka- och Chändogya-upanisad (1889), samt tolkning af andra mindre ("Drei kritisch gesichte und iibersetzte Upanisad" i "Berichte der Sächsischen gesellschaft der wissenschaften" 1890-92). En konkordans till upanisad och Bhagavadgitä af Jacob ("Bombay sanscrit series" 1891). Nyare öfv. af M. Muller (i "Sacred books of the East", bd I och XV, af Deussen ("Sechzig Upanishads des Veda", 1897, och "Die geheimlehre des Veda", 1904). Speciellt har Käthakaupanisad ofta blifvit öfv. t. ex. af Böhtlingk, Whitney o. a., till sv. af K. F. Johansson (i "Främmande religionsurkunder"). Jfr f. ö. v. Schröder, "Indiens literatur und cultur" (1877), Winternitz, "Geschichte der indischen litteratur" (I, 1905), Macdonell, "A history of sanscrit lit-terature" (1900), Oldenberg, "Die litteratur des alten Indiens" (1903), Deussen, "Die philosophie der Upanishads" (1899), Oldenberg, "Die lehreder älteren Upanishaden und die anfänge des buddhis-mus1' (1915), Furst, "Der sprachgebruch der älteren Upanisads verglichen mit dem der friiheren 
vedischen perioden und dem des klassischen sanskrit" (i "Zeitschrift fur vergleichende sprach-forschung", bd 47, 1915).                         K. V. 3. 
Upas, ett malajiskt ord, namn på det häftigt verkande pilgift, som äfven kallas bohon-upas, en kolsvart, ytterst giftig massa, som erhålles genom intorkning och särskild beredning af mjölksaften af Antiaris toxicaria Leschen., upasträdet (se A n t i a-r i n och Antiaris). Man kallar detta gift äfven upas-antiar för att skilja det från ett annat östasiatiskt pilgift, upas-tieuté (tshettik, tjettek), jämväl kalladt upas-radja, hvilket erhålles af Strychnos tieuté Leschen. Upas-antiar verkar framför allt på hjärtat på samma sätt som digitalis (se Dig i-talis, sp. 409, H j är t gif t och Pilgift, sp. 874); upas-tieuté innehåller stryknin och förorsakar stelkramp, hvarigenom andningsrörelserna omöjliggöras. - Strychnos tieuté är en stor, klättrande buske, ur hvars rotbark med tillhjälp af vatten utdrages ett extrakt, som sedan intorkas och då bildar en brun, fast massa, mot hvilken de fuktade pilspetsarna gnidas och sålunda göras giftiga. Jfr Strychnos. O. T. S.* 
Upasträdet, bot.  Se A n t i a r i s. 
<b>Upernavik</b> l. Upernivik, den nordligaste af de danska kolonierna på Grönlands västkust, under 72° 47' n. br., anlades 1771 på en liten ö ut mot öppna hafvet. Landet är öde och dystert med en natt, som räcker 79 dygn, och 38° C. köld under jan-mars. 1,001 inv. (1911). På ön Kuersorsuak finnas stora fågelberg. E. Ebg. 
Upfostrings-sälskapet stiftades i Stockholm af den bekante publicisten, k. bibliotekarien Gjörwell i jan. 1779 till åminnelse af kronprins Gustaf Adolfs kort förut inträffade födelse. Sällskapets ändamål var att åstadkomma tjänliga och tidsenliga läroböcker för den offentliga och enskilda undervisningen, sedermera äfven att utge historiska skrifter. Dess valspråk var: "Aldrig orkeslöst". Sällskapet räknade som ledamöter nästan idel utmärktheter på den inhemska lärdomens fält. Dess direktör var Gjörwell, hvilken på eget ansvar dref dess bokförlag, då sällskapet icke egde någon fond. Den enda egentliga sammankomsten under året hölls å högtidsdagen, l nov., kronprinsens födelsedag. Genom Warmholtz' och Gjörwells försorg inrättade sällskapet 1780 ett bibliotek, som hölls öppet för allmänheten samt innehöll arbeten och handskrifter till svenska historien, utländska encyklopedier och tidskrifter, lexika, svenska skolböcker alltifrån reformationen o. s. v. För distribuering af förlagen uppsatte man egen bokhandel. Sällskapet utgaf bl. a. "Svenska encyclopedien" (författad af dess ledamöter), Lagerbrings "Sammandrag af Svea rikes historia", Regnérs "Första begreppen" och flera lexika. Mest kändt har det blifvit genom sin halfvecko-skrift "Upfostrings-sälskapets tidningar" 'första året i n:r å V* ark, sedermera å 1/2), som det utgaf 1781-87 genom sin sekreterare Jak. Björkegren och Gjörwell, hvilken senare synes från början ha varit den egentlige redaktören. Denna publikation utgjorde en fortsättning af Gjörwells "Stockholms lärda tidningar". Notiser och kortare uppsatser i historia, statistik, geografi, litteratur samt uppfostrings- och sedelära meddelades, och som bilagor följde nyttiga arbeten. 1786 ändrades titeln till "U:s almänna tidningar" och 1787 utgif- 
page_number=632, index= - Upfostrings-sällskapet  - Uphues, 1. Goswin  - Uphues, 2. Josef  - Upington, sir Thomas  - Upland  - Upmarck-Rosenadler, J.  - Upmark, släkt  - Upmark, 1. Gustaf Henrik Vilhelm 
1151 
Uphues-Upmark 
1152 
ningstiden till 3 ggr i veckan, hvarjämte då dubbeltiteln "Svea-Rikes annaler" tillades. 1788-90 fortsatte Gjörwell i eget namn publikationen under titeln "Almänna tidningar". I sällskapets namn utgåfvos 1786-87 därjämte "U:s historiska biblio-thek" och "Weckoblad för Sveriges ungdom". Efter 1787 fortlefde sällskapet ("det förnyade uppfostringssällskapet") hufvudsakligen som ett förlagsbolag. Dess handlingar för tiden 1787-95 förvaras i Norra latinläroverkets i Stockholm bibliotek. Med sistnämnda år kan sällskapet anses ha upphört, om det än icke formellt blifvit upplöst. Dess bibliotek, innefattande jämväl en af sevärd samling kopparstick, skingrades genom försäljning. Se J. A. Almquists uppsats i "Hist. tidskr." 1905, s. 128-152. V. A-t. 
Uphues [o'p-hos]. 1. Goswin U., tysk filosof, f. 1841, e. o. professor i Halle, har särskildt egnat sig åt logiska forskningar, i Einfiihrung in die möderne logik (1903; 2:a uppl. 1913) och Erkennt-niskritische logik (1909), samt åt religionsfilosofi, i Vber die idee einer philosophie des christentums (1901) och Religiöse vorträge (1903). - 2. Josef U., tysk skulptör, f. 1850 i Sassenberg i Westfalen, d. 1911, studerade vid akademien i Berlin och för R. Begås, utförde en bågskytt (museet i Melbourne), Schiller-monumentet i Wiesbaden (1901), flera statyer i Siegesallé och Moltkemonumentet på Königs-platz i Berlin (aftäckt 1905). 1. S-e. 2. G-g N. 
Upington [arpi^tn], sir Thomas, sydafrikansk politiker, f. 1845 på Irland, d. 10 dec. 1898 i Wyberg nära Kapstaden, blef advokat på Irland 1867, emigrerade 1874 till Kapkolonien, valdes där 1878 till parlamentsmedlem och blef s. å. justitieminister i sir Gordon Spriggs ministär. U. afgick med Sprigg 1881, var därefter oppositionens ledare och blef 1884 premiärminister (med Sprigg som finansminister), aflöstes 1886 som premiärminister af Sprigg och var därefter justitieminister i dennes ministär till 1892, då han blef medlem af Kapkolonien högsta domstol. I en ny ministär Sprigg var U. från 1896 till sin död justitieminister. Han var städse en öfvertygad anhängare af sir Bartle Freres program, en sydafrikansk federation under brittisk flagg och styrd enligt brittiska idéer. Efter U. har uppkallats ett distrikt i Bet-sjuanaland. V. S-g 
Upland. 1. Landskap. Se Uppland. - 2 Stad. Se Ch est er 3. 
Upmarck-Rosenadler, J. Se Rosenadier l och Upmark. 
Upmark, svensk släkt, hvars äldste kände stamfader, Erik Pålsson, 1542 var bonde i Själevad, Ångermanland. Hans sonsons son, Erik Hansson (f. 1612, d. 1684), var borgare och rådman i Uppsala, efter hvilket hans söner antogo namnet U. Den yngste af dem, Johan Upmarck, adlades 1719 med namnet Ros en a d ler (se d. o.). 
1. Gustaf Henrik Vilhelm U., ättling i sjunde led till en af den i släktöfversikten omnämnde Johan Upmarcks bröder, museiman, konstförfattare, f. 29 febr. 1844 i Stockholm, d. där 29 maj 1900, blef student i Uppsala 1861, filos, doktor 1869, e. o. amanuens vid Nationalmuseum s. å., ord. 1873 och intendent 1880, då museet fick ny organisation. Under de 20 år han som chef förestod dess konstafdelning tillväxte 
denna betydligt samt ordnades och bearbetades energiskt, konsekvent och målmedvetet. Kunskapsrik, initiativrik och med stor organisatorisk förmåga, var U. rätte mannen på rätta platsen. Själf åtog han sig vården af handtecknings-och gravyrsamlingarna. Efter af honom uppgjord plan ordnades den nya konstslö j daf-delning, som öppnades i museet 1885. Äfven utanför museet var han flitigt verksam. Särskildt åt konstslöjdens främjande och åt den konstindustriella och tekniska undervisningen egnade han sina krafter, som led. af Svenska slöjdföreningens och Tekniska skolans styrelser, sekreterare i kommittén för inrättande af ett museum för konstindustri och slöjd i hufvudstaden (1877) -. som senare ingick i Nationalmuseum - och i kommittén för teckningsundervisningen (1878), som öfverlärare i den högre konstindustri-afdelningen i Tekniska skolan och som konservator vid Svenska slöjdföreningens museum, hvars första anordnande uppdrogs åt honom, dessutom som författare och föreläsare. Den i Stockholm 1876-77 hållna konstslöjdutställningen var i mycket hans verk, likaså den i Slöjdföreningen 1880 anordnade textilutställningen, hvarjämte 1891 års Gustavianska utställning tillkom på hans initiativ, liksom han medverkade vid förberedelserna till Karl-Johans-utställningen 1900. Han var stiftare af Gripsholmsföreningen (1889; se G r i p s h o l m, sp. 333), ordf. i Föreningen för grafisk konst (1887) och i Svenska fornminnesföreningens styrelse, 1897 blef han v. ordf. i Sv. slöjdföreningen och 1898 led. af kommittén för Sveriges deltagande i Parisutställningen 1900. - U:s litterära arbeten anknyta sig nära till hans ofvan nämnda verksamhet. De märkligaste äro Jeremias Falck, drottning Kristinas hofkopparstickare (i "Medd. från Nationalmuseum", 1884), Tapetväfveriet i Sverige under de första Vasakonungarna (i "Meddelanden från Sv. slöjdföreningen", 1886), Handteckningar af äldre mästare i Nationalmuseum (1889), Kyrkorna i Sotholms härad, I (i "Bidrag till Södermanlands äldre kulturhistoria", 1890), Svenska porträtt efter kopparstick i Nationalmuseum och k. biblioteket (1890), Svenska Riddarhuset (1891, dess byggnadshistoria), Vadstena slott 1545-1620 (i "Sv..forn-minnesfören:s tidskr.", 1891-92), Stilenlighetens faror (ett inlägg i restaureringsfrågan, i "Sv. slöjd-fören:s meddel." 1892), Tyska kyrkan i Stockholm (i "Jul", 1889), Kyrkorna i Tyresö (i "Tekn. tidskr.", 1893) och Jäder (i "Till vår hembygd", 1897), Skånska herrgårdar under renässanstiden (i "Sv. fornininnesfören:s tidskr.", 1894), Stock-holms slott under Vasatiden (i "Sv. slöjdfören:s meddel.", 1896), Gripsholms slott (i "Nord. tidskr.", 1887), Torpa (i "Sv. fornminnesfören:s tidskr.", 1897), Tidö (i "Sv. slöjdfören:s meddel.", 1897) - dessutom många studier och anmälningar i svenska och utländska facktidskrifter, text till 
page_number=633, index= - Upmark, 1. Gustaf Henrik Vilhelm  - Upmark, 2. Gustaf Herman Fabian  - Upolu  - Uppassningsställe  - Uppbacka  - Uppbindstygel  - Uppbo  - Uppbringning  - Uppbröstning, Uppbröstningshål, Uppbröstningsögla  - Uppbud 
1153 
Upolu-Uppbud 
1154 
planschverk, katalogarbeten, utmärkta artiklar i Nordisk familjebok och i tyska konversations-lexika, tidningsartiklar, öfversättningar, bl. a. af Ltibkes "De bildande konsternas historia" (1871), Falkes "Konststilar och konstslöjd" (omarb. öfv., 1885) och Dolmetschs "Ornamentets bok" (1889; ny bearb. uppl. 1898-1900). Hans mest omfattande och mest betydande originalarbete var Die architectur der renaissance in Schweden 1530 -1760 (Berlin, 1897-1900, praktupplaga; på sv. Svensk byggnadskonst 1530-1760, 1904). U. gaf här ett för svensk konstforskning grundläggande verk, som skildrar vår arkitekturs utveckling och stadier från "Vasastilens" uppkomst genom högrenässans, barock och rokoko med italiensk, holländsk och fransk påverkan. 
U. hade låtit en mängd yngre arkitekter och ritare för sin räkning göra uppmätningar, ritningar och fotografier af arkitekturverk i olika delar af Sverige samt anlade af deras och sina egna samlade blad en ytterst rikhaltig och instruktiv arkitektonisk, topografiskt ordnad samling, som var afsedd att bilda en parallellsamling till Dahl-berghs "Suecia" och enligt hans plan borde fortsättas fram till nyaste tid. Denna af honom ordnade samling har delvis öfvergått i Nationalmuseets ego. - Valda skrifter, innehållande flera af de här ofvan nämnda studierna - alla med svenskt ämne - utkom 1901. Jfr biografi af G. Göthe i "Nordisk tidskr." (1900) och af K. Wåhlin i "Ord och bild" (s. å.; med bibliografi). 
2. Gustaf Herman Fabian U., den föregåendes son, museiman, f. 13 mars 1875 i Stockholm, blef J&los. kandidat 1897, licentiat 1901 och filos, doktor 1912, allt i Uppsala. Han var e. o. amanuens i Nationalmuseum 1898-1902, blef öfverlärare i konsthistoria vid Tekniska skolan 1903, intendent vid Nordiska museet 1906 (föreståndare för afd. De högre stånden) och detta museums styresman 1913. Han är sedan 1906 sekreterare i samfundet S:t Erik och redaktör för dess årsbok. Bland U:s skrifter må nämnas Om Gustaf Vasas hof (1912), Möbler i afdelningen för de högre stånden i Nordiska museum, l och II (1912-13), Skansen i 25 år (1916) samt ytterligare ett antal gedigna artiklar om byggnadskonst, bostäder, möbler, guldsmide, skrån m. m. i olika publikationer (äfven i Nordisk familjebok). 1. L. L. (G-g N.) 2. G-g N. 
Upolu, en af Samoaöarna, s. ö. om ön Savaii och näst denna den största i gruppen, 868 kvkm. Den långsträckta ön, genom hvilken går en ända till 980 m. hög bergskedja, hvars toppar bestå af utslocknade vulkaniska kratrar och basaltkäglor, omges h. o. h. af ett barriärref, som dock på flera ställen har öppningar, ön bebos af omkr. 18,000 till kristendomen omvända polynesier och omkr. 350 hvita. Den odlade jorden är hufvudsakligen upptagen af kokospalmer, som lämna kopra (kokosnötens kärna), öns förnämsta produkt; därjämte odlas bomulls- och kaffebusken samt kakao och tobak, öns hufvudort och bästa hamn är A p i a, på norra kusten, och på sydkusten ligga Safata och Falealili, öns folkrikaste plats, vid bukterna med samma namn. U. tillhörde sedan den tysk-engelska öfverenskommelsen 14 nov. 1899 till Världskrigets utbrott Tyskland.           E. A-t. 
Tryckt den 2% 20 
Uppassningsställe, sjöv., lotsplats, ställe, där lots är skyldig att uppehålla sig ("uppassa") dels för att därifrån kunna varsebli ankommande fartyg, hvilka han är skyldig att möta på vissa bestämda ställen, dels för att där lots må kunna beställas. Se Lotsförman och L o t s v e r-ket. R.N.* 
Uppbacka, sjöv., upplägga maten i därför afsedda kärl, "backar" (se Back 1). Besättningen å örlogsfartyg indelas i backlag, med 6 å 8 man i hvarje. På handelsfartyg finnas vanligen blott två backlag: det första, som "skaffar" (intar sin måltid) på ord. tid, och det andra, som ej får sin "skaffning", förrän det "förfångats" (aflösts) på däck af det första. R. N.* 
Uppbindstygel, ridk.   Se Tyglar 1. 
Uppbo, by i Stora Skedvi socken, Kopparbergs län, n. om Dalälfven. Vid U. färjställe slogo dalamän under Sten och Nils Sture 1470 en upprorshär under Erik Karlsson (Vase), och till minne däraf aftäcktes 11 sept. 1901 där ett monument ("Sturemonumentef"). Se K. Hult, "Uppbostenen 
1   St.   Skedvi"   (i   "Julbok   för   Västerås stift", 1909). 
Uppbringning, i krigstid taga i besittning fientliga örlogs- eller handelsfartyg äfvensom sådana neutrala fartyg, hvilka föra krigskontraband, bryta blockad eller på annat sätt förgå sig mot neutralitetens lagar. Uppbringningen, till hvilken endast örlogs- och kaparfartyg (försedda med lagliga kaparbref), i vatten utom neutral makts territoriella vattenområde, äro berättigade, tillgår vanligen så att, sedan det främmande fartyget strukit flagg eller vid visiteringen skäl förefunnits för dess uppbring-ning, en officer eller annan lämplig person ombord-sändes och tar fartyget i besittning. Han uppsätter därvid inventarium eller ock direkt förseglar lastluckor, gods och handlingar m. m., utbyter en del af eller hela besättningen, sänder befälet ombord å pristagaren och afgår därefter med "prisen" (det tagna fartyget) till egen hufvud-styrka eller till lämplig hamn för att afvakta ytterligare order. Se vidare Pris, sp. 289. Sedan under Världskriget den internationella rätten i mångt och mycket upphört att gälla, ha fientliga fartyg sällan uppbringats, utan i stället blifvit sänkta. R. N.* 
Uppbröstning, Uppbröstningshål, U p p-bröstningsögla, artill. Se Fordon, sp. 840. 
Uppbud, jur., det erbjudande att mot lösen förvärfva viss egendom, som framställes offentligen vid domstol och afser alla till sådan inlösning berättigade. I svensk rätt förekommer (dock blott på papperet) dylikt uppbud af förfallen lös pant (Handelsbalken kap. 10 § 2). Vida mer betydande voro de uppbud af fast egendom, hvarmed enligt vår äldre rätt köp, skifte (byte) och gåfva, äfvensom förfallen pant (se Införsel 
2  a), skulle lagfaras.   Nämnda öfverlåtelser skedde ursprungligen offentligen på tinget eller på rådstugan, efter föregående erbjudande, "uppbjudande", åt  de   börds-   eller   lösningsberättigade att  inom viss tid öfvertaga egendomen.   Sedan öfverlåtelsens offentlighet   inför   domstolen upphört  och  i   dess ställe kommit enskildt upprättade aftal,  blef det förvärf våren   (köparen) och  ej   öfverlåtaren,   som för   att   få   lagfart måste   låta   fångeshandlingen 
30 b. 37 
page_number=634, index= - Uppbud  - Uppbudsförfarande  - Uppbåd  - Uppbörd  - Uppbördsbok  - Uppbördsborgen  - Uppbördselektriker  - Uppbördskommissarier  - Uppbördsläkare  - Uppbördslängd  - Uppbördsman  - Uppbördsmaskinist  - Uppbördsprovision 
1155 
Uppbudsförfarande-Uppbördsprovision 
1156 
(köpebrefvet) i stadgad ordning vid domstolen uppvisas och uppbjuda egendomen. Detta förfaringssätt blef i 1734 års lag fastställdt för både land och stad (Jordabalken 1: 2; 4: l, 2; 9: 3). I stad skulle uppbuden ske å tre måndagar med fyra veckors mellantid och förvärfvet (köpet) bli lagståndet (se L a g s t å n d e n), om klander därå (lösningsanspråk) ej kom inom tolf veckor från tredje uppbudet. På landet skulle uppbuden ske på tre lagtima häradsting eller, å ort med endast ett sådant ting om året, på två ting (k. förordn. 13 juni 1800), och förvärfvet blef lagståndet, till en början, ett år efter sista uppbudet, sedermera - efter år 1800 - å närmaste ting efter tredje uppbudet eller, å ort med blott två lagtima ting om året, å samma ting, då sista uppbudet skedde. Vid första uppbudet skulle fångeshandlingen (köpe-brefvet) offentligen uppläsas och i lagfartsprotokollet intagas, hvarefter en förteckning å alla första gången beviljade uppbud skulle å rättens dörr anslås. Uppbuden förlorade mycket af sin betydelse genom bördsrättens upphörande och afskaf-fades i vårt land helt och hållet genom k. förordn, om lagfart å fast egendom 16 juni 1875. I Finland tillhöra de ännu i dag gällande rätt. Jfr Bördsrätt, Fastebref, Hembud och Lagfart. K. H. B. (C. G. Bj.) 
Uppbudsförfarande, i fråga om patent.  Se P a-t entlagstif tnin g,  sp.  220. 
Uppbåd benämnes i den moderna härordningen hvarje del af krigsmakten, som rekryteras af manskap under samma tjänsteförhållanden, såsom fältarmén, landtvärn, landstorm, landtvärn af första och andra uppbåden o. s. v. I Schweiz benämnes fältarmén uppbådet (der auszug). - Med uppbåd förstår man äfven folk, som tillfälligtvis uppkallas till truppernas förstärkande eller till krigföring på egen hand, såsom "folkuppbåd", "uppbådad allmoge" o. s. v. C. O. N. Uppbörd, förv., upptagning af skattpliktigas utskylder. Uppbörd af kronoutskylderna å landet verkställes fr. o. m. 1918 endast genom postverkets försorg. Den skattskyldige har nämligen att med företeende af debetsedeln jämte därvid fogad skattepostanvisning under den utsatta uppbördsterminen (21 nov.-5 dec.) inbetala utskyldsbelop-pet antingen kontant eller medelst på postverket utställd postremissväxel, å hvilken postanstalt som helst i riket. Efter det postanstalten mottagit likvi-den, frånskiljer och behåller anstalten skattepost-anvisningen samt återställer till den skattskyldige debetsedeln, af vederbörande posttjänsteman kvitterad och afstämplad i enlighet med å debetsedeln lämnade anvisningar. När den utsatta uppbörds-terminen tilländagått, mottar postverket icke längre skattepostanvisning å kronoutskylder. Från postverket öfversändas skattepostanvisningarna till vederbörligt landskontor, som har att om inbetalningen göra anteckning i uppbördsboken samt att upprätta restlängd öfver de utskyldsposter, för hvilka likvid icke influtit. De oguldna utskylderna indrifvas därpå exekutivt, hvarvid den restskyldige har att förutom utskyldsbeloppet erlägga indrifningsafgift med 3 proc., om utskyldsbeloppet ej of verstiger 25 kr., dock minst 25 öre, och eljest med 6 proc. Se vidare Uppbördsstämma.                      Hft. Uppbördsbok, förv., en efter löpande årets man- 
tals- och taxeringslängder upprättad specifik förteckning, upptagande alla personer, för hvilka debetsedlar skola utfärdas jämte de utskylds-belopp, som blifvit enhvar af dem påförda. För landet upprättas dessa uppbördsböcker af härads-skrifvaren och för stad af vederbörande tjänsteman. För hvarje slags skatteafgift finnes en kolumn, hvari på grund af jordebok, mantals- och taxeringslängd m. fl. officiella handlingar införas de skattebelopp, som hvar och en skall erlägga.            Hft. 
Uppbördsborgen kallas den säkerhet en uppbördsman ställer för sin uppbörd. Kungl. kung. af 5 mars 1886 innehåller föreskrifter rörande den uppbördsborgen, som statens tjänstemän böra ställa. I st. f. borgen eger tjänsteman rätt att nedsätta antingen obligationer af det slag och till det värde, som i författningen närmare anges, eller ock för-säkringsbref, utfärdadt af bolaget Tre kronor. Hft. 
Uppbördselektriker, sjöv.   Se Uppbördsman. 
Uppbördskommissärier, de under öfverståthållar-ämbetet lydande tjänstemän, som ombesörja debitering, uppbörd och redovisning af krono- och kom-munalutskylderna inom Stockholms stads uppbörds-distrikt. Kbg. 
Uppbördsläkare, en före Marinläkarkårens (se d. o.) omorganisation använd benämning på läkare på örlogsfartyg. De kallas numera fartygs-läkare. En fartygsläkare kan dessutom åläggas att tjänstgöra som divisions-, flottilj-, stabsläkare, beroende på sammansättningen af den sjöstyrka, vid hvilken han är kommenderad. J- K- 
Uppbördslängd, förv. Kronoutskylder, som icke skola upptagas i uppbördsbok (se d. o.), i regel tillfälliga statsskatter, såsom värnskatt och krigs-konjunkturskatt, införas i särskild uppbördslängd. Debiterings- och uppbördslängd öfver de kommunala afgifter, som till uttaxering beslutits af stadsfullmäktige, kommunalfullmäktige eller kommunalstämma, upprättas i stad af magistraten och på landet af kommunalnämnden. Under en tid af 14 dagar, hvarom kungörelse af vederbörande utfärdas, skall längden vara tillgänglig för granskning. Anmärkning mot längden kan framställas i stad hos magistraten, på landet vid ord. kommunalstämman i dec. A. G-m. 
Uppbördsman. 1. I allmänhet person, som om-händerhar, ansvarar för och redovisar viss materiel eller penningmedel. - 2. Yid marinen finnes en mängd olika förråd, företrädesvis spannmåls-, proviant-, beklädnads-, sängpersedel- och sjukvårdsförråd samt å flottans varf inventarie- och material-förråd, hvilka alla omhänderhas af olika uppbörds-män, merendels marinintendenter eller underofficerare. Ombord å flottans fartyg benämnas inven-tarieuppbördsmännen: artilleriuppbördskonstapel, uppbördsskeppare, torpeduppbördsman, minupp-bördskonstapel, uppbördsstyrman, gnistuppb or ds-man, uppbördsmaskinist, uppbördselektriker och uppbördstimmerman. Förrådsuppbördsman är fartygsintendenten eller, där sådan ej finnes, en underofficer som redogörare. Å smärre fartyg handhar samma person flera uppbörder. H. W-1. 
Uppbördsmaskinist,  sjö??.   Se Uppbördsman. 
Uppbördsprovisiön kallas en sportelinkomst för tjänstemän, som ha bestyr med uppbörden af skatter och hvarjehanda allmänna afgifter. Provi- 
page_number=635, index= - Uppbördsprovision  - Uppbördsreglemente  - Uppbördsskeppare  - Uppbördsstyrman  - Uppbördsstämma  - Uppbördstimmerman  - Uppdracht  - Uppdrag  - Uppdubblering  - Uppduka  - Uppehållelsen  - Uppehållsbok  - Uppenbarelse 
1157 
Uppbördsreglemente-Uppenbarelse 
1158 
sionen innehålles vid redovisning för i vanlig ordning verkställd uppbörd af landstings, vissa försäkringsbolags m. fl, medel, hvilka uppbäras i sammanhang med kronouppbörden. För uppbörd af kronans skatter erhålles däremot icke någon extra godtgörelse. Märk skillnaden mellan uppbördsprovision och indrifningsafgift, som vid utmätning såväl af kronoutskylder och i sammanhang med dem debiterade afgifter som ock af kommunala m. fl. utskylder erlägges till utmätningsmannen för besväret med utmätningen. De nämnda kamerala begreppen förväxlas dock i förordn, om kommunalstyrelse på landet 21 mars 1862, där det talas om uppbördsprovision för indrifning af restförda utskylder. H. U-én. 
Uppbördsreglemente kallas den författning, hvarigenom kronoutskyldernas debitering och uppbörd regleras. Gällande uppbördsreglemente är af 14 dec. 1917. Debiteringen, d. v. s. utskyldernas påförande på de skattskyldiga, sker i uppbördsbok eller i vissa fall i särskild uppbördslängd, hvarjämte de sålunda påförda utskylderna upptagas på debetsedel, som tillställes enhvar skattskyldig. Uppbörden verkställes för landet genom postverkets försorg i fråga om utskylder, som påförts i uppbördsbok, och i öfrigt genom direkt inbetalning på landet å uppbördsstämma mellan 21 nov. och 5 dec., i stad å uppbördsstämma under vissa dagar mellan l nov. och 15 dec. Restlängd skall sist 3 veckor efter stämmans slut lämnas till utmätningsman för indrifning. Uppbördsreglementet ger därjämte föreskrifter om redovisning, restitution, af-kortning, afskrifning m. m.                               Rid. 
Uppbördsskeppare,   sjöv.   Se  Uppbördsman. 
Uppbördsstyrman,  sjöv.   Se Styrman. 
Uppbördsstämma, förv., förrättning, hvarvid skattskyldiga erlägga sina utskylder. För uppbörd af kronoutskylderna i stad utfärdar magistraten kungörelse om uppbördsstämmas hållande under tiden l nov.-15 dec. Om uppbörd af kronoutskylder å landet se Uppbörd. I Stockholm uppbäras såväl krono- som kommunalutskylder genom uppbördsverkets försorg å 4 uppbördsstämmor, som hållas å tid, hvarom öfverståthållarämbetet utfärdar kungörelse. Uppbörd af kommunalutskylder verkställes å en eller flera uppbördsstämmor, i stad genom magistratens försorg och å landet af kommunalnämnden. I regel skall skattebeloppet kontant erläggas; dock är i en del kommuner medgifvet att erlägga skattebeloppet medelst skattepostanvisning, postremissväxel eller check i enlighet med därom å kommunaldebetsedeln gif na anvisningar. Å vederbörlig uppbördsstämma ej guldna kommunalutskylder uttagas hos den restskyldige exekutivt med till-lägg af 3 proc. som utsökningskostnad; om ersättning för exekutivt uttagande af oguldna kronoutskylder se Uppbörd. Pensionsafgift ä 3 kr. (grund-afgift) uppbäres af den myndighet, som handhar kommunaluppbörden, antingen å särskild uppbördsstämma eller ock i samband med annan upubörd. A. G-m. 
Uppbördstimmerman, sjöv.  Se Timmerman. 
Uppdracht, höll., fys.   Se Hägring, sp. 85. 
Uppdrag.   Se Mandat l och Syssloman. 
Uppdubblering kallas i det militära språkbruket en sådan rörelse, genom hvilken hvarannan afdelning i en kolonn ställer sig bredvid den närmast 
framför   varande    ("uppdubblerar"), hvarigenom kolonnens bredd ökas. G. O. N. 
Uppduka, sjöv., vid ett segels beslående lägga segelduken i jämna vader, eller duk för duk (se d. o.); vid segelbeslagning för tillfället uteslutande arbeta med den lösa segeldukens hopfångande. R- N.* 
Uppehållelsen (lat. conservatio), teol. Se Försyn, sp. 501, och Skapelse, sp. 895. 
Uppehållsbok kallas bok, som utfärdas af vederbörande polismyndighet på grund af k. kung. 26 sept. 1918 (Sv. förf. saml. n:r 793 s. å.) för sådana i Sverige vistande utlänningar, hvilka icke inneha pass, och som medger dem rätt att för viss tid uppehålla sig i landet.                          E. A-t. 
Uppenbarelse (lat. revelätio), teol., enligt den kristna trosläran hvarje handling af Gud, hvarigenom han gjort eller gör sig känd för människan. Den kristna religionen har det gemensamt med de flesta andra religioner, att den anser sådana handlingar af Gud nödvändiga för ett religiöst förhållande, d. v. s. för ett personligt förhållande mellan människan och Gud, eller m. a. o. för att "religion" skall kunna komma till stånd. Ja, religion och uppenbarelse höra enligt denna uppfattning så nära tillsammans, att man kan betrakta dem som en och samma sak, sedd ur olika synpunkter. Hedendomen känner instinktlikt nödvändigheten af en uppenbarelse och ger denna känsla uttryck i mer eller mindre grof öfvertro och vidskepelse, alltefter den hedniska religionens lägre eller högre ståndpunkt. Kristendomen (och judendomen), f or hvilken Gud är en lefvande personlighet, motiverar denna nödvändighet så, att liksom mänskliga personligheter endast genom ord och gärningar kunna få personlig kunskap om hvarandra, likaså kan den mänskliga personligheten få kunskap om den gudomliga endast därigenom, att den senare genom ord och gärningar gör sig känd för den förra. Detta har, säger teologien, visserligen skett redan genom världens skapelse och sker alltjämt genom "Guds röst" i naturen och i människans inre (samvetet); men denna uppenbarelse är alltför obestämd för att ensam kunna ge en riktig kunskap om Gud (därpå äro de många hedniska religionerna lika många bevis), och ännu mindre kan den åstadkomma ett personligt lifs- och kärleksförhållande mellan människan och Gud. En särskild uppenbarelse var således nödvändig, och denna har getts människan genom Jesus Kristus, förebådad genom profetian i gamla testamentet och förkunnad för hela världen genom evangelium i nya testamentet. Såväl det profetiska ordet om den kommande som det evangeliska eller apostoliska ordet om den komne Kristus måste, för att vara pålitligt, vara i viss mening Guds ord och således en del af Guds särskilda uppenbarelse 'se Ingifvelse). På grund häraf delade den äldre lutherska teologien uppenbarelsen i 1) den allmänna (revelatio generalis), bestående af a) världens skapelse samt Guds röst och gärningar i naturen, b) Guds röst i människans inre, samvetet, och 2) den särskilda (r. specialis), bestående af a) Jesu födelse och andra i närmare eller mera aflägset sammanhang därmed förekommande underbara tilldragelser, b) det profetiska och apostoliska ordet om Kristus (bibeln). - Utom af den direkta eller 
page_number=636, index= - Uppenbarelse  - Uppenbarelseboken (Johannes’ uppenbarelse, Apokalypsen)  - Uppenbarelsekyrkan  - Upper Avon, fold. Se Avon 1  - Upper new red sandstone, eng. Se Trias-systemet, sp. 705  - Upper ten (thousand), The  - Upperudsälfven  - Uppfinnareföreningen. Se Svenska uppfinnareföreningen  - Uppfinnarpatent. Se Patent och Patentlagstiftning  - Uppfinnarrätt. Se Patentlagstiftning  - Uppfinning  - Uppfinningsskydd. Se Patentlagstiftning  - Uppfordring, krigsv.  - Uppfordringsschakt, bergsv., grufschakt, som används för uppfordring af malm. Jfr Schakt  - Uppfordringsverk, tekn. 
indirekta ateismen förnekas den särskilda gudomliga uppenbarelsen af deismen, som anser, att Gud, sedan han skapat världen, lämnat den åt sig själf, samt af rationalismen, som förnekar hvarje för människoförståndet oförklarligt ingripande af Gud i naturen och världsstyrelsen. - Såsom innehållande den inspirerade framställningen af den särskilda uppenbarelsen brukar stundom bibeln i mera oegentlig mening kallas "uppenbarelsen", i st. f. "det uppenbarade ordet". 
J. P. 
<b>Uppenbarelseboken</b> (Johannes' uppenbarelse, Apokalypsen) kallas nya testamentets och hela bibelns sista bok. Den börjar med en inledning, innehållande författarens uppdrag och hälsning, beskrifning på de omständigheter, under hvilka han fick de uppenbarelser, som sedan skildras, samt förmaningsbref till de sju församlingar i Mindre Asien (Efesus, Smyrna, Pergamus, Tyatira, Sardes, Filadelfia och Laodicea), hvilka boken är tillegnad (kap. 1-3). Sedan följa de i målande bilder med systematisk noggrannhet framställda uppenbarelserna om den kristna kyrkans öden (kap. 4-22:5). Till slut försäkras högtidligen uppenbarelsernas sanning och förestående uppfyllelse. Framställningssättet är hebraiserande, och både till form och innehåll påminner boken rätt mycket om Daniels bok i gamla testamentet. Efter strider och faror af olika slag inträder, enl. Uppenbarelseboken, kyrkans fulländning i "det nya Jerusalem", men alla ogudaktiga, "alla, som älska och göra lögn, de måste stanna därutanför". Uppenbarelseboken slutar således med en dualism. - Allmänt antas, att Uppenbarelseboken förskrifver sig från den apostoliska tiden, ehuru olika meningar om tidpunkten råda. Under det att den s. k. Tübingen-skolan förklarade Johannes' evangelium och Johannes' bref för oäkta, påstod den, att Uppenbarelseboken var af aposteln Johannes. Därom äro dock meningarna delade. Åtskilliga kyrkofäder förklara aposteln Johannes för författare, men tämligen tidigt var i den gamla kyrkan den meningen här och där gällande, att en med aposteln samtidig presbyter Johannes skrifvit boken, en mening, som i nyare tid blifvit återupptagen. Eusebius räknar Uppenbarelseboken till de s. k. antilegomena (se d. o.), och Luther förklarade den för oapostolisk, emedan den talade i så gåtfulla bilder och "Kristus däri hvarken läres eller kännes". Somliga anse boken ej för ett enhetligt verk, utan för ett mosaikarbete af flera urkunder, äfven af judisk-apokalyptiska. Somliga inskränka dess innehåll till en allegorisk framställning af den kristna kyrkans öden under och närmast efter förföljelsen under Nero, hvilket är den vanliga moderna tydningen; andra läsa i boken hela den kristna kyrkans historia till tidens ända. Full visshet för riktigheten af vare sig den ena eller den andra meningen torde aldrig kunna vinnas. Men att i boken afhandlas kyrkans strid med den antikristiska makten är otvifvelaktigt (se Antikrist). Ingen biblisk bok har varit föremål för så många olika tolkningsförsök som Uppenbarelseboken. Se Apokalyptik och Apokalyptisk. 
J. P. 
<b>Uppenbarelsekyrkan,</b> namn på kyrkan i köpingen Saltsjöbaden (se d. o., sp. 524 med fig. och pl. II till art. Symbol). 
<b>Upper Avon</b> [a'pör ai'vn], flod.  Se Avon 1. 
<b>Upper new red sandstone</b> [a'pö njö' re'd sä'dståun], eng. Se Trias-systemet, sp. 705. 
<b>Upper ten (thousand),</b> The [thö a'pö ten], eng., "de högre ställda tiotusen" (urspr, om staden New Yorks millionärer och milliardärer), den rikedom och rang egande minoriteten, ett större samhälles penning- och bördsaristokrati. 
<b>Upperudsälfven,</b> ett 135 km. långt vattendrag på Dal, som upprinner i Römsjön i Norge och bildar aflopp för många insjöar i nämnda landskap samt i sydvästra Värmland (Åklången, Råvarpen, Laxsjön, Lelången, Östra och Västra Silen, Järnsjön, Stora Le, Foxen m. fl.) med hufvudriktning från n till s. Flodområdets areal är 3,450 kvkm., hvaraf 380 kvkm. i Norge. De i allmänhet korta forsarna och fallen mellan sjöarna kringgås genom slussar (sa Dalslands kanal). Inom Skålleruds socken bildar älfven två vattenfall med en medelvattenföring af 40 kbm. per sek. Fallhöjden är vid det ena 5, vid det andra 4 m. Vid bägge fallen äro installerade vattenturbiner för dels direkt, dels elektrisk drift om tills. 1,212 hkr, och sammanlagda årsproduktionen uppgick 1916 till 121,100 kilowattimmar. 
E. A-t. 
<b>Uppfinnareföreningen.</b> Se Svenska uppfinnareföreningen. 
<b>Uppfinnarpatent.</b> Se Patent och Patentlagstiftning. 
<b>Uppfinnarrätt.</b> Se Patentlagstiftning. 
<b>Uppfinning</b> skiljes från upptäckt därigenom, att den förra består i uttänkandet och frambringandet af någonting nytt, som förut icke funnits, åtminstone icke i den kombinationen eller tillämpningen (t. ex. glaset, krutet, kompassen, boktryckarkonsten, mikroskopet, vaccinationen, ångmaskinen, spinnmaskinen, elektriska telegrafen, luftballongen, fotografien, dynamiten, antiseptiska sårbehandlingen, gasbelysningen, undervattensbåten), medan upptäckten innebär afslöjandet af någonting, som redan förefanns i samma gestalt, men ännu var okändt (t. ex. en ny världsdel, planet, växt-, djur- eller mineralart, blodomloppet, gravitationslagen, syret, kilskriftstydningen, bakterierna, röntgenstrålarna o. s. v.). Såväl uppfinningar som upptäckter äro för det mesta frukten af oförtröttad forskning, af snillrika iakttagelser och kombinationer, ehuru slumpen kan bli den tändande gnista, som i ett plötsligt ljus framställer det länge sökta. 
<b>Uppfinningsskydd.</b> Se Patentlagstiftning. 
<b>Uppfordring,</b> <i>krigsv.</i>, båtsmanskompaniernas inkallande till tjänstgöring under viss tid vid en af flottans stationer. Kompanierna inkallades till tjänstgöring efter en bestämd ordning (ordinarie uppfordring), men kunde äfven inkallas utom denna ordning (extra uppfordring). Jfr Båtsmanshåll. 
L. H.* 
<b>Uppfordringsschakt,</b> <i>bergsv.</i>, grufschakt, som används för uppfordring af malm. Jfr Schakt. 
<b>Uppfordringsverk,</b> <i>tekn.</i>, maskin l. maskinell anordning för transportering af material af ett eller annat slag från ett lägre till ett högre plan. Särskildt används denna benämning ofta för grufspel (se Spel, sp. 644). Om 
page_number=637, index= - Uppfordringsverk, tekn.  - Uppfostran 
vattenuppfordringsverk se d. o. och Pump. Jfr Transportanordningar. 
Fmn. 
<b>Uppfostran,</b> <i>pedag.</i>, i inskränkt bemärkelse de vuxnes (föräldrars, lärares och andra uppfostrares) afsiktliga verksamhet för att främja barnens och ungdomens utveckling. Men ofta fattas uppfostran äfven i vidsträcktare bemärkelser. Så t. ex. talar man om folkuppfostran och tänker därvid närmast på de vuxna folkmedlemmarnas utveckling. Med själfuppfostran förstår man den mognade ungdomens eller de äldres afsiktliga sträfvan att själfva fortsätta den uppfostran, som andra förut låtit komma dem till del, eller att ersätta den uppfostran, om hvilken de förut gått miste. Uppfostran genom andra förlorar mycket af sitt värde, om den icke på detta sätt fortsättes af den uppfostrade själf. Lifvet säges uppfostra, och det är sant, att de omgifningar, i hvilka vi lefva, de öden, som möta oss, det yrke, som vi valt, och den tidsanda, som på mångfaldigt sätt inverkar såväl på våra åsikter som på våra känslor och handlingar, långt mer bestämma vår utvecklings både riktning och fortgång än all den uppfostran, som vi under barndomen och ungdomen fått i hem och skola. Men dessa inflytanden äro i regel oafsiktliga i förhållande till vår utveckling och kallas därför endast i oegentlig bemärkelse uppfostran. Snarare äro de att betrakta som den egentliga uppfostrans gränser. Detsamma gäller ock om de handlingar af föräldrar och lärare, som ej afsiktligt företagas med tanke på deras inverkan på barnens och de ungas utveckling, men ofta långt mer än den egentliga uppfostran ingriper i deras personligheters danande. I en ännu inskränktare bemärkelse än den ofvan först anförda tas ordet uppfostran, då man skiljer mellan uppfostran och undervisning, begränsande den förra till att gälla endast viljans (och känslans) utveckling, under det att undervisningen afser förståndsutvecklingen. - Betänker man mångfalden och styrkan af den personliga utvecklingens oafsiktliga faktorer och därjämte besinnar, att de medfödda anlagen och den uppfostrades egen vilja också i hög grad inverka på hans utveckling, så inser man de trånga gränserna för den egentliga uppfostrans makt och aktar sig för att för mycket ge uppfostraren skulden för en försenad eller missriktad utveckling hos den uppfostrade. Men å andra sidan får man ej däraf förledas att underskatta uppfostrans värde och betydelse. En klok uppfostrare söker så långt möjligt taga äfven de antydda andra utvecklingsfaktorerna i sina afsikters tjänst, hvarigenom han väsentligt kan öka sin uppfostrande förmåga. Först och främst söker han lämpa alla sina åtgärder efter den unges anlag och begåfning, i det att han tar hänsyn till dem både vid uppfostringsmålets närmare bestämmande och vid valen af medlen för att nå det. Särskildt söker han vid sin uppfostrande verksamhet följa naturens anvisningar med afseende på barnets ålder och utvecklingsgrad, så att han alltid ger uppfostran den form, som lämpar sig för barnet eller den unge på det åldersstadium, som vid tillfället är inne. Han uppmuntrar hvarje egen ansats af barnet i god riktning och söker vänja det att behärska de drifter och begär, som hota att snedvrida dess utveckling. Han söker förmå de andra personer, som inverka på barnet, att samarbeta med honom till barnets välförstådda bästa, sträfvar att, så vidt möjligt, i utvecklingshänseende förbättra alla dess förhållanden och bemödar sig att skydda det för skadliga inflytanden. Förfares i alla dessa hänseenden med klokhet, kraft och planmässighet, är uppfostrans makt stor. Och en god uppfostran är den största välgärning, som från andra kan komma en ung människa till del. I samma mån som kulturen fortskrider, blir uppfostran allt mera oumbärlig såsom befrämjande sammanhanget och påskyndande fortgången i mänsklighetens och samhällenas utveckling, i det att den gör de enskilda individerna delaktiga i föregående generationers kultur. <i>Uppfostringsplikt</i> åligger närmast barnens och de ungas föräldrar eller dem, som äro i föräldrars ställe, men äfven samhället, som annars försummar den viktigaste omsorgen om sin egen framtid. <i>Uppfostrans mål</i> är att hjälpa barnen och de unga att utveckla sig till bra människor, d. v. s. till sedliga karaktärer och dugliga samhällsmedlemmar. Detta skall ej stå blott som ett framtidsmål, så att barndoms- och ungdomstiden fattas endast som en förberedelse för framtiden, utan bör gradvis nås under hvarje lefnadsålder i de då naturliga lifsformerna, hvilka därigenom böra erhålla eget värde och skänka den just för de åren naturliga lifsglädjen. Detta gäller om uppfostran i alla tider och länder och rörande hvarje enskild individ. Men vid det närmare bestämmandet af uppfostrans mål i det enskilda fallet bör en mångfald historiska, nationella, sociala och individuella motiv få göra sig gällande. Lifvet ställer nu delvis helt andra kraf på människorna än förr, och uppfostran bör förbereda så vidt möjligt för den tid, som skall bli det nu uppväxande släktets. Hvarje folk har sin särskilda kulturuppgift, anvisad genom rasanlagen, naturförhållandena och de historiska traditionerna, och en svensk ungdom bör därför ej uppfostras som t. ex. en rysk eller italiensk. Mannen och kvinnan ha i regel af könsskillnaden olika bestämda naturliga anlag och äfven delvis skilda lifsuppgifter. Äfven till dessa olikheter bör hänsyn tagas vid uppfostran, ehuru ovissheten, huruvida det en gång skall förunnas flickan att få sin närmaste verksamhet inom äktenskapet och familjelifvet eller huruvida hon skall hänvisas till den ogifta kvinnans samhällsplats, bör medföra en större likhet mellan flickors och gossars uppfostran, än annars skulle ligga i sakens natur. De olika rent individuella anlagen hänvisa ock till i viss mån skilda lefnadsbanor, hvartill ock vid uppfostran hänsyn bör tagas vid den tid och i den mån, som anlagens olika grader och skilda riktningar med någon säkerhet kunna urskiljas. Dessa åtskillnader inom uppfostran med tanke på framtida lefnadsställning ha hittills väsentligen grundats på de olikheter mellan samhällsklasserna, som äro nära förbundna med de ekonomiska förhållandena. Önskvärdt är, att i dessas ställe småningom allt mer måtte träda skillnaderna i anlag och begåfning, detta både till samhällets bästa och för främjande af individens lycka, ty båda vinna mest på, att enhvar kommer till den verksamhet, där han eller hon bäst kan tillgodogöra sig sina individuella anlag. <i>Uppfostrans medel</i> äro så mångfaldiga, att endast en del af dem här kan antydas i samband med frågan om de olika 
page_number=638, index= - Uppfostran 
sidorna hos den uppfostrade personligheten (uppfostrans föremål) och därmed om momenten i uppfostrans ändamål. Med hänsyn härtill kan uppfostran indelas i: 1. <i>fysisk</i> uppfostran, som afser kroppens sunda utveckling genom vistelse, så vidt möjligt, i frisk luft, regelbundet intagande af närande föda, renlighet, utvecklande kroppsrörelser (kroppsarbete, vandringar, gymnastik och  idrott) samt sömn och hvila på rätta tider; 2. <i>intellektuell</i> uppfostran, som genom undervisning och öfningar utvecklar sinnena, iakttagelseförmågan, minnet, fantasien och förståndet samt bibringar kunskaper och möjliggör bildandet af grundade åsikter;  3. <i>estetisk</i> uppfostran, som genom att bereda tillfälle att njuta af naturskönheten och konsten väcker och utvecklar de estetiska känslorna och förstärker dem genom anlagen motsvarande öfningar i estetisk produktion; 4. <i>moralisk</i> uppfostran, som framför allt genom föredömen (verkliga eller föreställda) stärker de sedliga, rättsliga och religiösa motiven och särskildt genom vanans makt ger viljan rätt riktning och bringar den att handla efter grundsatser, i början ålagda genom befallningar, men småningom i allt större utsträckning valda med frihet och erkändt ansvar. Att för uppfostrans skull söka isolera barnet och den unge, såsom Rousseau tillrådde, är lika onaturligt som oändamålsenligt, då det gäller att utveckla en samhällsvarelse sådan som människan. Ju intimare det goda samlifvet med kamrater och äldre är, i hvilket barnet och den unge tillbringa sina dagar, desto bättre främjas deras utveckling. Det goda hemmet har alltid en större uppfostrande makt, särskildt i moraliskt och estetiskt hänseende, än skolan därigenom, att beröringen med de äldre där kan vara mångsidigare och gälla fler af dagens timmar än skollifvet. Försvagande af hemlifvet är därför en af de allvarligaste farorna för uppfostran. 
<i>Uppfostrans historia</i> bestämmes i allmänhet af den allmänna samhällsutvecklingen. På <i>folkens naturstadium</i>, då familjen och sedan öfver densamma släkten voro de enda utvecklade samhällsformerna, förekom naturligtvis endast hemuppfostran. Barnen och de unge inöfvades småningom att i mån af sina krafter deltaga i göromålen. På den lägsta ståndpunkten, å hvilken en del af jakt och fiske lefvande nomadfolk ännu kvarstår, förekom ingen moralisk uppfostran. Först med åkerbrukets uppkomst och särskildt med krigens tyckes behof vet däraf på allvar ha gjort sig gällande, såsom hos <i>våra nordiska förfäder</i> under den tid, hvars förhållanden vi känna genom de på Island upptecknade nordiska sagorna. De små barnens uppfostran leddes af modern, som bland nordborna hade en mycket aktad ställning. Gossen togs sedan om hand af fadern eller sändes i en s. k. fostres (fosterfaders) vård för att fostras under dennes strängare ledning. - Hos de gamle <i>egypterna</i> erhöll endast prästkasten en högre intellektuell uppfostran; de öfriga fingo endast lära sig faderns yrke, förutom att de i viss mån erhöllo en religiös uppfostran. - Hos <i>judarna</i> förekom under tiden före babyloniska fångenskapen endast hemuppfostran, och denna var framför allt moralisk och religiös. Människoidealet var för de gamle judarna den fromme och laglydige, och därtill sökte man uppfostra sina barn med allvar och stränghet, bl. a. genom flitigt bruk af kroppslig aga. Gossarna lärde läsa och skrifva samt deltogo tidigt i faderns arbete; flickorna öfvades i de husliga sysslorna. Genom berättelser om sitt folks historia ingöts hos dem nationell anda. För gossarna förekommo ock kroppsöfningar, men kroppslig undermålighet fick icke som hos grekerna och romarna leda till något barns utsättande för att omkomma. Under de 70 år, som babyloniska fångenskapen varade, förändrades i hög grad den judiska nationalkaraktären. Profetismen slocknade; de skriftlärde, som kände förfädernas öden och visdom och som kunde inviga i de monoteismens principer, hvilkas öfvergifvande vållat den djupa nationella olyckan, blefvo nu folkets ledare; i samband därmed tillmättes folkundervisningen en helt annan betydelse än förut. Omedelbart efter hemkomsten från fångenskapen upprättade Esra på bestämda dagar bibelförklaringar, som alltsedan bibehållits i synagogorna. Men då barnundervisningen ännu öfverlämnades åt de okunniga föräldrarnas godtycke, stod folkbildningen lågt, ehuru bland de skriftlärde utvecklades en hög bildning, som sträckte sig äfven till den grekiska vetenskapen och gaf upphof till en originell judisk filosofi. En farisé upprättade slutligen en barnskola i Jerusalem; rundtom i städerna upprättades skolor för den vuxna ungdomen, och slutligen under 1:a årh. e. Kr. upprättades obligatoriska folkskolor. Vid hot om exkommunikation ålades hvarje stad att upprätta sådana skolor; var församlingen för fattig för att bygga särskildt skolhus, fick synagogan användas äfven för barnaundervisningen. Af en lärare fick ej fler än 25 barn undervisas; öfverskreds detta antal, måste en biträdande lärare tillsättas, och uppgick barnantalet till 40, skulle två skolmästare förordnas. Skolornas lärare åtnjöto det högsta anseende, och Talmud föreskref, att man skulle bistå sin lärare framför sin fader, ty den förre förberedde sina lärjungar för det eviga lifvet, under det fadern gett sitt barn endast det jordiska lifvet. Innehållet i denna skolundervisning var nästan uteslutande religiöst. Man studerade bibeln och den oskrifna lag, som muntligen af Gud getts åt Mose och genom traditionen fortplantats. På det högsta skolstadiet fingo lärjungarna framställa egna tolkningsförsök samt göra invändningar och frågor, som läraren hade att besvara. Äfven några elementära kunskaper i naturlära och medicin inhämtades, och utförligare studerades geometri och aritmetik på grund af dess oumbärlighet för upprättandet af den judiska kalendern. Judarnas omsorger om skolundervisning voro ett led i deras sträfvan  att bevara sin nationalitet och sin religion, sedan de förlorat sin politiska själfständighet och Jerusalems tempel förstörts. - <i>Indiens</i> nationella uppfostran var lika utprägladt religiös som judarnes. Men den kom egentligen endast prästkasten till del, ehuru med viss begränsning äfven krigarnas och köpmännens kaster. Under det att den europeiska uppfostran sätter högsta möjliga utveckling af individens anlag som sitt mål, medförde den indiska panteismen en asketisk lifsuppfattning, enligt hvilken uppfostran tvärtom har att undertrycka människans naturliga krafter och så vidt möjligt utplåna hennes individualitet. Häri gjordes ingen förändring genom den buddistiska reformationen, hvilken var 
page_number=639, index= - Uppfostran 
mera bildningsfientlig än den äldre bramanismen. - <i>Persernas</i> religion med dess lära om kampen mellan det godas och det ondas makter (Ormuzd och Ahriman) var gynnsammare för en moralisk uppfostran, som stärkte människans krafter för deltagande i striden för det godas seger. Deras enkla uppfostran till mod och dygd väckte i forntiden grekernas beundran. - I <i>Kina</i> skattas den intellektuella bildningen högre än i något annat land. Den ledande samhällsklassen utgöres af mandarinerna, och sedan flera århundraden är deras värdighet icke ärftlig, utan vinnes genom täflan vid lärda examina. Men denna lärdom har icke en vetenskaplig karaktär, utan är väsentligen af formell art och byggd på minneskunskaper. Kina är traditionernas och auktoritetens land, och än i dag är det Confucius' tankar, som uppbära all undervisning i de kinesiska skolorna. Dessa använda endast af honom författade eller sammanställda läroböcker. I de bildade hemmen erhålla gossarna sin första undervisning af en af familjen anställd lärare. I städerna finnas många privatskolor, underhållna genom elevernas afgifter; men i de större städerna finnas därjämte kostnadsfria skolor grundade på donationer. De första skolåren användas för att lära barnen litteraturens föråldrade språk, som för dem vid inträdet i skolan till större delen verkar som ett främmande tungomål. De få lära sig läsa och skrifva detta språk, men då de i regel icke få några förklaringar, är det endast småningom, som ordens betydelse genom sammanhanget af dem fattas. Då flertalet af barnen lämnar skolan, innan de på detta sätt fått något annat än döda minneskunskaper, ha de af denna skolgång så godt som ingen annan nytta för lifvet än genom invänjandet i skolans mödosamma arbete och dess stränga disciplin samt en moralisk uppfostran, som består i vördnad för de äldre, lydnad för lagarna och underdånighet emot all öfverhet. Genom den fortsatta högre undervisningen införes den ungdom, som förbereder sig att täfla om mandarinplatserna, i den kinesiska filosofien och landets gamla klassiska litteratur. De förvärfva därigenom en skatt af genom traditionen helgade uttryck och en vidsträckt kännedom om, huru man enligt den ärfda seden har att skicka sig i en mångfald af lifvets olika förhållanden. Detta gamla kinesiska bildningsväsen håller emellertid i våra dagar på att reformeras efter europeiska föredömen. Kejsaren förordnade 1898 om upprättandet af lägre och högre offentliga skolor samt grundlade omedelbart ett universitet. Sedan 1904 har man kraftigt fortgått på den därigenom inslagna vägen, och f. n. finnas nästan i alla provinser universitet, vid hvilka i stor utsträckning utländska lärare äro anställda (se Kina, sp. 45). - Det forntida <i>Grekland</i> är den europeiska bildningens vagga. Där utvecklades först idealet af en fri, harmonisk människa, den "kalokagathia" (skönhet och godhet), som på en gång innefattade själens intellektuella och moraliska fullkomlighet samt kroppens sunda, harmoniska utveckling. Det grekiska bildningsidealet har emellertid gestaltats i två väsentligt olika typer, dels i Sparta, dels i Aten. I den <i>spartanska</i> krigarstaten lades hufvudvikten vid ungdomens utveckling till krigisk duglighet. Enligt Lykurgos' (se d. o.) lagar (omkr. 880 f. Kr.) togos gossarna alltifrån det sjunde året från föräldrarna för att uppfostras i stora kaserner under ledning af en af staten tillsatt s. k. <i>paidonom</i>. Där uppfostrades de till aderton års ålder, men äfven sedermera fortsattes deras utbildning under uppsikt af särskilda ämbetsmän, ända till dess att de uppnått trettio års ålder; då först erkändes de som fullmyndiga medborgare. Under denna långa uppfostringstid underkastades de unge ett i hög grad tarfligt lefnadssätt och härdades på mångfaldigt sätt. Kroppslig aga användes i stor utsträckning, och vid Artemisfesten bundos gossar vid gudinnans altare och gisslades offentligt, hvarvid den, som visade prof på tålighet och själsstyrka, belönades med en krans. Tiden egnades till större delen åt kropps- och vapenöfningar; de unga fingo stundom t. o. m. företaga härnadståg bland statens lifegna heloter. Den andliga bildning, som meddelades Spartas ungdom, bestod i främsta rummet i strängaspel och sång, hvarvid den allvarliga doriska körsången inöfvades med dikter af religiöst eller patriotiskt innehåll. Praktisk förståndsöfning fingo de unge genom att tidigt af sina fäder medtagas till de för männen i Sparta gemensamma offentliga måltiderna och till statssammankomsterna på torget. Till de unge ställdes ofta frågor, som de skulle besvara kort och klart ("lakoniskt"). Snarfyndigheten belönades därvid genom gillande, under det att den, som ej visade tillräcklig snabbhet i tankegången, blef föremål för åtlöje. List och slughet betraktades som förtjänster, och de unge tillätos att stjäla födoämnen; om de blefvo upptäckta, straffades de emellertid för sin oskicklighet. Äfven den kvinnliga ungdomen var i Sparta i viss mån föremål för offentlig uppfostran genom kroppsöfningar, väsentligen af samma art som den manliga ungdomens, men med syfte att utveckla dem till starka och sunda mödrar. I det hela stodo kvinnorna högre i Sparta än i de flesta andra grekiska stater; de berömdes i forntiden för sin uppoffrande fosterlandskärlek och sitt nästan manliga mod. Den spartanska staten var strängt aristokratisk, och den uppfostran, hvarom här talats, kom endast den fåtaliga härskande samhällsklassen (spartiaterna) till del. Heloterna (se d. o.) och perioikerna (se d. o.) öfvades endast i de yrkesarbeten, som tillhörde dem. - I <i>Aten</i> stod under det Perikleiska tidehvarfvet den antika bildningen på sin höjdpunkt, och det atenska uppfostringsväsendet öfverträffade vida det spartanska i danandet af en fri, sund mänsklighet. Äfven i Aten var uppfostrans syfte att utbilda goda statsborgare; men då statsförfattningen var demokratisk, fanns ingen väsentlig skillnad mellan statens och medborgarnas bästa. Den väsentligaste inskränkningen häri var dock den, att äfven i Aten det fulla medborgarskapet tillkom endast den förmögna öfverklassen; och det var också endast dennas ungdom, som åtnjöt en omsorgsfull uppfostran. (Den största delen af statens invånare var slafvar.) Ett uttryck för den större friheten i Aten var uppfostrans privata karaktär, visserligen under statsuppsikt, men med frihet för föräldrarna att välja barnens lärare och i detaljerna ordna deras uppfostran. De unge rycktes där ej heller från hemmen, och de lägre skolorna voro privatskolor. Äfven där uppfostrades de unge till sju års ålder 
page_number=640, index= - Uppfostran 
uteslutände i hemmen; sedan sändes de till den af föräldrarna utsedda privata skolan under ledning af en s. k. <i>pedagog</i>, vanligen en frigifven slaf, som hade att följa barnet till skolan och öfvervaka dess uppförande, men icke att meddela någon undervisning. De ämnen, i hvilka den atenska ungdomen öfvades och undervisades, voro musik och gymnastik. Begreppet musik är emellertid härvid att fatta i mycket vidsträckt bemärkelse. Dit räknades ej blott tonkonsten, inom hvilken de unge öfvades i körsång och strängaspel, utan äfven alla de öfriga konster, som ansågos stå under musernas beskydd. <i>Musiken</i> i grekisk bemärkelse omfattade sålunda hela den språkliga och litterära bildningen, som särskildt förvärfvades genom studier af Homeros, Hesiodos och de grekiske lyrikerna. I samma mån som vetenskap och filosofi hos grekerna utvecklades, räknades äfven de till de musiska disciplinerna. Genom poesien infördes den atenska ungdomen i sitt folks sagohäfder och fick del af de patriotiska idealen. Den atenska <i>gymnastiken</i> (se Gymnastik) hade ej som den spartanska till uteslutande syfte att utbilda till krigisk duglighet, utan ingick som en del i den harmoniska människobildningen och antogs likaväl utöfva ett välgörande inflytande på själens daning som på kroppens utveckling. Ehuru intresset för den i hög grad underhölls genom täflingarna vid de offentliga festspelen, så var målet aldrig att utveckla vare sig atleter eller andra gymnastiska virtuoser. Atenarna höllo i allt strängt på den gyllene måttfullheten och ansågo det äfven den frie mannen ovärdigt att i musiken förvärfva yrkesmässig färdighet. Vid sju års ålder kom gossen i skola hos <i>grammatisten</i>, af hvilken han fick lära sig läsa och skrifva samt infördes i den nationella poesien. Sedan han slutat denna förberedande skola, började han i gymnastikskolan (<i>palestran</i>), där han handleddes af <i>paidotriben</i>, samt i musikskolan, där <i>kitaristen</i> undervisade honom. Från sitt 18:e till sitt 20:e år kallades ynglingen <i>efeb</i> och begagnade de mångsidiga bildningstillfällen, som erbjödos i de af staten uppförda gymnasierna. I dessa förekommo ej blott gymnastiska öfningar, utan där lämnades ock en högre musisk undervisning. Som bekant förlade många af Atens främsta filosofer till det ena eller andra gymnasiet sin undervisning och sina filosofiska samtal, i hvilka såväl äldre som yngre deltogo. Den kvinnliga uppfostran var i Aten mera försummad. Kvinnorna lefde där h. o. h. inom hemmen, och förutom den bildning, som de kunde erhålla genom samtalen med familjens manliga medlemmar och genom deltagande i de religiösa nationalfesterna samt husandakten, erhöllo de öfning endast i hemmens arbeten och sysslor. En väsentlig inskränkning i det atenska bildningsidealet var den bristande uppskattningen af allt förvärfsarbete. Den frie atenaren lefde på sin fäderneärfda förmögenhet, och som bekant klandrades <i>sofisterna</i> (se d. o.) för, att de togo betalt för sin undervisning. Dessa privata lärare, som gjorde till sin uppgift att lära ungdomen att sköta såväl sina egna som statens angelägenheter, undervisade i retorik samt alla den tidens vetenskaper, för hvilka de kunde väcka intresse. Deras retorik urartade emellertid till en formell skicklighet att bevisa hvad som helst, och deras filosofi gick ut på att med förståndet lösa alla frågor. Därigenom åstadkommo de en revolution i det allmänna grekiska tänkesättet, som kom detta att bryta med alla goda traditioner och upplösa den fäderneärfda seden. Förgäfves sökte Sokrates hämma denna skadliga utveckling genom att i det begreppsmässiga vetandet söka fasta utgångspunkter, på samma gång som han, lyssnande till sitt samvete (<i>daimonion</i>), fasthöll vid tron på gudarna och fordran på en sträng sedlighet. Hans uppslag fullföljdes af Platon och Aristoteles samt i viss mån af stoikerna. Men dessas upphöjda världsåskådningar förmådde aldrig nedtränga till folkets flertal, och fr. o. m. sofisterna börjar därför i den grekiska bildningen en förfallsperiod, som slutligen mynnade ut i den alexandrinska tidsålderns formalism och hållningslöshet. De grekiska uppfostringsidéerna sattes i pedagogiska system af Platon och Aristoteles. - <i>Romarna</i> ha icke utvecklat någon originalitet på uppfostrans område. De voro öfvervägande praktiskt anlagda och hade intet sinne för det rent teoretiska sanningssökandet. De utvecklade inom staten mönstergill rättsordning, men i det privata lifvet var nyttan deras högsta rättesnöre. Under republikens dagar uppfostrades den romerska ungdomen på ett sätt, som i viss mån erinrar om den spartanska uppfostran: samma allvar och stränghet och samma syfte att göra den manliga ungdomen till dugliga krigare. Men i tvenne hänseenden skiljer sig detta gamla romerska uppfostringssätt från det spartanska. Med romarnas starkare känsla för familjelifvet och med den alldeles oinskränkta myndighet, som de tillerkände familjefadern, sammanhängde, att uppfostran i Rom var privat och att de unge ej togos från hemmen. Därjämte spelade religionen under äldre tider en större roll i det romerska lifvet än i det spartanska, och den romerska fromheten och familjepieteten voro starka uppfostrande makter, som kunna förklara utvecklingen af de starka, redbara karaktärer, som den romerska republikens historia uppvisade. Under romerska kejsardömets tid, då Grekland blifvit en romersk provins, kom det på modet i Rom att efterbilda den grekiska bildningen. Retorer och filosofer togo hand om ungdomens uppfostran, men idealen förlorade sin lifskraft, då de skulle öfverflyttas till det maktlystna Rom och förbindas med det romerska folkets nyttighetssträfvan. Quintilianus har i sitt stora arbete om retoriken framställt en i många afseenden mycket förtjänstfull pedagogik, och Varro skref i många ämnen förträffliga läroböcker, men det blef först renässansen, som i praktiken tillgodogjorde sig dessa romerska tankar. Kvinnorna stodo i Rom högt, men detta ej på grund af särskild uppfostran, utan i följd af den goda andan i de romerska hemmen. - Hos <i>germanerna</i> vårdades särskildt den fysiska uppfostran genom olika sorter af idrott och folklekar. I öfrigt var det deltagandet i hemmets arbeten, som uppfostrade de unge, samt folkreligionen och folksagorna, som gåfvo dem ett andligt innehåll. 
Med <i>kristendomen</i> kom en alldeles ny andlig makt in i kulturvärlden. Människoidealet blef alldeles förändradt och därmed äfven målet för uppfostran. Nu gällde det ej att utveckla de unge till dugande statsmedlemmar, utan människans mål förlades till andra sidan grafven, till evighetslifvet. I 
page_number=641, index= - Uppfostran 
samband med denna riktning på det öfversinnliga uppstodo misstro och förakt mot det kroppsliga, hvarmed gymnastiken förlorade sin plats i uppfostran. Individen fick ett evighetsvärde, som gjorde, att han ej längre kunde betraktas som i första rummet medborgare i sin stat, utan framför allt som människa, som fri personlighet. Då alla fattades som Guds barn och såtillvida som hvarandras likar, föll också grunden bort för den antika aristokratiska uppfattningen, och det låg i kristendomens väsen att fordra allmän folkbildning, ehuru det dröjde många århundraden, innan något på allvar gjordes för en sådan fordrans förverkligande. - Det var många omständigheter, som under kristendomens första tid hindrade, att dess pedagogiska konsekvenser blefvo utdragna. Kristendomen kämpade sig fram under strider med de maktegande, och dess egna åsikter utvecklades under skarpa meningsbrytningar. Det fanns då föga tid och intresse öfver för uppfostrans stilla gärningar. Därtill kom, att den högre bildning, som fanns, var den förkristna, mot hvilken de kristna helt naturligt hyste misstänksamhet. I det kristna Österlandet var denna ej så utpräglad; flera af dess kyrkofäder tillrådde tillgodogörande af den antika litteraturen, filosofien och retoriken, i hvilkas former de hoppades kunna gjuta det kristna trosinnehållet. Men i Västerlandet vände man sig i allmänhet från den antika bildningen, mot hvilken själfve Augustinus varnade. - När folkvandringarna inbröto och germanerna störtade romerska världsväldet, behöfdes århundraden för att småningom bereda plats för en högre bildning hos de nya folken. Alldeles obekanta med hvarje högre bildning, kunde dessa naturligtvis ej själfva längta efter bildningen. Endast här och där i <i>klostren</i> lefde därför bildningsintresset kvar, och skolundervisning meddelades. Där hade man ock afskrifter af latinska och grekiska arbeten från den klassiska forntiden, men studerade dessa nästan endast för språkets skull. Särskildt vissa irländska kloster blefvo vårdare af de litterära traditionerna, och genom inflytanden från dem väcktes ock litterära intressen i en del enskilda kloster på fastlandet. Benediktinorden inlade först i England och sedan äfven på fastlandet förtjänster om den lärda kulturen. Under 700-talet upprättades flerstädes af biskoparna <i>dom-</i> och <i>stiftskolor</i>, hvilka närmast afsågos för den prästerliga bildningen, men där ock barn, som sedan egnade sig åt världsliga yrken, mottogos som lärjungar. Karl den store visade för skolväsendet brinnande intresse, ville förmå prästerna bedrifva studier och upprätta skolor. Med hjälp af den lärde Alkuin utvecklade han den redan från merovingernas tid befintliga <i>hofskolan</i>, som fick följa kejsaren vid hofvets alla förflyttningar till olika delar af riket. Men tiden var ej mogen för hans bildningsplaner, och de buro därför föga frukt. I kloster- och domskolorna sattes som uppfostrans mål: fromhet, vältalighet och vishet. Det förstnämnda målet sökte man vinna genom religionsundervisningen, som bestod i studium af den Heliga skrift i latinsk öfversättning, af kyrkofädernas skrifter, af kyrkans lagar och af reglerna för kyrkotjänsten, men både skrifttolkningen och de dogmatiska studierna saknade all själfständighet och urartade ofta i tomt ordvetande. Vältaligheten sökte man lära genom de vetenskaper, som sammanfattades under namnet <i>trivium</i> (se d. o.): grammatik, dialektik och retorik. Det språk, som därvid användes, var latinet, men sambandet med antiken var så svagt, att den afart af det klassiska språket småningom utvecklades, som kallas munklatin. Visheten sökte man nå genom <i>kvadrivium</i>: musik, aritmetik, geometri och astronomi. Men ej heller vid dessa reala vetenskaper gick man till iakttagelser af verkligheten, utan studerade dogmatiskt endast de rester, man hade kvar af antika skrifter, och stannade ofta vid ett tomt ordvetande eller onyttiga abstraktioner. - Vid midten af 800-talet inbröt för Väst-Europa en period af inre stridigheter och angrepp af slaver, magyarer och nordmän. 900-talet blef därför för den andliga kulturen en tid af djupt förfall. De lärda studierna blefvo så godt som alldeles försummade, och äfven moralen inom klostren började slappas. Räddningen kom då från den reformrörelse, som under 1000- och 1100-talen sattes i gång af kluniacenserna. Detta gällde närmast det moraliska förfallet, men uppryckningen sträckte sig äfven till studieintresset, så att efter hand flera nya skolor upprättades och gamla återupplifvades. Under den nämnda förfallsperioden för den kristna bildningen florerade i Spanien det vetenskapliga lifvet under det arabiska väldet. De arabiske lärde hade gått i grekernas skola, de öfversatte och kommenterade Aristoteles' skrifter och utvecklade särskildt en själfständig medicinsk forskning. Flera kristna rönte inflytande af denna arabiska kultur, och Aristoteles' skrifter öfversattes från arabiska till latin för att tjäna klosterstudierna. - Under 1100-talet hade vid vissa domskolor ryktbara lärare fört studierna till en högre utveckling och kring sig samlat talrika lärjungar. Under dessa skråväsendets tider slöto sig dessa lärare och lärjungar tillsammans till korporationer, som kallades <i>universitet</i> (se d. o.). Det länge mest ansedda bland dessa var universitetet i Paris, där bl. a. Abélard samlade tusenden kring sin lärostol. Universitet uppstodo dessförinnan i Bologna och Salerno samt kort därefter i Oxford, Neapel o. a. städer. Småningom utvecklades dessa högskolor till läroanstalter, som omfattade alla de fyra s. k. fakulteterna, af hvilka dock den teologiska ansågs som den högsta och den filosofiska (artistfakulteten) väsentligen som endast en förberedelse till denna. Den medeltida filosofien hade nämligen till sin uppgift endast att bevisa den redan genom dogmerna fastslagna kristna troslärans sanning och var sålunda en "trons tjänarinna". Hvarken inom filosofien eller dogmatiken bedrefs något själfständigt forskningsarbete, utan man inskränkte sig till att med begagnande af de antika begreppsformerna systematisera det kristna trosinnehållet. I formellt hänseende utfördes härvid ett beundransvärdt tankearbete, och än i dag anses Tomas från Aquino som den katolska kyrkans förnämsta dogmatiska auktoritet. Vid universiteten florerade ett disputationsväsen, vid hvilket man genom skarpsinniga analyser af ords betydelser och genom spetsfundiga slutledningar sökte öfverbevisa hvarandra. Därmed vanns en formell träning, men gjordes intet för upptäckande af nya sanningar. Denna skolastiska vetenskap stannade 
page_number=642, index= - Uppfostran 
äfven inom de reala vetenskaperna vid inlärande och tolkande af antikens skrifter med inblandning af en hel del för medeltiden utmärkande vidskepelser och fantastiska spekulationer i astrologi och alkemi. Vid sidan af den till större delen teologiska bildning, som hade sina högsäten vid universiteten, framträdde vid denna tid äfven andra bildningsformer för de världsliga stånd, som utbildats i samhällena. Så hade <i>riddarväsendet</i> sin egen bildningstyp. Den blifvande riddaren lärde sig höfviska seder som page hos en högättad dam och sedan som väpnare hos någon furste eller annan riddare. Han öfvades i allehanda kroppsliga idrotter, fäktning, ridning, simning o. s. v. Däremot voro de bokliga kunskaper han inhämtade vanligen mycket torftiga. Han lärde väl läsa och skrifva, men den sistnämnda konsten glömdes nog snart af de fleste i följd af brist på öfning. I riddarslotten var ofta kvinnornas litterära bildning större än männens. Äfven borgarståndet röjde sina särskilda bildningsbehof. Dess ungdom hade förut besökt kloster- och domskolorna, men den utsträckning, i hvilken där de teologiska studierna idkades, lämpade sig icke rätt för de blifvande praktiska yrkesmännen. I många städer upprättades därför <i>stadsskolor</i>, särskildt afsedda för borgarklassens behof; men man förstod ej att ge dem någon själfständig form, utan i stort sedt blefvo de endast en variation af domskolornas lärogång med ensidigt latinstudium i de högre klasserna. Detta sistnämnda är karakteristiskt för medeltidens bildningslif. Under denna tid hade den högre bildningen sitt eget internationella språk, latinet. Detta måste för flertalet medborgare förbli ett främmande tungomål, och bildningen trängde därför aldrig ned till folkets djupa led. I stort sedt försummade medeltidens skolor både den fysiska uppfostran och utvecklingen af ett själfständigt tänkande; och disciplinen i dem var af den art, att Luther nog ej alltför mycket öfverdref, då han betecknade dessa skolor som "riktiga fängelser och helveten", i hvilka lärarna voro "tyranner och prygelmästare",och "de stackars barnen oupphörligt blefvo obarmhärtigt misshandlade och läste med stor ansträngning och en omätlig flit, men till ingen nytta". 
Den nya tiden bröt in med renässansen (se d. o.), hvilken på studiernas område kallades <i>humanismen</i> (se d. o.). Den väckte åter till lif det antika bildningsidealet och uppställde i teorien sunda pedagogiska fordringar (se Erasmus), hvilka dock i praktiken föga tillämpades. Visserligen moderniserades universiteten småningom efter föredöme af det 1530 upprättade Collège de France (se d. o.); men till skolorna trängde reformen egentligen först, sedan humanismen af den lutherska reformationen förbundits med de religiösa intressena. Luther inskärpte hos prästerskapet och de världsliga myndigheterna nödvändigheten af kristliga skolor, i hvilka den Heliga skrift och särskildt evangelierna borde vara det förnämsta läroämnet, men ock studiet af grekiska, hebreiska och latin måste bedrifvas för att kunna studera bibeln och kyrkofäderna på grundspråken. Själf utgaf han för religionsundervisningen sin lilla och stora katekes, i hvilka han emellertid bibehöll den medeltida läroboksformen med frågor och svar. Melanchthon utarbetade 1528 en skolplan, som i allmänhet blef mönstret för de högre skolorna i de lutherska länderna, däribland för de svenska skolorna enligt kyrkoordningen 1571. "Ciceromanien" blef en ny vidskepelse, och ingen lyssnade till Erasmus' framhållande af, att förståndiga tankar på ett dåligt språk äro bättre än oförståndiga i sköna ord. Skoltukten reformerades i allmänhet ej heller i Luthers anda, och skollokalerna, som sällan tillfredsställande uppvärmdes om vintern, voro i regel mycket dåliga och så otillräckliga, att ända till fem klasser stundom undervisades i samma rum. Några egentliga folkskolor kommo icke till stånd. Visserligen upprättades här och där i städerna s. k. <i>skrifskolor</i> utan latin, men dessa voro underhaltiga. Luther inskärpte föräldrarnas skyldighet att lära barnen läsa och ålade prästerna och klockarna att meddela religionsundervisning. Den läskunnighet, som småningom spred sig äfven bland allmogen, var nog till större delen hemmens förtjänst. - Den motreformation, som katolska kyrkan satte i gång, inverkade äfven på skolorna. Särskildt bedrefvo <i>jesuiterna</i> (se Jesuitorden) en energisk undervisningsverksamhet enligt nya metoder. De undveko användning af kroppsstraff och sökte genom mildhet vinna sina lärjungars hjärtan. De anordnade för dem kroppsöfningar och lekar samt ett godt kosthåll. En jesuitisk läroanstalt var indelad i en lägre afdelning, som motsvarade de protestantiska latinskolorna, och en högre, som mera närmade sig universitetsstudierna. I dessa läroanstalter mottogos såväl blifvande jesuiter, hvilka fingo undergå ett par prof år, som ock blifvande lekmän eller präster utom orden. Som bekant uppfostrades såväl Cartesius som längre fram Voltaire i jesuitskolor. Hufvudändamålet för dessa skolor var att uppfostra ungdomen till lydnad mot den katolska kyrkan. Förutom att lärjungarna infördes i den katolska läran, underkastades de andliga öfningar, som skulle göra dem till lydiga redskap för kyrkan, äfven med undertryckande af deras egen individualitet. Utanläsning bedrefs nästan som i medeltidens skolor, och för att fånga lärjungarnas intresse vädjades på öfverdrifvet sätt till lärjungarnas ärelystnad. De eggades till inbördes täflan och sattes till spioner på hvarandra. Vänskapsförbindelser mellan lärjungarna sökte man motverka; de skulle älska sina lärare, men ingen annan människa, och framför allt lära sig att lyda kyrkan. Jesuiterna, som genom sina skolor ville få inflytande i samhällena, försummade h. o. h. folkundervisningen och sökte endast få den härskande samhällsklassen i sin hand, ett mål, som de ock i förvånande hög grad i de flesta katolska länder verkligen nått. 
Under 1500- och 1600-talen framträdde en hel del pedagogiska reformförslag (se Pedagogik). Montaigne, Locke och Comenius (se dessa ord) kritiserade det gängse skolväsendet och yrkade på större naturlighet i uppfostran. I stort sedt blefvo dock deras reformförslag utan verkan i praktiken. Endast Comenius (1598-1670) upprättade själf skolor och lockade andra till efterföljd. Han är den egentlige grundläggaren af folkskolan och har äfven uppställt det framtidsmål, som i Sverige betecknats med slagorden "folkskolan bottenskola", 
page_number=643, index= - Uppfostran 
Af ännu större omedelbar praktisk betydelse blef den insats, som i början af 1700-talet pietismen (se d. o.) gjorde i skolutvecklingen, framför allt genom August Hermann Franckes (se d. o.) läroanstalter i Halle. Äfven åt de döda språken egnades i dessa skolor en stor del af tiden, men därjämte upptogos på det högsta skolstadiet äfven modersmålet och ett modernt främmande språk samt reala ämnen, såsom matematik, naturvetenskap och geografi. Men hufvudändamålet var att utveckla en lefvande kristen tro hos de unge, hvarvid man dock sökte drifva in barnen i ett religiöst lif, som för deras ålder var onaturligt, och i det hela togs ej hänsyn till barnaålderns behof af frihet och lek. De pedagogiska metoderna voro endast delvis förbättrade i dessa skolor genom större åskådlighet vid undervisningen och själfverksamhet hos lärjungarna. Man sökte undvika kroppsstraff, men disciplinen var dock sträng. Med pietismen utbredde sig en från Halle utgående skolrörelse i de lutherska länderna; fattigskolor och barnhus anlades, realämnena upptogos i latinskolorna, ja, särskilda realskolor utan latin upprättades på flera ställen, en sådan i Berlin 1747 af en bland Franckes lärjungar. I Frankrike uppträdde under 1600-talet med <i>jansenismen</i> (se Jansenius) en rörelse i opposition mot jesuiterna med likartade kraf på religiös innerlighet som hos pietisterna. I Port-Royal (se d. o.) i närheten af Versailles och i ett annat kloster i Paris upprättade jansenisterna 1637 skolor, som i många afseenden förebådade en ny tid. I dem studerades modersmålet med ifver och omsorg, liksom ock studiet af moderna främmande språk infördes. Undervisningsmetoderna gjordes naturligare; så t. ex. användes vid den första läsundervisningen den af Pascal uppfunna ljudmetoden och inlärdes de främmande språken genom öfning, ej genom grammatikaliska regler. En rad af förträffliga läroböcker författades, hvilka fingo stor användning, äfven sedan efter få år (1656) dessa skolor blifvit stängda. Nära de jansenistiska pedagogerna stod Rollin (se d. o.), som är nyhumanismens grundläggare i Frankrike. 
Upplysningstiden under 1700-talets senare hälft egnade lifligt intresse åt uppfostringsfrågor. Den främste väckaren af detta intresse var J. J. Rousseau (se denne), hvars uppfostringsroman "Émile" väckte oerhördt uppseende. Dess kraf på respekt för barnets natur led visserligen af sådana öfverdrifter, att bokens föreskrifter ingenstädes kunde direkt tillämpas. Men både filantropisterna och Pestalozzi fingo från den sin pedagogiska väckelse. Den förstnämnda riktningens grundläggare, Basedow (se d. o.), grundlade i Dessau 1774 en reformskola, den s. k. Philanthropin, där uppfostrans hufvudmål var att bereda de unge till ett "allmännyttigt, patriotiskt och lyckligt lif". Undervisningen skulle därför framför allt bibringa nyttiga kunskaper och färdigheter; men nyttig vore framför allt kunskapen om den verklighet, inom hvilken vi lefva. Människan, hennes kropp och själ, hennes språk, samhällslifvet och den omgifvande naturen var därför uppfostrans hufvudföremål. Inom religionen hyste Basedow en rationalistisk uppfattning och ville därför i sin skola meddela endast den förnuftsreligion, som han ansåg för alla religiösa människor gemensam. För historiens och fantasiens värld hade han föga sinne. Med afseende på undervisningsmetoderna sökte filantropisterna förena nytta och nöje och därför så mycket som möjligt göra undervisningen till en glad lek. Åt den fysiska uppfostran skänktes mycken uppmärksamhet. Till skillnad från Rousseau hvars "Émile" skulle uppfostras som ett naturbarn, gick Basedows sträfvan snarare ut på att utbilda underbarn, hvarvid han öfverskattade barnens förmåga att inhämta kunskaper och splittrade deras intressen på ett brokigt mångahanda, liksom han försummade att vänja de unge vid ett allvarligt arbete. Många af dessa öfverdrifter och ensidigheter bortarbetades i Philanthropin, sedan han själf redan 1778 lämnat dess ledning i andra händer. Salzmann (se d. o.) grundlade Philanthropin i Schnepfenthal, där Guts Muths (se d. o.) införde och utvecklade den nya tyska gymnastiken, till hvilken Jahn (se d. o.) gett det första uppslaget. Filantropisterna egnade sig särskildt åt uppfostran af de välbärgade samhällsklassernas barn, men deras föredöme utöfvade inverkan äfven på folkskolans utveckling; särskildt var von Kochows verksamhet i detta hänseende betydelsefull. Denne var godsegare i Brandenburg och upprättade för det nödlidande folkets barn skolor, inom hvilka han själf deltog i undervisningen, liksom han författade läro- och läseböcker samt utbildade lärare. Han hade äfven den förtjänsten att förse skolorna med ändamålsenliga och rymliga lokaler. Han understöddes af de maktegande, och hans föredöme lockade mångenstädes till efterföljd. Fredrik II af Preussen verkade kraftigt för skolutvecklingen, fordrade reformer inom de högre skolorna och utfärdade redan 1746 ett reglemente, som ålade godsegarna att upprätta skolor, ställda under statens uppsikt. Före slutet af 1700-talet var den obligatoriska folkskolundervisningen genom lag införd i Tyskland och Österrike, ehuru nog fordringarna på många ställen blefvo döda bokstäfver. I slutet af 1700-talet framträdde vid de tyska gymnasierna den s. k. <i>nyhumanismen</i>, som ej lade hufvudvikten vid språkformen, utan ville tillgodogöra ungdomen innehållet i de grekiske och romerske författarnas arbeten och däri söka grundvalen för en enhetlig karaktärsbildning. Dess motståndare förfäktade den moderna bildningens själfständighet och de reala ämnenas värde, hvarmed öppnades den strid mellan <i>humanism</i> och <i>realism</i>, som först mot slutet af det följande århundradet i stort sedt af gjorts till realismens förmån. - I Frankrike stängdes jesuiternas skolor 1762, och Parisparlamentet med sin president Rolland i spetsen utarbetade planer för skolväsendets organisation under statens ledning och i jansenistisk anda. Men före 1700-talets slut gjordes intet för obligatorisk folkundervisning, utan den lägre undervisningen besörjdes fortfarande endast af vissa kyrkliga kongregationer och enskilda skolor. - Från England utgick i slutet af 1700-talet ett metodiskt uppslag, som länge utöfvade inflytande på de äldsta folkskolornas organisation nästan i hela världen, den s. k. <i>växelundervisningen</i> (se d. o., Andrew Bell och Joseph Lancaster). 
Under  1800-talet  utvecklades skolväsendet  rikt i alla länder, detta såväl med afseende på de högre 
page_number=644, index= - Uppfostran 
skolorna som rörande folkskolorna, och alltmer blef undervisningsväsendet en statens angelägenhet. Den viktigaste insatsen i århundradets pedagogiska lif gjordes af Pestalozzi (se d. o.). Hans skolor i Burgdorf och Yverdon besöktes af pedagogiskt intresserade från hela världen, och på det intresse, som han väckte för de fattiges barn, har den moderna folkskolan vuxit upp. Det land, där detta inbrytande först och kraftigast gjorde sig gällande, var Tyskland, där efter en kort reaktionstid som följd af 1848 års revolution folkskolan nått en utveckling såsom i intet annat land. Särskilda förtjänster om denna utveckling inlade bland många andra Diesterweg (se d. o.), och i metodiskt hänseende ha Herbart (se d. o.) samt hans efterföljare Ziller (se d. o.) och W. Rein (se d. o.) utöfvat stort inflytande. Fröbel (se d. o.) gaf genom sina s. k. <i>barnträdgårdar</i> för barn före den vanliga skolåldern uppslag till en ny sorts skolor. En annan skolform, inom hvilken tyskarna gått i spetsen för utvecklingen, är den s. k. <i>hjälpskolan</i> för psykiskt efterblifna barn. I de högre skolorna har småningom realismen tillkämpat sig allt större plats, i det att realgymnasier, högre och lägre realskolor, borgarskolor samt mellanskolor upprättats, hvarjämte högre och lägre industri- och handelsskolor fått rik utveckling. - I Frankrike organiserade Napoleon I skolväsendet under statens ledning och med militärisk disciplin. Åt folkskolorna lämnades dock ännu icke något statsunderstöd, utan deras underhåll förblef kommunernas och föräldrarnas sak, dock under statens och kyrkans uppsikt. En stor förändring inträdde med 1830 års julirevolution, då protestanten Guizot (se d. o.) blef undervisningsminister; han utfärdade 1833 en undervisningslag, som gaf folkskolan stort uppsving; han sörjde för tillräckliga lärarseminarier och förordnade världsliga inspektörer i hvarje departement. Efter 1848 års revolution blef undervisningen åter fri, då statsmonopolet på detta område ansågs strida mot frihetsidéerna, men detta ledde till en stark ökning af kyrkans makt. Genom 1882 års skollag löstes emellertid h. o. h. sambandet mellan skolan och kyrkan, och från den tiden får i de franska skolorna ingen konfessionell religionsundervisning meddelas, utan ersättes denna genom en världslig moralundervisning. Då föräldrarna önska religionsundervisning för sina barn, skall den enligt lagen meddelas "utom skolbyggnaderna" och meddelas då i flertalet fall af präster. - Konservativast inom skolväsendet har England förblifvit. Dess mest ansedda högre skolor, de s. k. <i>public schools</i>, af hvilka de äldsta räkna sin historia ända från medeltiden, äro grundade på privata stiftelser och ledas af enskilda styrelser, ehuru nu mera under statens uppsikt. Dessa den engelska öfverklassens uppfostringsanstalter tjäna ett bildningsideal, skildt från det, som eftersträfvas på europeiska fastlandet. Målet är att utbilda en "gentleman" med den karaktärens och sättets förfining, som fordras i de högre engelska samhällskretsarna, och den handlingskraft, som utmärker denna nation. Detta mål söker man nå dels genom klassiska studier, hvilka i England anses mera oundgängliga för en högre bildning och bedrifvas i större utsträckning än i något annat land, dels genom sportöfningar, som få upptaga lika mycken tid som studierna. En mycket betydelsefull insats i denna nationellt engelska uppfostran gjorde Th. Arnold (se d. o.), hvilken som rektor vid Rugby-skolan gjorde till sitt mål att bilda de unge till "kristna gentlemän". Äfven folkundervisningen var i England länge i kyrkans och privata organisationers händer; först genom en lag af 1870, fullständigad 1880, blef folkskolan obligatorisk för alla. Kyrkan har ingen andel i uppsikten öfver de offentliga engelska skolorna, hvilka ej heller meddela någon konfessionell religionsundervisning. De privata skolor och de af kyrkan upprätthållna skolor, som staten tillåter, få endast före eller efter den öfriga undervisningen meddela religionsundervisning. - I Nord-Amerikas förenta stater, där hvarje enskild stat har sitt särskilda skolväsen, finnes med afseende på detta stor olikhet mellan de olika staterna. Gemensamt för dem alla är dock, att i de flesta skolor ej förekommer konfessionell religionsundervisning och att flertalet skolor äro <i>samskolor</i> för gossar och flickor. Utmärkande för Amerika är f. ö. öfvervikten af kvinnliga lärarkrafter vid folkskolorna. Särskildt i en del af de östra staterna står skolväsendet högt, hvad folkskolorna angår, framför allt tack vare Horace Manns (se d. o.) betydelsefulla insats. Ett utmärkande drag för den amerikanska uppfostran är dess inriktning på praktiska mål; minneskunskaper spela i de bättre amerikanska skolorna mindre roll än i de flesta europeiska, och de amerikanska undervisningsmetoderna lägga särskildt an på utveckling af lärjungarnas själfverksamhet, deras förmåga af egna iakttagelser och själfständigt tänkande. Nyhumanismen saknar icke amerikanska anhängare. - I Italien har ett betydelsefullt pedagogiskt uppslag getts af den kvinnliga läkaren Maria Montessori, som 1907 grundade sin första <i>casa dei bambini</i>, där uppfostran h. o. h. bygges på barnens själfverksamhet med tillhjälp af en särskildt afpassad undervisningsmateriel, till hvilken uppslagen erhållits från franska skolor för sinnesslöa. - Danmarks förnämsta insats i skolutvecklingen under 1800-talet var dess först af Grundtvig grundade <i>folkhögskolor</i> (se d. o och N. F. S. Grundtvig); Sveriges den svenska <i>gymnastiken</i> (se d. o. och Ling) och <i>skolslöjden</i> (se Salomon, O. A., Nääs och Slöjd). 
Vårt århundrades förnämsta nydaningar inom uppfostran äro de <i>fortsättningsskolor</i>, som utgöra öfverbyggnader på folkskolan. Sådana ha upprättats i de flesta stora kulturländer; längst i utvecklingen har man därmed kommit i Tyskland. Den organisation, som G. Kerschensteiner, delvis under inflytande af amerikanen J. Dewey, gett Münchens fortsättningsskolor, är i många afseenden mönstergill och har äfven påverkat de svenska myndigheterna, då Stockholms stad 1912 upprättade sina yrkesskolor och den svenska riksdagen 1918 beslöt upprättandet af obligatoriska fortsättningsskolor i hela landet. Vid sidan häraf äro vår tids skolorganisatörer sysselsatta med att enhetligt organisera hela skolväsendet med <i>folkskolan som bottenskola</i> och därifrån alla andra högre undervisningsanstalter sig utgrenande som specialskolor för samhällets olika uppgifter. För detta syfte blef ock 1919 en skolkommission tillsatt. - Jfr 
page_number=645, index= - Uppfostran  - Uppfostringsanstalt, Allmän. Se Tvångsuppfostran  - Uppfostringshjälp  - Uppfostringskommittéer  - 1. Uppfostringskommissionen af år 1745  - 2. Uppfostringskommittén af år 1812  - 3. Stora uppfostringskommittén, af år 1825 
litteraturanvisningarna under Pedagogik samt O. Anderssen, "Billeder af dannelsearbeidets historie" (I-IV, 1908-14). Se ock Folkskolor, Skolväsen, Universitet och Uppfostringskommittéer. 
S-e. 
<b>Uppfostringsanstalt,</b> Allmän. Se Tvångsuppfostran. 
<b>Uppfostringshjälp</b> kallas de penningbidrag till ett barns uppehälle och uppfostran, som dess fader (frivilligt eller enligt domstols förordnande) betalar till dess moder, då denna har barnet i sin vård. Jfr Underhållsskyldighet. 
C. G. Bj. 
<b>Uppfostringskommittéer,</b> namn på åtskilliga för det svenska undervisningsväsendets ombildning tillsatta kommittéer. 1. Uppfostringskommissionen af år 1745. Sedan hattpartiet kommit till makten vid 1738-39 års riksdag, framhöll handels- och manufakturdeputationen som ett af de förnämsta medlen till manufakturiernas och de ekonomiska inrättningarnas uppkomst, "att vid skolor, gymnasier och akademierna i riket, i stället för ett och annat mindre nödigt, som där ännu, efter förra tiders väsende, läres endast till att bortglömma, ungdomen anfördes till ekonomiska och andra reala vetenskaper, af hvilka såväl de studerande själfva, i hvad stånd de ock komma, som fäderneslandet kunde hafva gagn och nytta". I anslutning därtill begärde jämväl rikets ständer, i skrifvelse af 18 april 1739, att K. M:t ville förordna några skickliga män att med det första genomse och förbättra skolordningen och de akademiska konstitutionerna samt, efter vederbörandes hörande öfver deras förslag, låta utarbeta ett projekt till ständernas eget ompröfvande och gillande vid deras nästa sammankomst. Sedan denna anhållan förnyats vid urtima riksdagen 1740-41, förordnades omsider 15 nov. 1745, på Kanslikollegiets förslag, 15 personer till medlemmar af den kommission, som ständerna begärt. Dess första sammanträde egde rum redan 11 jan. 1746, under riksrådet grefve K. G. Tessins ordförandeskap; men sedermera fördröjdes af åtskilliga orsaker dess arbeten, så att kommissionen först 23 aug. 1760 kunde till K. M:t aflämna sitt förslag till ny skolordning, det ryktbara 1760 års "projekt till en förbättrad och förnyad förordning för trivialscholar och gymnasier i riket". Dess förslag till akademiska konstitutioner var då ännu icke färdigt. Innan nämnda "projekt" ännu hunnit bli pröfvadt af ständerna, upplöstes kommissionen till följd af mösspartiets seger vid 1765-66 års riksdag, men den återställdes sedermera vid följande riksdag med något minskad personal genom K. M:ts beslut 17 jan. 1770. Sedan den under 28 nov. 1778 aflämnat ett revideradt förslag till ny skolordning, förde den ett alltmera tynande lif, tills den slutligen synes ha upplösts i början af 1790-talet. Jfr H. Hernlund, "Bidrag till den svenska skollagstiftningens historia under partitidehvarfvet 1718-1809, I: 1718-1760" (1882, 1892), och "Skolordningsförslaget af den 28 nov. 1778" (1880). 
2. Uppfostringskommittén af år 1812. Vid 1809-10 års riksdag hemställde Allmänna besvärs- och ekonomi-utskottet, med anledning af ett på Riddarhuset inlämnadt memorial af rektorn vid Norrköpings trivialskola, G. A. Silverstolpe, att rikets ständer, med öfverlämnande af Silverstolpes förslag till förbättringar i rikets uppfostringsverk, skulle hos K. M:t göra framställning om nödvändigheten "att genom kunnige och erfarne män låta undersöka läroverkens närvarande tillstånd och att kraftigt uppmuntra alla tänkare att sysselsätta sig med ämnet, på det dessa inrättningar kunde erhålla ett efter tidens upplysning mera lämpadt skick". Med bifall därtill beslöt riksdagen 3 april 1810 att hos K. M:t anhålla om nedsättande af en kommitté enligt utskottets förslag, hvilket också af K. M:t verkställdes 29 jan. 1812. Kommittén, som urspr. bestod af 14 personer, hade J. Adlerbeth till sekreterare och A. v. Hartmansdorff till kanslist. Sedan kommittén med sig ytterligare adjungerat rektorerna G. A. Silverstolpe och Axel Fryxell, hvilken senare till kommittén insändt ett af honom författadt tal om vid läroverken nödiga förbättringar, uppdrog den åt dessa båda samt lektor N. Bergstén att hvar för sig upprätta ett förslag till omarbetning af 1807 års skolordning i öfverensstämmelse med vissa af Bergstén och Silverstolpe uppställda grunder, hvarefter kommitténs samtliga ledamöter skulle taga dessa förslag i öfvervägande. 8 april 1817 öfverlämnade kommittén till K. M:t sitt förslag. Sedan det med ledning af såväl domkapitlens och prästeståndets anmärkningar som öfriga inkomna erinringar af kommittén omarbetats, fastställdes det af K. M:t 16 dec. 1820. Kommittén, som under de följande åren bl. a. utarbetade förslag till en ständig lönereglering för lärarna vid elementarläroverken (af 16 aug. 1822) och till en ny stadga rör. studentexamen (af 23 dec. s. å.) äfvensom förslag till organisation af den allmänna folkundervisningen (af 10 maj 1825), upplöstes, först sedan nästföljande kommitté trädt i verksamhet. 
3. Stora uppfostringskommittén, af år 1825. Genom skrifvelse till K. M:t 14 okt. 1823 hade riksdagen anhållit, "det sakkunnige män måtte få sig i nåder uppdraget att öfverse och granska <i>militärundervisningsanstalternas</i> tillstånd i riket och därefter föreslå de åtgärder till förändrad organisation af dithörande läroverk, hvilka kunde synas af behofvet påkallade". Med bifall därtill ansåg K. M:t likväl "detta ärendes grundliga utredning säkrast och lämpligast befrämjas därigenom, att denna undersökning i ett sammanhang utsträcktes till <i>rikets hela uppfostringsverk</i>", och förordnade 21 dec. 1825 en kommitté under kronprins Oskars ledning, till hvars ledamöter K. M:t på kronprinsens förslag förordnade 26 personer, ordföranden oberäknad. Inom kommittén framträdde snart så stridiga åsikter, att en förening mellan dem var omöjlig. Minoriteten, som synes ha bestått af grefve K. A. Fleming, K. von Rosenstein, H. Järta, af Wingård, J. O. Wallin, K. P. Hagberg, S. Grubbe, E. G. Geijer, A. O. Lindfors och den något senare till sekreterare utsedde J. Wallin, ansåg nämligen, att hvarken kommitténs uppdrag eller det offentliga uppfostringsväsendets tillstånd berättigade till mera genomgripande reformförslag, under det att majoriteten, frih. F. Sparre, A. af Kullberg, E. Tegnér, J. P. Lefrén, Kr. E. von Weigel, P. von Afzelius, A. von Hartmansdorff, J. J. Berzelius, K. A. Agardh, S. P. Ågren, Axel Fryxell och L. M. Enberg m. fl., 
page_number=646, index= - Uppfostringskommittéer  - 3. Stora uppfostringskommittén, af år 1825  - Uppfostringssällskapet. Se Upfostringssälskapet  - Uppfrysning. Se Frostförsäkring, sp. 1494  - Uppfyllelseintresse, jur.  - Uppgiga, sjöv., detsamma som giga (se d. o.)  - Uppgrundning. Se Landvinning  - Uppgång, astron. 
önskade en fullkomlig omstöpning af de svenska undervisningsverken, i synnerhet <i>elementarläroverken</i>. I spetsen för reformvännerna på detta område gingo Agardh och Lefrén, af hvilka den senare föreslog, att i hufvudstaden skulle på allmän bekostnad inrättas en elementarskola, där de nya grundsatserna kunde få tillämpas och pröfvas. Detta förslag vann äfven kommitténs bifall, och dess memorial härom godkändes 10 juni 1827 af K. M:t, som tillsatte en särskild direktion för organisationen och ledningen af en sådan skola (se vidare Nya elementarskolan i Stockholm). Däremot lyckades ej majoriteten genomdrifva sitt med grundsatserna för denna skola väsentligen öfverensstämmande reformprogram för elementarläroverken utan åtskilliga modifikationer. Så t. ex. förordades väl i kommitténs 20 dec. 1828 afgifna betänkande af majoriteten läroverk med två bildningslinjer - "en för klassiska språkens litteratur i förening med den moderna, och en för denna senare, skild från den klassiska" - med gemensam undervisning i alla ämnen utom språk; men skillnaden mellan skola och gymnasium bibehölls utom i universitetsstäderna, likaså fullständiga apologistskolor i sex af de större städerna. Beträffande språkordningen förordade väl flertalet, att modersmålet ensamt skulle förekomma i den för båda linjerna gemensamma nedersta klassen; men på den klassiska linjen inträdde sedermera i skolan fortfarande latin och grekiska före franskan och på gymnasium hebreiska jämte tyska och engelska (på den moderna franska, tyska och engelska efter hvarandra). I afseende på lärosättet stannade flertalet vid att förorda ämnesläsning för lärarna (utom i den förberedande klassen), men växelundervisning och fri flyttning skulle endast i inskränkt mått få begagnas. "Öfver ämnesläsningen, åtföljd af fria flyttningen samt växelundervisningen och monitörsystemet i hela sin vidd, anser kommittén sig icke kunna fälla något bestämdt omdöme, förr än en större erfarenhet om dess nytta och allmänna användbarhet är vunnen." Bland minoritetens medlemmar afgaf Grubbe en utförlig reservation, hvari sju af kommitténs ledamöter instämde. Två af dessa, von Rosenstein och af Wingård, inlämnade därjämte särskilda reservationer. Dessutom uppträdde i särskilda skrifter Geijer ("Några anmärkningar om uppfostran och undervisning" etc., 1829) och Järta ("Om Sveriges läroverk", "1828, tr. 1832) mot flertalets åsikter. De praktiska resultaten af kommitténs verksamhet på skollagstiftningens område inskränkte sig under den närmaste tiden till begränsningar i indigenatsrätten (1829) och nya bestämmelser om studentexamen (1831, 1832) i öfverensstämmelse med kommitténs förslag. De större reformerna inträdde först genom k. cirkulären 1 nov. 1839 och 6 juli 1849. Genom det förra inrättades på flera ställen fullständiga apologistskolor och bestämdes, att lärare i främmande lefvande språk, naturvetenskap och gymnastik skulle anställas vid de flesta af rikets gymnasier, där sådana lärare icke förut funnos m. m.; genom det senare åter afskaffades indigenatsrätten, medgafs dispens från läsningen af latin, grekiska och hebreiska, infördes ämnesläsning för lärare i alla läroverk (den medgafs under vissa villkor jämväl för <i>lärjungarna</i> enligt den vid Nya elementarskolan i Stockholm använda metoden), förenades lärdoms- och apologistskola till ett läroverk samt anbefalldes gymnasiernas förening med lärdoms- och apologistskolorna till fullständiga läroverk. I öfverensstämmelse därmed utfärdades sedermera den nya skollagen af 14 aug. 1856. (Jfr G. Sjöberg, "Striden mellan det gamla och nya skolsystemet under förra hälften af detta århundrade", i "Nya elementarskolans årsredogörelse 1881-82", och M. Dalsjö, "Öfversigt af den svenska skollagstiftningens historia i vårt århundrade", i "Pedag. tidskr.", 1871.) Kommitténs 20 dec. 1828 afgifna betänkande innehåller jämväl särskilda kapitel om folkskolorna, universiteten och tillämpningsskolorna. Ang. de förstnämnda yttrar kommittén, att "folkundervisningens hittills varande skick och stadgarna därom befunnits sådana, att kommittén icke ansett några hufvudsakliga förändringar i de senare behöfvas". För universiteten däremot föreslogos åtskilliga förbättringar, dock utan rubbning af den "i sig själf ganska riktiga idé", hvarpå de hvilade. Beträffande tillämpningsskolorna hemställde kommittén bl. a. om upprättandet af en <i>polyteknisk</i> skola, afsedd för alla de yrken, som företrädesvis grunda sig på matematik, fysik och kemi: undervisningen skulle där vara "gemensam, så länge den rörde nyssnämnda grundvetenskaper, men åtskild i specialafdelningar efter öfvergången på hvarje särskildt yrkes område". Nya tillämpningsskolor föreslogos jämväl: en för landtbruket och en för skogshushållningen, hvarjämte kommittén förordade statsunderstöd åt handelsskolan i Göteborg. Med afgifvandet af ofvan nämnda betänkande upphörde egentligen Stora uppfostringskommitténs verksamhet; men ännu 28 nov. 1829 afläts ett k. bref till kommittén, och bland dess handlingar förvaras konceptet till ett utlåtande, dat. sept. 1830. 
Ho Hd. 
<b>Uppfostringssällskapet.</b> Se Upfostringssälskapet. 
<b>Uppfrysning.</b> Se Frostförsäkring, sp. 1494. 
<b>Uppfyllelseintresse,</b> <i>jur.</i>, den ekonomiska fördel, som det för borgenären i ett obligationsförhållande (se Fordran och Obligation 2) innebär, att den prestation, som borgenären har att fordra, fullgöres. Den rättsliga betydelsen häraf kommer till synes, då prestationen icke blir riktigt fullgjord och gäldenären befinnes skyldig att ersätta borgenären härigenom tillskyndad skada (se Skadeersättning, sp. 854-855). Ty denna skada beräknas just efter uppfyllelseintresset. Dock förekomma vissa fall, då en annan beräkningsgrund används och blott det s. k. negativa kontraktsintresset (se d. o.) ersättes. 
C. G. Bj. 
<b>Uppgiga,</b> <i>sjöv.</i>, detsamma som giga (se d. o.). 
<b>Uppgrundning.</b> Se Landvinning. 
<b>Uppgång,</b> <i>astron.</i> Himlakropparnas uppgång öfver horisonten och deras nedgång (jfr d. o.) under densamma äro fenomen, som framkallas af himmelssfärens rotation kring världsaxeln och denna axels sneda läge mot horisonten. Vid polerna, där världsaxeln går genom zenit, gå himlakropparna icke upp och ned (med undantag af sådana, hvilka i likhet med solen ha en egen rörelse), utan röra sig i cirkelformiga banor 
page_number=647, index= - Uppgång, astron.  - Uppgångsamplitud  - Uppgäld  - Upphalare  - Upphalningsbrok  - Upphalningsbädd  - Upphandling för statens behof 
parallellt med horisonten. Vid ekvatorn äro himlakropparnas banor vid upp- och nedgången vinkelräta mot horisontplanet. Därmed sammanhänger det förhållandet, att i sydligare länder skymningen före solens uppgång och efter dess nedgång är mycket kort, så att dag och natt ganska tvärt öfvergå uti hvarandra, under det att hos oss skymningen kan bli ganska långvarig. Detta beror däraf, att solens dagliga båge hos oss ligger ganska snedt mot horisonten och solen sålunda här behöfver längre tid än i sydligare trakter af jorden att nå ett visst djup under horisonten (jfr Skymning). - Man kan lätt beräkna timvinkeln och därmed (då rektascensionen är känd) tiden för en stjärnas upp- och nedgång. Om man nämligen i formeln 
sin <i>h</i> = sin <i>phi</i> sin <i>delta</i> + cos <i>phi</i> cos <i>delta</i> cos <i>t</i>, 
hvarest <i>h</i> betyder stjärnans höjd öfver horisonten, <i>delta</i> och <i>t</i> dess deklination och timvinkel samt <i>phi</i> ställets polhöjd eller latitud, sätter <i>h</i> = 0, hvilket är villkoret för upp- eller nedgång, så får man 
cos <i>t</i> = - tg <i>phi</i> tg <i>delta</i>. 
Vill man med större noggrannhet beräkna upp- och nedgången, är emellertid denna formel icke tillräcklig, enär stjärnan, då den synes upp- eller nedgå, till följd af refraktionen (se d. o.) ännu är ett stycke (omkr. 35') under horisonten. Den verkliga timvinkeln för upp- och nedgång skall sålunda beräknas enligt formeln 
- sin 35' = sin <i>phi</i> sin <i>delta</i> + cos <i>phi</i> cos <i>delta</i> cos <i>t</i>. 
Har himlakroppen - t. ex. månen - en märkbar parallax, måste man ytterligare fästa afseende vid denna, i det himlakroppens uppgång öfver och nedgång under det tangerande planet till jorden (horisonten) inträffa resp. senare och förr än dess upp- och nedgång i förhållande till ett plan, som lägges genom jordens medelpunkt parallellt med horisonten. Det senare är det plan, till hvilket ofvanstående formler hänföra sig, i det att himlakroppens koordinater äro hänförda till jordens medelpunkt såsom origo. - I brist på lämpliga instrument nyttjade man i äldre tider iakttagandet af stjärnornas s. k. <i>heliakiska</i> upp- och nedgång (se Heliakisk) för att bestämma solens rörelse bland stjärnorna, en metod, som bestod däri, att man iakttog, vid hvilka tider (af året) stjärnan började synas uppgå i skymningen före solens uppgång eller upphörde att bli möjlig att iakttaga efter solens nedgång. Därigenom bestämde redan egypterna solens omloppstid, eller det sideriska året, till 365 1/4 dagar och den därmed sammanhängande sotisperioden (se d. o.) af 1,460 år. Man särskilde äfven stjärnornas <i>akronyktiska</i> upp- och nedgång, d. v. s. upp- och nedgång samtidigt med resp. solnedgången och soluppgången. 
K. B. (B-d.) 
<b>Uppgångsamplitud,</b> <i>astron.</i> Se Amplitud. 
<b>Uppgäld</b> (ty. <i>aufgeld</i>), ett annat uttryck för agio (se d. o.). 
<b>Upphalare,</b> <i>sjöv.</i>, tåg, som fästas i stag- och gaffelsegels halsar och skot, på det att man vid vändning och segelbeslagning lättare må kunna sköta seglen. I allmänhet ges detta namn åt tåg, hvilka ständigt äro fastsittande i föremål, som emellanåt skola upplyftas, för att de ej genom sin egen tyngd skola försvåra vissa manövrer eller arbeten. 
R. N.* 
<b>Upphalningsbrok,</b> <i>sjöv.</i> Se Brok. 
<b>Upphalningsbädd,</b> <i>skpsb.</i> Se Slip 2. 
<b>Upphandling för statens behof.</b> 20 dec. 1825 utfärdade K. M:t dels ett reglemente ang. kronoauktioner för landt- och sjöförsvaret, dels ock en förordning ang. besiktning och öfverbesiktning af leveranser för landt- och sjöförsvarets behof. Dessförinnan hade endast mera kortfattade föreskrifter varit meddelade ang. de sätt, på hvilka upphandlingar och arbeten för statens räkning skulle af myndigheterna ombesörjas. Enligt 1825 års reglemente skulle såväl alla upphandlingar för nyss nämnda förvaltningsgrenars räkning som ock alla nybyggnader och reparationer af kronans till landt- och sjöförsvaret hörande hus, hvilka icke utgjorde delar af fästningsverken, ske genom allmän auktion (upphandlings- l. leveransauktioner; se Auktion, sp. 418), i det att endast undantagsvis annat förfaringssätt var tillåtet, nämligen då tiden icke medgaf auktions hållande eller då vid hållen auktion anbuden ej nedgått till af myndigheten beräknadt pris. Som regel gällde, att svenska varor skulle upphandlas och att utrikes upphandlingar icke finge göras utan K. M:ts särskilda tillstånd. 
För andra än de till landt- och sjöförsvaret hörande myndigheterna voro till en del bestämmelser utfärdade genom k. br., till en del föreskrifter meddelade i de för dem gällande instruktionerna. För flera förvaltande myndigheter saknades dock före 1889 hvarje föreskrift, huru de skulle förfara vid upphandlingar eller anordning af entreprenader för statens räkning. Denna brist utfylldes genom kung. 10 maj 1889 ang. tillämpning under viss tid af förändrade föreskrifter rörande statens upphandlings- och entreprenadväsen, hvilka föreskrifter gällde för samtliga statens verk. 17 nov. 1893 vunno dessa föreskrifter, med mindre modifikationer, slutlig stadfästelse genom en s. d. utfärdad förordning ang. statens upphandlings- och entreprenadväsen m. m. 
Upphandlingsväsendet vid statens verk och inrättningar karakteriseras sedan gammalt af en ganska långt drifven decentralisation, d. v. s. hvarje myndighet upphandlar till stor del själf behofven för sin anstalt. Undantag härifrån utgöra i viss mån de affärsdrifvande verken (särskildt postverket, telegrafverket, statens järnvägar och statens vattenfallsverk), inom hvilka ett stort antal förnödenheter gjorts till föremål för enhetlig anskaffning genom centralmyndighetens försorg. Decentralisation i anskaffningssättet medför nödvändigtvis högre pris. Därtill samverka upphandlingarnas splittring på ett flertal händer och utbud, hvarigenom staten mången gång bringas att konkurrera med sig själf, frånvaron af samarbete myndigheterna emellan äfvensom den därur härflytande bristen på standardisering af gemensamma förbrukningsartiklar m. fl. omständigheter. För att råda bot på dessa missförhållanden väcktes vid 1913 års riksdag i Andra kammaren af K. Hildebrand m. fl. motion om skrifvelse till K. M:t ang. genomförandet af ökad centralisering vid upphandling för statens räkning. I motionen anfördes bl. a., hurusom staten skulle vid en centralisering af upphandlingsväsendet ofta kunna betinga sig lägre pris därigenom, att beställningar kunde göras å större kvantiteter, men äfven ernå 
page_number=648, index= - Upphandling för statens behof 
fördelen af standardisering af förbrukningsartiklar inom olika statens verk i st. f. den mångfald af typer och mönster, som nu förekomme. Äfven för leverantörerna skulle en centralisering och standardisering af statens uppköpsväsen medföra fördelar, då större beställningar möjliggjorde fabrikation i större skala med billigare tillverkningskostnader. Men härmed sammanhängde också en annan synnerligen viktig omständighet. Svårigheten för svenska tillverkare att i pris konkurrera med utländska anbudsgifvare skulle utan tvifvel minskas genom ett dylikt system, då den svenska tillverkaren på grund af beställningarnas ökade omfattning skulle kunna tillgodogöra sig de fördelar, som vore förenade med massfabrikation och hvilka konkurrenter, tillhörande de stora nationerna, regelbundet kunde tillgodogöra sig, då de redan på grund af en omfattande afsättning inom hemlandet utan större ekonomisk risk kunde tillverka lagerartiklar och alltså bedrifva sin tillverkning i större skala. Motionärerna hemställde äfven, att i samband med en väntad revision af 1893 års förordning måtte öfvervägas lämpligheten af fastare bestämmelser rörande svensk varas företräde framför utländsk vid upphandling för statens behof. Motionen bifölls af riksdagen. På grund af riksdagens skrifvelse i ämnet tillsattes 1913 en kommitté med uppdrag att dels utarbeta förslag till nytt upphandlingsreglemente för statens myndigheter och i samband därmed till nya bestämmelser rörande svensk varas företräde framför utländsk, dels ock undersöka, huruvida och i hvad mån ökad centralisering vid upphandling för statens räkning borde ega rum. I anslutning till ett af kommitterade 15 aug. 1916 framlagdt förslag - sedermera af samma kommitterade på uppdrag revideradt - utfärdade K. M:t med upphäfvande af 1893 års förordning 16 jan. 1920 ny förordning ang. upphandling och arbeten för statens behof samt försäljning af staten tillhörig lös egendom. 
Den nya förordningen bygger på lagen 20 juni 1905 om köp och byte af lös egendom, hvars stadganden skola tillämpas vid statens upphandlingar i alla de fall, då afvikelse ej påkallas däraf, att staten är köpare. Grunderna i 1920 års förordning äro i öfrigt följande. Myndigheterna skola noggrant förbereda de upphandlingar och arbeten, som behöfva verkställas, så att lämpliga tidpunkter såväl ur prissynpunkt som i andra hänseenden väljas för aftals träffande. Vid infordrande af anbud skola, i syfte att därigenom öka konkurrensen, alternativa leveranssätt och leveransorter erbjudas spekulanterna. Åt myndighet har medgetts rätt att under tiden, till dess slutlig pröfning af inkomna anbud egt rum, hemlighålla ej mindre kostnadsberäkningar o. d., som myndigheten själf låtit upprätta (dylika handlingar kunna hemlighållas 1 år från upprättandet), utan äfven ingifna anbud jämte därtill hörande bilagor. Under pröfningstiden få sålunda ej utlämnas handlingar, som kunna tjäna till ledning vid bedömande, vare sig huru många eller hvilka uppmanats att afge anbud eller afgett sådana. (Senast anförda bestämmelser ha af riksdagen stadfästs genom beslutad ändring i Tryckfrihetsförordningen.) Förordningen uppställer som regel att, då de anbud, som ifrågakomma till pröfning, afse såväl svensk som utländsk vara resp. såväl svenskt som utländskt arbete, sådant anbud skall antas, som afser svensk vara eller svenskt arbete, därest den svenska varan eller det svenska arbetet är af erforderlig beskaffenhet. De fall anges, då utländskt anbud må antas. Förordningen afser nämligen icke att utestänga den utländska konkurrensen. Denna anges i kommitterades motiv vara nödvändig ur statens synpunkt som en prisreglerande faktor och ur industriens synpunkt på grund af sin fostrande verkan. För att underlätta de svenska näringarnas konkurrensförmåga emot utlandet har föreskrifvits, bl. a., dels att å vara, som är föremål för inhemsk tillverkning, ej må uppställas andra fordringar, än dylik vara uppfyller, såvida icke särskilda omständigheter annat påkalla, dels ock att standardisering skall så långt möjligt genomföras i fråga om den mångfald förbrukningsartiklar, som förekomma hos statens myndigheter, samt att standardiseringen skall så vidt möjligt följa den i allmänna marknaden gängse. Den tidigare gällande regeln vid infordrande af anbud, nämligen att upphandlingar och entreprenader skola utbjudas genom kungörelse i "Tidning för leveranser till staten m. m.", har ansetts böra ur kontrollsynpunkt bibehållas, men infordrandet af anbud genom särskilda skrifvelser, ställda direkt till de leverantörer eller entreprenörer, som i olika fall kunna ifrågakomma - affärsformen framför andra - har medgetts i ett flertal fall, då enligt förut gällande förordning utbjudande måst ske genom kungörelse. Den föråldrade auktionsformen får icke vidare förekomma i fråga om upphandlingar och, hvad angår arbeten, endast beträffande sådana, hvilkas utförande icke erfordrar någon nämnvärd yrkesskicklighet. Krafvet på åstadkommande af täflan vid upphandlingar och arbeten har framhäfts i förordningen. För myndighet har, i syfte att ytterligare befrämja affärsmässigheten, föreskrifvits skyldighet att anlita utomstående sakkunniga ej mindre vid beredning af upphandlings- och entreprenadärenden än äfven vid pröfning af anbud m. m., därest myndigheten finner sig icke förfoga öfver erforderlig sakkunskap. Då ett starkt intresse hos leverantörer och entreprenörer att erbjuda staten sina tjänster är af grundläggande betydelse för statens upphandlings- och entreprenadväsen, ha bestämmelserna rörande pröfning och antagning af anbud lämpats så, att de skola direkt uppmuntra till deltagande i täflan. I sådant syfte afse bestämmelserna dels att trygga ett opartiskt förfarande hos myndigheten, dels att låta kvalitetsfrågan träda i förgrunden i all den mån detta är förenligt med ett klokt handhafvande af statens ekonomi. För att trygga ett opartiskt förfarande ha i förordningen stadgats vissa jäf mot dem, som skola deltaga i pröfning af anbud. I fråga om hänsynstagande till prisbilligheten eller kvaliteten har den tidigare föreskriften, att myndighet skall utvälja ett af de tre lägsta anbuden, ansetts vara godtyckligt vald, då det för staten förmånligaste anbudet mycket väl kan ligga ofvanför dessa. Nu gällande förordning stadgar i dess ställe, dels att den omständigheten, att ett anbud innefattar det lägsta priset, icke må i och för sig vara afgörande för anbudets antagande, dels ock att af de anbud, som ifrågakomma till pröfning, 
page_number=649, index= - Upphandling för statens behof  - Upphandlingsafgift  - Upphandlingsdeputationen (Kungliga deputationen, Deputationen) 
1185 
Upphandlingsafgift-Upphandlingsdeputationen 
1186 
det anbud skall antas, som med hänsyn till såväl det erbjudna godsets eller arbetets beskaffenhet och pris som ock öfriga på frågan inverkande omständigheter - därvid äfven frågan om svensk varas eller svenskt arbetes företräde skall beaktas - är att anse som det förmånligaste för staten. Absolut hinder för anbuds antagande föreligger, om anbuds-gifvaren är känd för bristande vederhäftighet eller pålitlighet. Ej heller får anbud antas, om anbuds-gifvaren eller någon å hans vägnar mutat eller försökt muta statens tjänsteman eller person, som innehar uppdrag för staten, i samband med leverans eller arbete. Föreskrifterna ang. fordrandet af säkerhet för åtagandes fullgörande ha i förordningen mildrats. Bestämmelserna innebära i detta afseende, att myndighet vid afgörandet, huruvida säkerhet skall ställas, bör ta hänsyn mindre till storleken af det kostnadsbelopp, som godset eller arbetet betingar, än till anbudsgifvårens soliditet samt godsets eller arbetets natur att kräfva säkerhets ställande. Härigenom åsyftas bl. a. att inskrida mot det osunda borgenssystemet. Där så kan ske, bör säkerheten ej sättas högre än till 10 proc. af betalningssumman. Bestämmelserna ang. besiktning har man omarbetat i syfte att vinna större snabbhet i förfarandet samt trygghet för, att gods eller arbete icke kasseras, utan att verkligt skäl därtill föreligger. Stadgande har lämnats', att be-siktningsförrättare - där icke fråga är om besiktning af sådan beskaffenhet, att den kan verkställas af någon myndighetens tjänsteman - skola ega "särskild insikt och erfarenhet på området". Besiktningsnämnd skall tillsättas enligt bestämmelserna i skiljemannalagen, och öfverbesiktning skall, med visst undantag, alltid kunna ega rum på leverantörs eller entreprenörs yrkande. 
1920 års förordning har icke löst och ej heller afsett att lösa frågan om ökad centralisering vid upphandling för statens räkning. Förslag i sådan riktning komma att af kommitterade framläggas under loppet af 1920. Å. E. 
Upphandlingsafgift benämndes en personlig skatt, som på Goertz' befallning utskrefs af Kontributions-ränteriet (se d. o.) 7 febr. 1716 för att främja det s. k. upphandlingsverket, d. v. s. Upphand-lingsdeputationens (se d. o.) låneoperationer i syfte att förse hären med dess förnödenheter. Af gif ten, som var ganska dryg, var lämpad efter veder-börandes rang och ålåg alla, utom fattiga och flyktingar. Som den befanns otillräcklig, utskrefs för samma år ännu en sådan afgift, som i allmänhet var hälften mindre än den förra. Tillsammans inbragte de 735,390 dal. smt. En något förhöjd Upphandlingsafgift måste utgöras äfven 1717 och 1718; den inbragte resp. 807,200 och 682,790 dal. smt. - Betalningen af denna skatt försvårades genom föreskriften, att den måste göras med redbart mynt. På riksdagen 1719 beslöts, att denna skatt skulle utgöras äfven det året och i första rummet användas till betalning af räntorna på "ständernas obligationer", och därför ändrade ständerna dess namn till b e t a l n i n g s a f g i f t. G. E. A. 
Upphandlingsdeputationen (äfven kallad Kungliga deputationen och endast D e p u t a-tionen) var ett extraordinarie ämbetsverk, som på förslag af Goertz inrättades af Karl XII och fick sin instr. 20 jan. 1716. Dess chef var Goertz, 
Tryckt den 3% 20 
hvilken utsåg till medlemmar holsteinska geheime-rådet grefve von Dernath, bankofullmäktigen baron J. Thegner och krigsrådet S. von Otter samt statssekreteraren D. N. von Höpken. Längre fram adjungerades kammarrådet J. Cronfelt. Bland dess underordnade tjänstemän må nämnas holsteinska hof rådet von Hagen och sekreteraren Ecklef. Deputationen hade att af Kontributionsränteriet (se d. o.) mottaga "ständernas obligationer", som den skulle dels använda till betalning af förskott och lån, dels afyttra mot reda pengar eller accepterade växlar, vidare skulle den uppbära rikets inkomster och därmed förnöja K. M:ts och vederbörandes assignationer. Kontributionsränteriet förlorade dispositionsrätten öfver kontributionen och durchtågs-gärden, och Statskontoret försattes totalt i overksamhet. Deputationen fick ej vidtaga någon åtgärd utan Goertz' vetskap och bifall samt var skyldig att utan invändning verkställa hans befallningar. Den var således ett verktyg i den allsmäktige gunstlingens hand. Yon Dernath var Goertz' ställföreträdare och antog stundom i deputationen dennes höga ton, men uttalade för honom sitt missnöje med flera af hans åtgärder. Det är att märka, att ingendera var svensk medborgare och att Goertz ansvarade endast för konungen. Sitt namn fick deputationen af den anledning, att den skulle upphandla de för hären erforderliga förnödenheterna, hvarför den s. k. upphandlingsafgijten (se d. o.) utskrefs. Genom maktens samlande på en hand stäfjades obehöriga ingrepp i finansförvaltningen, men deputationen ansåg sin egentliga uppgift vara att bestrida de löpande utgifterna och bekymrade sig föga om anvisningar, som Statskontoret och Kontributionsränteriet ej förmått betala. 
Aldrig någonsin i historiskt känd tid har Sverige varit skoningslösare behandladt än under Goertz' kraftregering. Såsom betecknande för denna är det nog att anföra följande. Hvar och en, som lämnade kronan förskott mot säkerhet af "ständernas obligationer", tilläts det att som utomordentligt hypotek taga inteckning i någon undersåtes fastighet. När obligationerna det oaktadt funno ringa afsättning, användes de till att gälda kronans skulder och andra utgifter. Förvaltarna af änkors, faderlösa barns, kyrkors och skolors reda medel måste utlämna dessa. Det bekanta experimentet med mynttecknen (se d. o.) var så mycket fördärfligare, som det födde af sig en mängd drakoniska påbud, med hvilka man fåfängt hoppades kunna återställa nödmyntens förstörda kredit. Hit höra försämringen af kopparmyntet, hvars valör ökades med 50 proc., aflysningen af rikets redbara mynt, hvilket under hot af konfiskation affordrades undersåtarna (som ersättning gafs blott det nästan värdelösa nödmyntet), beslagtagandet af rikets betydligare exportvaror (järn, koppar, mässing, tjära, beck, svafvel, alun, vitriol och rödfärg) mot ersättning med nödmynt efter en låg taxa, tvångsbeskattningen af dem, som ej själf-mant erbjödo kronan lån, stapelstädernas förstän-digande vid högt vite att 1718 importera en stor mängd spannmål, attentatet mot Riksbanken genom kronans vägran att likvidera sin skuld och förvandling af bankosedlarna till aktier samt påbudet om, att för 1719 skulle erläggas en gärd af 162/s proc. af alla redbara kapital, guld och silfver, 
30 b. 38 
page_number=650, index= - Upphandlingsdeputationen (Kungliga deputationen, Deputationen)  - Upphettande medel (lat. calefacientia, af calefacere, göra varm), med.  - Upphettning  - Upphostning, detsamma som sputum (se d. o.)  - Upphärad, socken i Älfsborgs län  - Upphöja, mat.  - Upphöjdt arbete. Se Relief  - Upphöjelsetillstånd, Kristi, teol. Se Förnedring  - Uppkastning, med. Se Kräkning  - Uppköpsmejerier. Se Mejeri, sp. 1493  - Upplagshamn. Se Hamn, sp. 1276, 1277  - Upplagsnäring, bot. Se Reservnäring  - Upplagsplatta, bygnk. Se Underlagsplatta  - Upplagsrot, bot., detsamma som ammrot (se Rot)  - Uppland (Upland) 
hvilket dock inhiberades till följd af konungens  död. 
Med Karl XII:s död förlorade deputationen sin  makt, och dess ledamöter afskedades 5 jan. 1719.  Med den ramlade systemet. Goertz, von Dernath  och Ecklef jämte deras betjäning häktades (om  Goertz’ vidare behandling se artikeln om honom).  I midten af 1720 lösgafs von Dernath, men Ecklef  först 1727. Redan före ständernas sammankomst  1719 förordnade drottning Ulrika Eleonora en  kommission öfver Goertz, von Dernath och deras  handtlangare. Dessutom nedsatte ständerna i maj 1719  en kommission för att granska Upphandlingsdeputationens  och Kontributionsränteriets finansförvaltning.  I ifvern att straffa Goertz afvisade ständerna  hans anbud om redovisning, hvilken f. ö. skulle ha  blifvit en vansklig uppgift, enär före Cronfelts  inträde hvarken protokoll, registratur eller diarium  förts i deputationen. Ecklef, som uppsatt dennas  räkenskaper för 1716, fick sig ålagdt det kinkiga  uppdraget att afsluta dess räkenskaper. De äro  ej fullt tillförlitliga. Ständerkommissionens arbete  granskades af en deputation, som tillsattes af  riksdagen 1723 och kom till det resultat, att efter  Goertz fanns en kassabrist af mer än 18 tunnor  guld, af hvilka 5 torde kunna återfås från  utlandet, och efter von Dernath en dylik af 123,570  dal. smt. Deputationen fäste ej afseende vid en af  förmyndare för Goertz’ barn insänd räkning, som  upptog deras fordran af svenska staten till omkr.  <sup>1</sup>/<sub>3</sub> mill. rdr.       G. E. A. 
<b>Upphettande medel</b> (lat. <i>calefacientia</i>, af  <i>calefacere</i>, göra varm), <i>med.</i>, har man förr kallat  sådana medel, som tillföra kroppen värme, öka  blodtillflödet till huden och ofta, såsom en följd däraf,  framkalla svettning. Sådana medel äro i främsta  rummet varma eller heta drycker, t. ex. teer, varm  mjölk, uppvärmda spritblandade drycker o. s. v.  Uttrycket ”upphettande medel” (<i>remedium  calefaciens</i>) brukas numera icke.        O. T. S.  (C. G. S.) 
<b>Upphettning.</b> Ställes ett kärl, innehållande kallt  vatten, på en varm spiselhäll, stiger vattnets  temperatur eller m. a. o. upphettas vattnet. Göres  samma försök med en isbit, smälter denna, men  blir ej varmare, oaktadt äfven nu värme tillföres.  Först då isen är smält, börjar temperaturen stiga.  Upphettning innebär alltså ett sådant tillförande af  värme, att härigenom temperaturen ökas.        K. S-n. 
<b>Upphostning,</b> detsamma som sputum (se d. o.). 
<b>Upphärad,</b> socken i Älfsborgs län, Flundre  härad. 5,573 har. 1,321 inv. (1919). Annex till  Rommele, Göteborgs stift, Domprosteriets norra  kontrakt. 
<b>Upphöja,</b> <i>mat.</i>  Att upphöja ett tal <i>a</i> till andra,  tredje, fjärde.... potensen (digniteten), eller  att potentiera talet <i>a</i> med 2, 3, 4....,  betyder i algebran att bilda produkten af två, tre,  fyra .... faktorer, hvar och en af storleken <i>a</i>.  Det tal, hvarmed <i>a</i> potentieras, kallas <i>exponent</i>  (se d. o.).  Jfr Potens 2.        E. L-g. 
<b>Upphöjdt arbete.</b>   Se Relief. 
<b>Upphöjelsetillstånd,</b> Kristi, <i>teol.</i>   Se  Förnedring. 
<b>Uppkastning,</b> <i>med.</i>   Se Kräkning. 
<b>Uppköpsmejerier.</b>   Se Mejeri, sp. 1493. 
<b>Upplagshamn.</b>   Se Hamn, sp. 1276, 1277. 
<b>Upplagsnäring,</b> <i>bot.</i>   Se Reservnäring. 
<b>Upplagsplatta,</b> <i>bygnk.</i>   Se Underlagsplatta. 
<b>Upplagsrot,</b> <i>bot.</i>, detsamma som ammrot (se  Rot). 
<b>Uppland</b> (Upland), landskap i Svealand,  beläget mellan 59° 13′ och 60° 40′ n. br. samt 1°  25′ v. och 1° 2′ ö. lgd från Stockholms observatorium,  gränsar i n. till Bottniska viken, i ö. till Ålands haf och Östersjön, i s. till  Östersjön och Mälaren, i v. till Västmanland, där Sagån delvis bildar gräns, och i n. v.  till Gästrikland, som fordom tillhört U. och mot hvilket landskap gränsen går dels i,  dels på ena eller andra sidan om Dalälfven. (Se blad V af Nordisk familjeboks  karta över Sverige i bd XXIX.)  Landskapets område utgör 12,443 kvkm. land och,  utan inräkning af Mälaren eller hafvets vikar och  sund, 509 kvkm. vatten, tillsammans 12,952 kvkm.,  hvaraf 5,313 kvkm. bilda Uppsala län, 5,874  kvkm. (större delen af det s. k. Roslagen, se  d. o., landskapets östra del) ingå i Stockholms  län, 1,703 kvkm. (det s. k. Fjärdhundra,  landskapets västra del) i Västmanlands län  samt omkr. 62 kvkm. i Stockholms  öfverståthållarskap. Folkmängden i landskapet  vid 1919 års början utgjorde 596,741 pers., 48 på  1 kvkm., däri inberäknad den Stockholms stad  tillhörande andelen (stadsdelarna på norra stranden  af Mälaren och Saltsjön samt en del af Staden inom  broarna). - U. är ett lindrigt kuperadt slättland,  som i mellersta och norra delarna på få ställen  höjer sig till inemot 50 m. ö. h., och har i s. ö.  bergshöjder, som uppstiga till 70 m. och i den  västra delen ända till nära 100 m. U. tillhör tre  vattenområden. Det norra, som är af liten  omfattning, genomflytes af Dalälfven och har endast  en större vattensamling, Tämnaren (36 m. ö. h.),  hvarifrån i nordlig riktning Tämnarån flyter. Inom  östra vattenområdet, som är af ringa bredd, äro  vattendragen många, men mindre betydande; de  största ha nordlig riktning, såsom Olandsån och  Skeboån. Den största sjön inom området är Erken  (26 kvkm., 11 m. ö. h.). Landskapets öfriga del  tillhör Mälarens vattenområde. Dess märkligaste  vattendrag är Fyrisån, som faller ut i den norrut  gående förgrening af Mälaren, som närmast denna  kallas Görväln, sedan Skarfven, Sigtunafjärden,  Skofjärden och så Ekoln, hvilken utom Fyrisån  äfven upptar den från v. kommande Örsundsån.  Vidare märkes den ofvan nämnda Sagån, hvilken  faller ut i Oxfjärden. Helt små äro de vattendrag,  som falla ut i Mälarens öfriga mot n. inskjutande  vikar, såsom Ekolsundsfjärden och  Svinnegarnsfjärden, som mottar Enköpingsån. Ett stort  antal af Mälarens öar tillhör U., t. ex. Lofö,  Svartsjölandet (Färingön), Ekerö-Kersö-Munsö, som nu  bilda en enda ö, Björkö, Adelsö, Grönsö och Arnö.  Äfven östra kusten är genomträngd af flera vikar 
page_number=651, index= - Uppland (Upland)  - Klimat  - Geologi 
och i synnerhet å sydöstra sidan omgärdad af en vidsträckt skärgård (se Stockholms skärgård). N. om denna inskjuter mot v. Norrtäljeviken och mot n. Björköfjärden, som genom Väddö kanal står i förbindelse med Ortalaviken och Singöfjärden, genom hvilka vatten Björkön och Väddölandet samt Singön äro skilda från fastlandet. Sistnämnda fjärd har i n. v. sin fortsättning i Granfjärden. Från Bottniska viken inskjuta Löfstafjärden och Öregrundsgrepen, som från fasta landet skiljer Gräsön. - Landskapet företer i sin södra del vid dess många fjärdar, vikar och sund en stor mångfald af synnerligen natursköna nejder. Den inre delen däremot, är i allmänhet mindre tilltalande, ty om ock Upplandsslätten l., såsom den efter sitt läge omkring staden Uppsala benämnes, Uppsalaslätten är mycket bördig och på flera ställen väl bebyggd, så är den dock mycket enformig, och hvad beträffar landet i n. och n. ö., som ock är flackt och därjämte flerstädes sumpigt, stenigt och oländigt, saknar det i allmänhet alla de behag, som göra en trakt vacker. (E. A-t.) 
<i>Klimatet</i> är kontinentalt med kalla vintrar, varma somrar och hufvudsakligen sommarnederbörd samt betingas i hög grad af närheten till Bottniska viken. 1859-94 var i febr., den kallaste månaden, lägsta medeltemperaturen -4,8° inuti landet (Tierp, Huddunge, Ultuna) och den högsta -2,3° vid Svenska högarna utanför kusten. Den varmaste månaden, juli, hade en medeltemperatur af högst 16,8° (Steninge i Husby-Ärlinghundra socken) och lägst 15,3° (Svenska högarna och Huddunge). Årsmedeltemperaturen samma tid varierade mellan 5,50° (Stockholm) och 4,17° (Huddunge). Golfströmmens inverkan gör, att medeltemperaturen i t. ex. Uppsala i jan. är 13° och för året i dess helhet mer än 6° högre än den för samma breddgrad jorden rundt motsvarande temperaturen. Den lägsta konstaterade temperaturen är -37,5° (24 jan. 1875) och den högsta 34,7° (22 o. 24 juli 1865). Antalet frostdagar är i Uppsala län i medeltal 176, i Stockholms 156, hvarvid dock äfven dettas Södermanlandsdel är inberäknad, och antalet för växtligheten skadliga nattfroster 1871-90 var i det förra 342, i det senare 311. Nederbörden är störst i landskapets nordvästra hörn (550 mm. i årsmedeltal 1880-94) och aftar därifrån mot östkusten samt åt s., där den når ett minimum af 460 mm. öfver Mälaren. Antalet nederbördsdagar är i medeltal för Uppsala län 135,7 per år, hvaraf 47,2 med snö, och i Stockholms 130, hvaraf 41,3 med snö. Marken är i södra delen i regel snötäckt 15 nov.-1 april, i norra delen 5 nov.-10 april. Åska förekommer i Uppsala län i medeltal 8,6 dagar årligen och i Stockholms 5,8. E. A-t. 
<i>Geologi.</i> Berggrunden består till ojämförligt största delen af bergarter tillhörande urformationen. Urbergsbergarterna ha genom hoppressning och metamorfos i hög grad ombildats, så att deras primära drag nu äro svåra att uppdaga och tyda. Man urskiljer tre olika åldersafdelningar: en äldsta, bestående af metamorfoserade subkrustala bergarter såväl som ytbergarter, tuffer och sediment, en mellersta, hufvudsakligast af mer eller mindre tryckmetamorfoserade graniter bestående afdelning  och en yngsta afdelning väsentligen bestående af serarkeisk, icke metamorfoserad granit. Ett gnejsområde af gammal ålder utbreder sig i Mälartrakten, på Värmdön och i ett bredt bälte, som därifrån böjer sig åt n. och n. v. samt småningom kilar ut mot Ålands haf. Ett annat gnejsområde förekommer i nordligaste U., mellan Öregrundsgrepen och Skutskär. Af äldre graniter märkes den af en mörkgrå, medelkornig varietet sammansatta Uppsalagraniten med stor utbredning. En ljusare typ är Vängegraniten. En ur vetenskaplig synpunkt svårtydd bergartskomplex är leptitformationen, innefattande hvad som förut gick under namn af hälleflintor och granuliter. De äro ofta åtföljda af körtlar af kristallin kalksten, i hvilken järnmalm ligger inlagrad. Den största kalkstensförekomsten omsluter Dannemora världsbekanta järnmalmslins. Förutom Dannemora kunna nämnas Ramhäll, Vigelsbo, Slesby, Stenring, Herräng, Sala m. fl. En del urbergsarter visar ej märken efter så stark pressning eller är så metamorfoserad som de andra, hvarför de utskilts som yngre serarkeiska graniter. Sammansatta af dessa bergarter äro särskildt Stockholmsområdet med dess gråa, medelkorniga granit med talrika inneslutningar af gnejspartier, samt områdena vid Rimbo och Tobo. Granitmassiven ega många pegmatitgångar, bland hvilka den vid Ytterby i Vaxholms skärgård vunnit berömmelse för sina sällsynta mineral. Kring de äldre granitmassiven synas de andra bergarterna vara pressade, i det att deras strykningsriktning oftast förlöper konformt med massivens yttergränser. Af mörka bergarter märkas diorit och gabbro i mindre massiv, kringströdda i landskapet, samt diabas i större och mindre gångar och af yngre den sandsten af sannolikt kambrisk ålder, som förekommer i fast klyft vid västra stranden af Ekerön i Mälaren, på de små öarna Pingst och Midsommar i Björkfjärden samt i mycket liten utsträckning vid Vattholma, vid Uppsala-Gäfle järnväg. Genom närvaron af block kan man sluta, att sandsten sannolikt också anstår på hafsbottnen n. om Rådmansö, och af samma skäl kan man konstatera närvaron af betydande kambrisk-siluriska aflagringar på bottnen af Bottniska viken n. om U. Berggrundens ytgestaltning har utformats under ofantligt långvarig, genomgripande denudation, som förekommit såväl före som efter den kambrisk-siluriska tiden. Genom denna denudation har det en gång som bergland framstående området öfverförts till en småkuperad urbergsplatå lik största delen af det öfriga Sverige. Höjden öfver hafvet är liten. I norra och mellersta delarna når ett fåtal höjder 50 m., men åt v. stiga några till nära 100 m. ö. h. Berggrundens ytformer äro emellertid mer brutna än hvad som framgår af den nuv. topografien, i det att mäktiga lösa aflagringar täcka de djupare partierna. Vore dessa aflagringar borta, skulle säkerligen mångenstädes förefinnas nivådifferenser på upptill 200 m. Genom närvaron af svaghetszoner i form af förkastningar och sprickbälten samt på grund af berggrundens inom vissa trakter utpräglade strykning ha branter och afsatser uppstått. Inlandsisen har under sitt rensopande af berggrunden rensat ut dessa och därigenom tillskärpt dem, så att topografien erhållit sin nuv. i detalj brutna karaktär. Åt s., ö. och n. dyker 
page_number=652, index= - Uppland (Upland)  - Geologi  - Förvaltning  - Upplands folkmål 
urbergsplatån ned under Mälarens, Östersjöns cch Bottenhafvets vattenytor, hvarvid skärgårdar cch strandkonturer uppstått med olika skaplynne, allteftersom platån är mer eller mindre kuperad cch genomfårad af dalgångar. De lösa kvartära aflagringarna bestå först och främst af morän, som inlandsisen af satte dels under sin massa, bottenmoränen, dels vid sin kant, ytmoränen och ändmoränerna. Till största delen sammansättes moränen af urbergssplittror af alla kornstorlekar från det fina bergmjölet till de stora flyttblocken. I norra U. ingå dock betydande kvantiteter kambrisk-siluriskt material från området på Bottniska vikens botten, så att kalkhalten här stiger till 10-20 proc. Bottenmoränen bildar ett oregelbundet täcke på berggrunden, ändmoränerna ligga som vallar vinkelrätt mot räffelriktningen, som i hufvudsak är nord-sydlig. Särskild uppmärksamhet tilldra sig de stora rullstensåsarna, som parallellt med räffelriktningen genomdra landskapet. De viktigaste åsarna äro, räknadt fr. v.: Enköpingsåsen, Järlåsaåsen, Uppsalaåsen, med dess fr. n. ö. tillstötande biåsar Tierps-, Vendels- och Vattholmaåsarna, Stockholmsåsen samt Börstilsåsen, som synes ha sin fortsättning åt s. i Skederidsåsen. Enköpingsåsen och Uppsalaåsen äro mest betydande. I Uppsala har man genom borrning fastställt, att åsen täckes af väl 100 m. mäktig lera, så att själfva åskroppen från sin bas upp till Slottsbackens krön når 140 m. höjd. Åsarna ha haft stor betydelse för bebyggelsen, då de sedan urminnes tider användts som vägar, äro utmärkta boplatser och föra stora grundvattensmassor. När inlandsisen drog sig tillbaka från U., låg hela landet under vattenytan, så att moränen blef täckt af ishafslera eller hvarfvig lera. Liksom moränen är denna kalkhaltig i norra U. och visar här på vissa ställen ända till 32 proc. kalkhalt, under det att i Stockholmstrakten kalkhalten är endast 8 proc. Sedan inlandsisen dragit sig tillbaka, steg landet, så att detta successivt nåddes af vågorna. Härunder svallades såväl lera som den finare moränen bort från de markerade bergshöjderna, så att dessa blefvo bara och täckta af endast det gröfsta materialet. Efter den hvarfviga leran afsattes den oskiktade ancylusleran och littorinaleran, som tillsammans kallas åkerlera eller svartlera. Till slut fortgår än i dag bildningen af svämleror invid och utanför vattendrag med stilla flöde. De största sammanhängande lerslätterna utbreda sig kring Uppsala och Enköping; äfven Tierpsslätten kan omnämnas. De nivåförändringar, som landet undergått under de sista 4-5 årtusendena, ha haft afgörande betydelse för bebyggelseförhållandena och kunna också delvis utredas tack vare dessas minnesmärken. Af stenåldersfyndens fördelning inom U. är alltså sannolikt, att de delar af landskapet, som nu ligga lägre än 30 m. ö. h., då ännu ej nådde upp ur detta. Under järnåldern och öfvergången till historisk tid hade sannolikt U. i det stora hela redan antagit samma kustkontur som i våra dagar. Skriftliga urkunder om gamla, nu torra farleder, fynd af fartygsskrof, ankaren m. m., berättelser om järnringar i berget långt ofvanför nuv. vattenytan o. s. v. skulle dock tyda på, att landet sedan historisk tid undergått rätt betydande landhöjning. Af gamla sjöfartsleder, som otvifvelaktigt förefunnits, kan särskildt nämnas den fram till Uppsala och den - sannolikt ställvis afbrutna - som från Laggaån förbi Närtuna och Frösunda ledde ned mot Vaxholm och mot ö. till Norrtäljeviken. Sannolikt är emellertid, att stora delar af de forna vattenområdena grundats upp och öfverförts till land genom svämbildningar och igenväxningar. Det är dock möjligt, att under de sista århundradena intill vår tid en mera märkbar landhöjning inträffat, som åtminstone på 1600- och 1700-talen skett jämförelsevis hastigt. I vår tid torde däremot knappast någon nivåförändring ega rum. Litt.: Högbom i "Uppland, skildring af land och folk" (1905). H. A-nn. 
<i>Förvaltning.</i> U. var sedan urminnes tid uppdeladt på tre folkland (se sp. 1197), fördelade på hundare och skeppslag. Genom Upplandslagen förenades dessa till en lagsaga 1296, men enheten bröts dels genom tillkomsten under medeltiden af städerna Birka, Sigtuna, Enköping, Uppsala, Östhammar, Öregrund och Stockholm, hvilka ej tillhörde lagsagan, dels genom upprättandet af län, hvaraf i U. funnos Stockholms, Svartsjö, Stäkes, Uppsala, Östhammars och måhända Trögds, dels genom den sedermera allmänna indelningen i fögderier, som var fullt genomförd under Gustaf Vasa, då U. omfattade 9 fögderier, men samtidigt afsöndrades därifrån förläningar på viss tid, den första Olands härad, som 1530 gafs åt K. Lillie. Senast år 1600 var U. indeladt i två län, Uppsala och Stockholms, och enligt 1634 års regeringsform bildade nuv. Stockholms och Uppsala län ett landshöfdingdöme, som 24 april 1640 skildes i två med hvartdera 5 fögderier och ung. nuvarande omfång, men 27 febr. 1654 återförenades till U:s höfdingdöme, hvilket egde bestånd till 2 april 1714, då U:s nuv. uppdelning på Stockholms, Uppsala och Västmanlands län fastställdes. I <i>judiciellt</i> hänseende är U. nu indeladt i 9 domsagor, nämligen Norra, Mellersta och Södra Roslags, Stockholms läns västra samt Sollentuna och Färentuna härads domsaga, hvilka tillhöra Stockholms län, Uppsala läns södra, mellersta och norra domsaga, hvilka tillhöra Uppsala län, samt den till Västmanlands län hörande Västmanlands östra domsaga, af hvilken dock endast Torstuna, Simtuna och Våla, men ej Öfvertjurbo härad ligga i U. Häradenas eller (såsom 6 områden kallas) skeppslagens antal är 32, hvaraf 16 i Stockholm, 13 i Uppsala och 3 i Västmanlands län. Folkrikast är Danderyds skeppslag (35,146 inv. 1919) och minst till folkmängd Bro härad (3,074 inv. s. å.). I <i>kyrkligt</i> hänseende har landskapet alltid tillhört Uppsala ärkestift, som urspr. i U. omfattade 3 prosterier motsvarande folklanden, men redan på 1300-talet sammanföll indelningen i prosterier väsentligen med den civila, och 1314 funnos i U., förutom domprosteriet, arkidiakonatet och dekanatet, i Tiundaland 13, i Attundaland 8 och i Fjärdhundraland 5 prosterier, hvartdera omfattande en eller flera socknar med hvar sin hundares- eller tolftakyrka (den senare annex till den förra). Nu indelas U. i 21 kontrakt med 158 lands- och 7 stadsförsamlingar (Stockholm ej inräknadt). E. A-t. 
U:s folkmål tillhöra sveamålens grupp och framvisa kanske renare än öfriga mål i denna grupp den uppsvenska dialekttypen. Liksom 
page_number=653, index= - Uppland (Upland)  - Upplands folkmål 
sveamålen i allmänhet äro de i relativt hög grad ålderdomliga mål, som bevarat en mängd drag från fornspråken, hvilka i andra dialekter både n. och s. om U. undergått förändringar. Så t. ex. behålla de i motsats mot både de typiskt norrländska målen och götamålen det slutande <i>-r</i> i ändelser i t. ex. <i>springer</i>, <i>fötter</i> och i <i>kallar</i>, <i>hästar</i>, de ha kvar i stor utsträckning de gamla förbindelserna <i>mb</i> och <i>nd</i> i sht mellan vokaler, t. ex. <i>damba</i>, <i>lamb</i>, <i>hund</i> och <i>hundar</i> (däremot sällan <i>ld</i> och endast på Gräsö <i>ng</i>), uttala oftast "hårdt g" i <i>rg</i> och <i>lg</i>, t. ex. <i>varg</i>, <i>bälg</i>, och vanligen i <i>gd</i>, t. ex. <i>högd</i>, ha lång vokal framför <i>m</i> i t. ex. <i>töm</i>, <i>time</i>, <i>timar</i> och behålla oftare än de flesta mål <i>i</i>- och <i>y</i>-ljuden i ordtyper som t. ex. <i>slippa</i>, <i>bytta</i>, <i>fisk</i> och likaså <i>i</i> och <i>u</i> i vissa ändelser, t. ex. <i>gali</i>, galet, <i>brunni</i>, brunnit och brunnet, <i>himmil</i>, <i>stapul</i> samt äfven, åtminstone i det äldsta målet, <i>j</i> i de gamla ändelserna <i>-kja</i> och <i>-gja</i>, t. ex. <i>änkja</i> (södra U.) eller <i>äntja</i> (norra U.). Liksom alla svenska mål n. om Småland ha de "tjockt" l (dock sällan efter <i>i</i>, <i>e</i> och <i>y</i>) och tungspets-<i>r</i> med af dem beroende "tjocka" ljud, t. ex. i <i>barn</i>, <i>aln</i>, <i>ful</i> och <i>fult</i>, bortkasta <i>-t</i> i svagtoniga ändelser, t. ex. i <i>huse</i> eller <i>husä</i>, <i>skrivi</i>, <i>kalla</i>, och förkorta den maskulina artikeln <i>-en</i> till <i>-n</i> i t. ex. <i>murn</i>, <i>stoln</i>, <i>munn</i>, <i>sme'n</i>, <i>åkern</i>, <i>himmiln</i>. Karakteristisk är behandlingen af ändelsevokalerna. Uppländskan har starka spår af den s. k. "vokalbalansen", ett drag, som mer eller mindre kännetecknar alla nordligare svenska mål ned till Götaland och likaså alla östnorska dialekter och som består däri, att de "långstafviga" ordens ändelsevokaler försvagas eller förstummas, medan de "kortstafvigas" väl bevaras; endast i norra hälften af U. framträder dock skillnaden mera utpräglad tydligast i Grisslehamnstrakten), särskildt därigenom, att de kortstafviga "svaga fem." sluta på <i>-u</i>, t. ex. <i>stugu</i>, <i>kaku</i>, plur. <i>kakur</i> gentemot det långstafviga med <i>-ä</i> (l. <i>-ö</i>), t. ex. <i>byttä</i>, best. form <i>-a</i> (l. <i>-å</i>), plur. <i>-er</i>. Med vokalbalansen sammanhänger "tilljämningen" eller likdaningen af stammens vokal med ändelsens i de kortstafviga orden, t. ex. <i>biti</i>, bitit, <i>nykkil</i> l. <i>nykkyl</i>, <i>flugu</i> (äfven <i>bàkà</i> med två öppna a-ljud, i Roslagen) och "vokalsynkopen" i sammansättningar och ordfogningar, t. ex. <i>körktak</i> (af <i>kyrkiotak</i>), <i>lägg-täll</i>, lägga till, <i>tal-om</i>, tala om (mest i västra U.), i viss mån äfven bruket af <i>-ä</i> (eg. öppet <i>ä</i> eller <i>a</i>) i svagtoniga stafvelser, t. ex. <i>kastä</i>, <i>flikkä</i> (i norra och östra U.). Ljudföljden kort vok. + lång kons. är i urspr. "kortstafviga" ord mycket utbredd, t. ex. <i>bäkk</i>, beck, <i>droppa</i>, droppe, och äfven ofta <i>possa</i>, påse, <i>sonn</i>, son, <i>sälla</i>, sele o. d. Speciellt uppländska drag äro diftongen <i>ie</i> eller <i>je</i>, <i>jä</i> för <i>e</i> i t. ex. <i>bien</i>, <i>viet</i>, <i>jek</i>, ek, <i>jäll</i>, eld (icke i västligaste U.), sammanblandningen af <i>e</i> och <i>ä</i> i ord som <i>lefva</i> (af <i>liva</i>) och <i>väfva</i>, <i>skepp</i> (af <i>skip</i>) och <i>käpp</i> (i hela U.) och öfvergången af <i>a</i> till <i>ä</i> framför <i>u</i>, t. ex. <i>lädu</i>, lada. Vokalerna påverkas i all uppländska (minst i västra U.) i hög grad af följande <i>r</i> och tjockt l, t. ex. <i>värg</i>, varg, <i>bälk</i>, balk (<i>arm</i> och <i>ärm</i> låta lika), <i>börja</i> med grumligt <i>ö</i> eller med <i>å</i>: <i>bårja</i>, <i>värke</i>, virke, t. o.m. <i>fera</i> l. <i>fiera</i>, fira, <i>möra</i>, myra. I ordböjningen märkes stor skillnad mellan olika delar af U.; de "svaga maskulinerna" sluta oftare än i riksspråket på <i>-a</i>, t. ex. <i>bakka</i>, <i>släda</i> (minst i Attundaland); best. pluraler äro <i>hästa</i>, <i>hästaner</i>, <i>hästane</i> l. sällan <i>hästana</i>; typen <i>kallade</i> är öfverallt förkortad till <i>kalla</i>. Den uppländska accenten är bekant för sin starka betoning af ordslutet och särskildt af senare leden i sammansättningar, t. ex. <i>Vaksalagátan</i>, <i>sjömánn</i> (mest i norra och östra U.). 
Inom sig är U. ganska starkt splittradt i mindre dialektgrupper. En god indelning är den, som sammanför upplandsmålen i tre större grupper, hvilkas gränser i stort sedt följa de gamla uppländska folklandens. Tiundalands mål i norra U. har många drag, som påminna om Norrland: <i>k</i> och <i>g</i> förmjukas äfven i inljud, t. ex. <i>bäntjin</i>, bänken, <i>sänjin</i>, sängen, <i>skojin</i>, <i>myttji</i>, <i>äntja</i>; <i>r</i> och <i>l</i> äro stundom tonlösa framför <i>k</i>, <i>p</i>, <i>t</i>, t. ex. <i>sahlt</i>, <i>smählta</i>, <i>stährk</i>, stark; oftare blir dock <i>r</i> ersatt af <i>rs</i> i samma ställning, t. ex. <i>stärsk</i>, <i>törsp</i>, torp, <i>forst</i>, fort. I ett sammanhängande område i n. från Tierp i v. till Hållnäs och Forsmark i ö. äro nästan alla långa vokaler diftongerade, t. ex. <i>blaå</i>, blå, <i>väig</i>, väg, <i>möita</i>, möta, <i>söun</i>, son, <i>meur</i>, mur. Fjärdhundramålen i s. v. ha ett par mycket märkliga ålderdomligheter, som delvis återfinnas i östra Västmanland och södra Gästrikland: 1) typen <i>solen</i> med <i>-n</i> kvarstående (ej <i>sola</i> eller <i>sole</i>) och 2) bevarande af den gamla kortstafvigheten i t. ex. <i>löva</i>, lofva. Dessa mål äro kanske de "språkriktigaste" af upplandsmålen, undvika grumliga vokalljud i t. ex. <i>varg</i>, <i>folk</i>, <i>lofva</i> och stympa ej så ofta böjningsändelserna: det heter <i>hästane</i>, <i>flikkåne</i>, <i>föttren</i>, <i>husen</i>. Den märkligaste gruppen är kanske Attundalands dialekter i östra och sydöstra U., det egentliga roslagsmålet. Det utmärkes genom saknad af <i>h</i>, t. ex. i <i>äst</i>, häst, <i>alm</i>, halm, men också genom en märklig arkaism: "hårdt" <i>k</i>-ljud (delvis äfven "hårda" <i>g</i> och <i>sk-</i>) framför "lena" vokaler, t. ex. <i>källa</i> eller <i>kjälla</i>, <i>kjöpa</i>, <i>fiskja</i> (<i>gjädda</i>, <i>skjäppa</i>), en egenhet, som sträcker sig äfven västerut genom södra U. bort mot Enköping. I nominalböjningen är Attundamålet mer konservativt än kanske något annat skandinaviskt mål utom dalmålen: det har, åtminstone delvis, rikt varierande ändelser för de best. pluralformerna, t. ex. <i>ästa</i>, hästarna, <i>sängjäner</i> eller <i>sängjänder</i>, sängarna, <i>flikköner</i> eller <i>flikkönder</i>, flickorna, <i>prästener</i> eller <i>prästender</i>, <i>föttra</i>, <i>husa</i>, husen, och åtminstone i ett mindre område mellan Norrtälje och Grisslehamn bevarar det kasusböjningen i svaga substantiv, särskildt dem, som utmärka lefvande väsen, t. ex. nom. <i>pöjke</i>, best. form <i>pöjken</i>, ack. <i>pöjkä</i>, best. form <i>pöjkän</i>, nom. <i>stintä</i>, best. form <i>stinta</i>, ack. <i>stintö</i>, best. form. <i>stintå</i>, någon gång t. o. m. nom. <i>måger</i> ack. <i>måg</i>; genitivformer äro t. ex. <i>Lassäs</i>, Lasses, <i>Stinös</i>, Stinas, <i>Augustäs</i>, Augusts; äfven adjektiven kunna ha skilda former för nom. och ack. och för mask. och fem., och pronomina äro också ålderdomliga; (däremot saknas dativformer i nomina, och i verben ha sing. och plur. blifvit lika såsom i de flesta andra nordiska dialekter). 
Uppländskan har ett särskildt intresse på grund af den stora betydelse den haft som utgångspunkt för språkliga inflytanden på andra dialekter. Dessa sträcka sig långt utanför de egentliga sveamålens område. Uppländskans förbindelser synas särskildt ha egt rum sjöledes, och icke blott de norrländska kustmålen, utan äfven de svensktalande bygderna 
page_number=654, index= - Uppland (Upland)  - Upplands folkmål  - Litt.  - Historia 
ö. om hafvet visa nära språkligt sammanhang med upplandsmålen. Södertörn ansluter sig i vissa afseenden nära till Roslagen, och äfven längre söderut, ända ned på Smålandskusten och på Öland, finnas åtskilliga spår af språkinflytande från den uppsvenska kusten, om än dessa spår här synas mindre starka än norrut. 
Uppländskans historia är jämförelsevis väl känd. Upplandsdialekt framträder redan i den gamla Upplandslagen (handskrift från omkr. 1350) - med t. ex. <i>ä</i> för <i>a</i> i ändelser: <i>kastä</i>, <i>kyrkiä</i> o. d. - och i våra äldsta svenska tryckalster, t. ex. Gersons "Aff dyäffwlsins frästilse" 1495, som blef öfversatt till svenska af en lärare vid Uppsala akademi. Under de följande århundradena visa sig i stor utsträckning uppländska drag i litteraturspråket, och uppländskan är otvifvelaktigt en af de dialekter, som allra mest satt sin prägel på vårt skriftspråk. Såsom nyligen uppvisats (se särskildt N. Lindqvist, "Studier i reformationstidens bibelsvenska", 1918), var det målen i östra Västmanland och i västra U., dessa i stort utgörande en enda dialekt, som främst bilda grundvalen för språket i vår litteraturs första språkliga storverk, öfversättningen af nya testamentet 1526, och därmed i andra hand för språket i Gustaf Vasas bibel 1541; och bibelns språk har i väsentlig mån varit normgifvande för senare tiders svenska skriftspråk ända till våra dagar. 
Litt.: Schagerström, "Upplysningar om Vätömålet i Roslagen" och "Ordlista öfver Vätömålet" (1882), Grip, "Skuttungemålets ljudlära" (från Tiundaland, 1901), Tiselius, "Ljud- och formlära för Fasternamålet i Roslagen" (1902-03), alla i "Svenska landsmålen", Kruuse, "De lefvande folkmålen", och Hesselman, "Uppländskan som skriftspråk" (båda i "Uppland", utg. af Humanist. Vet. samf., d. II, 1908), Hesselman, "Sveamålen" (1905), och H. Geijer, "Svenska dialekter" (i I. Flodströms "Sverges folk", 1918). Se vidare Noreen, "Vårt språk", I, sid. 170 och 317 ff. (med "Tillägg" på resp. ställen). B. H. 
<i>Historia.</i> Med stöd af arkeologiska och geologiska forskningar anses U:s första bebyggande ha egt rum västerifrån öfver Närke och Västmanland för minst 5000 år sedan. En vid Åloppe, s. v. om Uppsala, 1902 funnen boplats tillhör den yngre stenåldern, och en mängd fornfynd från samma och äldre tid ha gjorts framför allt i mellersta delen af västra U., som därför anses vara landskapets äldsta och tätast befolkade stenåldersbygd. Äfven Åsunda, Trögds och Ärlinghundra till Mälaren gränsande härad höra till de tidigare bebyggda delarna liksom Roslagen, ö. och s. ö. om Uppsalaslätten, hvarest öfverallt rikliga fynd af skafthålsyxor och andra stenredskap, hufvudsakligen af uppländska stenarter, men också af flinta hittats. Den totala bristen på i sydligare landskap funna stenålderssmycken häntyder på relativ fattigdom hos det dåtida U:s befolkning liksom också bristen på spår af boskapsskötsel och sädesodling. Andra enstaka stenåldersfynd häntyda på förbindelse mellan U. samt Åland och Finland redan på denna tid. Från bronsåldern ha hittats dels stenföremål - mejslar af flinta och skafthålsyxor -, dels föremål af brons, yxor, spjutspetsar och svärd samt smycken, t. o. m. af guld (i Järfälla socken, "Kung Björns" hög vid Håga, och i Torstuna socken), vittnande om stigande välstånd under dess senare tid, hvilket äfven betygas af de funna föremålens utveckling både i praktiskt och estetiskt hänseende. Bronsfynden äro dels af uppländskt, dels af sydskandinaviskt, dels t. o. m. af sydeuropeiskt ursprung och utgöra omkr. 120 med nästan dubbelt så många föremål från väsentligen samma delar af U. som stenåldersfynden. Äfven hällristningar (i Litslena, Boglösa, Ramsta och Angarns socknar) förekomma från denna period. Fynden från den äldre järnåldern (från 500 f. Kr.) äro få, men formfulländade (halsringar af brons, järnsvärd, bronsvaser etc.). Från omkr. 500 e. Kr. härstamma de äldsta profven på säd i U. (korn af hvete och korn i Gamla Uppsala). Den stora folkvandringen har lämnat spår i ett graffynd i Tibble i Litslena socken från midten af 300-talet. De stora guldfynd, som gjorts i Gottröra, Hjälsta och Börstils socknar, föremål af glas, efterbildningarna af romerska medaljer och brakteater, som hittats rikligt i U. liksom i det öfriga Skandinavien, betyga folkets välmåga och lifliga förbindelse både åt s. ö., med Konstantinopel, och åt s. v., med Belgien och Frankrike. Bland senare fynd från den yngre järnåldern äro de, som hittats i båtgrafvarna vid Ultuna, vid Tuna i Alsike socken och framför allt vid Vendels kyrka från 600-700-talen, märkliga för sin gedigna prakt och sin germanska ornamentik. U:s och hela Nordens viktigaste fyndplats från denna tid är Birka (se d. o.). Under vikingatiden bli U:s inbyggare bekanta för grekerna, hvilkas författare tala om folket <i>rôs</i>, liksom arabernas om <i>rūs</i> och de rundt Finska viken boende stammarna <i>ruotsi</i>, hvilket man har härledt ur "rods"-karlar eller inbyggare i <i>Rodin</i> (Roslagen). Ett stort graffält v. om Smolensk samt andra s. om Ladoga innehålla 800- och 900-tals fynd lika dem i U. Oerhörda mängder af mynt, angelsaxiska, tyska och arabiska, samt hela och sönderslagna silfversmycken från denna tid ha hittats flerstädes i den uppländska jorden, såsom vid Vänngarn, Karlberg, Djursholm, Inedal (i Stockholm), i Estuna, Bälinge och Frötuna socknar, på Adelsö, Björkö o. s. v. Hufvudsakligen från 1000-talet stamma runstenarna, på hvilka U. är rikare än något annat svenskt landskap, särskildt i häradena utmed segelleden mellan Stockholm och Uppsala, Ärlinghundra, Seminghundra och Vallentuna, eller trakten s. v. om en linje från Uppsala till Stockholm, som är nästan ett enda sammanhängande runstensområde. 950 uppländska runstenar ha granskats och upptecknats, af hvilka två, Möjebro- och Krogstastenarna, ristats med de äldre runorna, en, från Birka, med den svenska och de öfriga med den danska l. vanliga runradens tecken. Antalet har urspr. varit vida större, men flera stenar ha förstörts genom vanvård, och andra ha användts exempelvis vid kyrkobyggen i Sigtuna, flera medeltida landskyrkor i U. och framför allt i Uppsala domkyrka. Märkliga äro Yttergårdsstenen (Orkesta socken), Väsbystenen (Ösby socken) m fl., hvilka syfta på deltagare i Knut den stores tåg till England. Många ha ristats af den uppländske runmästaren Asmund Kareson (omkr. 1025), den förste, som gett runstenarna en konstnärligt ornamentell utstyrsel. Vid 
page_number=655, index= - Uppland (Upland)  - Historia  - Litt. 
den rent historiska tidens början var U. indeladt i tre folkland: Fjärdhundraland, den västligaste delen, Tiundaland, det af Ynglingaättens konungar styrda slättlandet i midten, hvilket vid hednatidens slut var U:s hufvudland med Fyrisvallarna, platsen för den i forntiden vida berömda striden, Mora äng, där konungarna valdes, samt städerna Uppsala och Sigtuna, och Attundaland, ö. därom, som måhända också omfattade kusten vid Östersjön, norra Roden, mellan Stockholm och Gästrikland. Namnet U. förekommer tidigast i stadfästelsebrefvet på Upplandslagen 1296 och betyder antagl. "inlandet" i motsats till "kustlandet", och samtidigt förenades hela nuv. U. till en enda lagsaga. Den föregående tidens konungar af Ynglingaätten, kända genom Snorre Sturlasson, torde från omkr. 400 e. Kr. tillhöra historien. Vid Ansgars ankomst till Birka (omkr. 830) fanns konung Björn och hans höfvitsman, den sedan kristnade Hergeir, och omkr. 853 konung Olof, vid 1100-talets midt härskade Erik den helige, hvars reliker och fana sedermera förvarades i Uppsala domkyrka, och Uppsalakonungarna af hans ätt ledde kristningen och koloniseringen af Finland. Ehuru U. redan då förlorat sin dominerande ställning bland Sveriges landskap, häfdas minnet däraf genom landslagens föreskrift (1347) om konungavalet på Mora äng, genom ärkebiskopssätets förläggning till Uppsala (1164) samt genom rika och mäktiga U:s-lagmän, bland dem Birger Persson till Finsta och Karl Ulfsson till Tofta, som främst bland alla åstadkom Albrekts af Mecklenburg konungaval 1364 och konung Magnus' nederlag vid Gata (3 mars 1365), v. om Enköping. U. var sedan skådeplats för strider mellan konung Håkans och konung Albrekts anhängare, tills, vid Edsviken, 15 april 1371 ett stillestånd slöts. Under dessa och följande strider hade kyrkan och frälsemännen slagit under sig en mängd kronogods i U., hvilka genom räfsteting febr. och aug.-sept. 1409 (i Enköping och Uppsala) återbördades, hvarigenom mer än 1,200 fastigheter reducerades i U. Landskapets allmoge deltog i Engelbrekts resning och understödde Karl Knutsson i striden mot kyrkan och de världslige herremännen, men U:s herremän stodo i allmänhet på unionskonungarnas sida och lyckades småningom draga med sig allmogen med undantag af Roslagens invånare, hvilka i slaget på Brunkeberg (10 okt. 1471) på Sten Sture d. ä:s sida bekämpade sina under Kristian I:s baner stridande landsmän. Den förre vann dock snart både allmoge och herremän i U. för sig, och trots hans nederlag mot danskarna vid Rotebro (28 sept. 1497) samt den följande tidens villervalla, slöt sig U:s allmoge vid Eriksmässan i Uppsala 18 maj 1512 till Sten Sture d. y. Under dennes strid med ärkebiskop Gustaf Trolle var U. skådeplats för Almarestäkets belägring (1516), Stures seger öfver danskarna vid Vädla by, på Ladugårdslandet vid Stockholm (aug. 1517), samt för U:s-böndernas stora nederlag mot Kristian II i långfredagsslaget vid Uppsala (6 april 1520). Under Gustaf Vasas befrielsekrig blef den uppländska allmogen först kufvad i Torstuna och Simtuna härad, men slog vid Enköping Trolle och intog genom öfverrumpling ärkebiskopsgården i Uppsala från fogden Bengt Bjugg. Efter nederlaget mot Staffan Henriksson vid Rotebro (1521) samt Stockholms belägring (1521-23) var U. länge förskonadt från krigisk hemsökelse, ehuru inre oroligheter i landskapet tvungo Gustaf Vasa att med väpnad makt ingripa 1526 och återställa lugn. Reformationen och den kyrkliga reduktionen genomfördes där med stor skärpa till fromma för enskilda frälsemän och kronan, som vid 1500-talets slut där egde bl. a. Stockholms och Uppsala slott, Tafvesunds, Svartsjö, Vänngarns, Örby, Hallkveds, Österby, Ekolsunds och Stäkets gårdar. U:s frälsemän, präster samt de flesta härad och skeppslag underskrefvo Uppsala mötes beslut, och U:s allmoge arrangerade till trons och landets försvar det s. k. korftåget (se d. o.) 1598. Under 1600-talet utvecklades landet genom universitetets tilltagande blomst-ring, genom byggnadslusten hos adeln, som skapade en mängd storslagna slott och herresäten (Vik, Skokloster, Sjöö, Hesselby, Kaggeholm, Ekolsund, Vänngarn m. fl.) till fromma äfven för jordbrukets utveckling, samt framför allt genom järntillverkningens rationellare bedrifvande, särskildt i norra U. genom bröderna De Besche, Louis De Geer och Henrik Lemmens. Österby, Löfsta, Gimo, Forsmark, Åkerby, Söderby, Älfkarleby m. fl. ställen blefvo mönsterbruk för svensk järntillverkning. Särskildt De Geers förmedling förmådde ett stort antal vallonska smeder att bosätta sig i U. 1618-33 inflyttade 130 sådana med sina familjer; och antalet där befintliga släkter med vallonska namn är mycket stort (se vidare Valloner). Den fredliga utvecklingen hämmades genom Stora nordiska kriget (1700-21) med dess hårda pålagor, genom de dåliga åren 1707-09 med däraf förorsakade hungersnöd och farsoter samt genom ryssarnas härjningar i kusttrakterna 1719, hvarunder Hargs, Ortala, Forsmarks, Löfsta, Åkerby och Härnäs bruk, städerna Östhammar, Öregrund och Norrtälje samt mer än 500 hemman helt eller delvis förstördes, men frihetstidens industriella utveckling bragte snart det för en dylik särskildt gynnsamma U. åter till välstånd. 19 mars 1809 visade sig Kulnev med 500 kosacker och tre husarskvadroner utanför Grisslehamn, öfvernattade där, men återvände följande dag till Åland. U. har alltsedan varit fredadt för yttre fiender. - Om U:s folkdräkter se Folkdräkt, sp. 747 och pl. II. Landskapets vapen (se fig.) utgöres af ett gyllene riksäpple i rödt fält. 
Bland framstående svenska män och kvinnor, födda i U., märkas Birger Persson till Finsta, hans dotter den heliga Birgitta, drotsen Krister Nilsson Vasa, Ericus Olai, ärkebiskop Jöns Bengtsson, Gustaf Vasa, Johan Banér, P. Brahe d. ä., Axel Oxenstierna, G. Horn, J. Bureus, P. Brahe d. y., N. Brahe, K. G. Wrangel, B. Oxenstierna, J. Gyllenborg, O. Celsius d. ä., E. Benzelius d. y., O. Rudbeck d. y., M. Brahe, S. Rinman, A. Celsius, O. Celsius d. y., A. Sparrman, N. v. Rosenstein, O. af Acrel, I. Hwasser, K. G. af Ugglas, L. J. Hierta, A. F. Regnell och E. G. Boström. Bland uppländska skalder och konstnärer må nämnas A. M. Lenngren, K. J. L. Almquist, O. Arenius och P. Hilleström. 
Litt.: L. Salvius, "Beskrifning öfver Sveriget. 
page_number=656, index= - Uppland (Upland)  - Litt.  - Uppland, hertigar af. Se Gustaf, svenska prinsar 3, och Sigvard  - Upplandning l. Till-landning, geol.  - Upplands artilleriregemente, sedan dec. 1904 namn på Andra Svea artilleriregemente (se d. o., äfven i Suppl.)  - Upplands infanteriregemente  - Upplandslagen. Se Landskapslagar  - Upplands landthäst. Se Landthäst  - Upplands regemente. Se Upplands infanteriregemente  - Upplandsrim, metr. Se Rim, sp. 413  - Upplappning (Lappning), boktr.  - Upplefvelseförsäkring. Se Lifförsäkring, sp. 429  - Upplofning, sjöv. Se Anlofning  - Upplopp, straffr. 
Första tomen om U.” (1741), G. Wallenberg,  ”Flora upsaliensis” (1820), J. A. Schagerström,  ”Conspectus vegetationis Uplandicæ” (1845), V.  Tham, ”Beskrifning öfver Stockholms och Upsala  län” (1850), K. F. Thedenius, ”Flora öfver U:s  och Södermanlands fanerogamer och bräkenartade  växter” (1871), K. A. Klingspor o. B. Schlegel,  ”U:s herregårdar” (1881), L. Bygdén, ”Förteckning  å tryckta och otryckta källor till landskapet  U:s ...beskrifning” (1892) samt ”U., skildring af  land och folk”, utg. af Hum. vet. samf. i  Uppsala genom A. Erdmann, K. Hildebrand och E.  Apelqvist (2 bd, 1905-08), G. Ekholm,  ”Studier i Upplands bebyggelsehistoria, I.  Stenåldern” (1915), ”Upplands bronsålder” (1911; i  ”Uppl. fornf:s tidskr.”, XXVII) och (i förening  med O. v. Friesen) ”Upplands hällristningar”  (1915; ibidem, XXX). För tillvaratagandet af  landskapets historiska minnen arbetar Uplands  fornminnesförening, som sedan 1871 utger en  värdefull tidskrift (hittills 8 bd).        E. A-t. 
Uppland, hertigar af.   Se Gustaf, svenska  prinsar 3, och Sigvard. 
Upplandning l. Till-landning, geol.,  ökning af fasta landet såväl genom af hafsvågorna  vid låga stränder hopförda och uppkastade stenar,  grus och sand som genom af slamförande floder  småningom hopade fasta beståndsdelar på en  jämförelsevis långgrund hafs- eller sjöbotten i  flodmynningens närhet.       E. E. 
Upplands artilleriregemente, sedan dec. 1904  namn på Andra Svea artilleriregemente  (se d. o., äfven i Suppl.). 
Upplands infanteriregemente (n:r 8, före 8 dec.  1904 Upplands regemente) var roteradt  inom Stockholms och Uppsala län med en styrka  af 1,200 nummer i 8 kompanier. Regementet  erhåller numera sitt värnpliktiga manskap från  Uppsala län. Dess mötesplats var Polacksbacken  strax s. om Uppsala, v. om Fyrisån.  Den är fortfarande regementets exercisplats, och  där reser sig nu regementets kasern (uppf. 1912; 
Upplands infanteriregementes kasern. 
se fig.). En af värdshusegaren Eklund till officerskåren  skänkt byggnad, Eklundshof, användes  af denna till mäss (till 1912, då mässen inrymdes i  kasernerna), men var delvis som utvärdshus  tillgänglig för allmänheten. - På exercisplatsen restes  1862 en minnessten med namnen på de drabbningar,  i hvilka regementet kämpat. Se O. V.  Bergström, ”Bidrag till k. Uplands regementes  historia” (1882). 
Upplandslagen.   Se Landskapslagar.  
Upplands landthäst.   Se Landthäst.  
Upplands regemente.   Se Upplands infanteriregemente. 
Upplandsrim, metr. Se Rim, sp. 413.  
Upplappning (Lappning), boktr., den af  tryckaren (se d. o.) före tryckningens början  verkställda upphjälpningen af tryckets jämna utseende  öfver hela tryckformen, så att texttrycket blir  jämnfärgadt och å illustrationstryck de mörkare  och ljusare tonvärdena komma till sin rätt. Af  den inlagda formen tages ett måttligt starkt  aftryck; de ställen på detta, som komma ut för  svagt, måste främst upphjälpas. På dem klistras  lappar, som med motsvarande form konturritas och  skäras ut ur ett eller flera afdrag på silkespapper  eller tunt bref papper. På det sättet erhålla sedan  dessa ställen genom förmedling af lappningsarket  ett hårdare tryck och träda fram tydligare. De  ställen däremot, som på prof af trycket komma ut för  skarpt, utskäras ur detta, för att de vid trycket  må hållas lättare. När det gäller finare arbeten,  måste titel- och rubrikrader samt med fetstil satta  ord i texten underläggas, fina streck å större  bokstäfver och ornament utskäras. I cylinderpressen  omger lappningsarket däckeln å tryckcylindern och  betäckes af ett ark eller af tryckduk; i  digel-pressen anbringas det på däckeln före dess  nedfällning. Vid tryckning af illustrationer blir  lappningen ett inveckladt arbete, som kan kräfva många  prof af drag och upphjälpningar. - En alldeles ny  uppfinning, som numera i stor utsträckning  används för lappning af illustrationer, är  upplappningens verkställande på kemisk väg. Den  verkställes i detta fall efter åtdragning af klichéytan  på tillhandahållna pappersark, genom att arken  efteråt genomgå etsning i härför afsedda kemiska  bad. Bildytan kvarstår efter torkning i  kritrelief. Patenträtten innehas af firman Lanckes &  Schwärzler. 
Upplefvelseförsäkring.   Se Lifförsäkring,  sp: 429. 
Upplofning, sjöv. Se Anlofning.  
Upplopp, straffr., föreligger enligt Straffl. (kap.  10 § 13), då en folkmängd samlar sig tillhopa och  stör lugnet eller allmänna ordningen, utan att dock  ådagalägga sådant uppsåt, som är utmärkande för  uppror (se d. o.), samt därjämte ej skingrar sig  på offentlig myndighets befallning, utan visar  trotsighet däremot. Straffet är för anstiftare och  anförare straffarbete (i högst ett år), för andra  deltagare böter. För att kunna anses som deltagare  i ett upplopp erfordras emellertid, att man eger  kännedom om samtliga förut nämnda omständigheter,  sålunda äfven därom, att trots ådagalagts mot  myndighets befallning att skingras. Öfvergå  deltagarna i ett upplopp till våld å person eller  egendom, inträder samma straff, som är stadgadt för  uppror under motsvarande förhållanden, d. v. s.  ett väsentligt skärpt straffarbetsstraff inträder då  såväl i fråga om anstiftare och anförare som i fråga  om öfriga deltagare; dock kan numera straffet för  de sistnämnde nedsättas till fängelse, om  omständigheterna äro synnerligen förmildrande. Så kan  endast undantagsvis anses vara förhållandet, därest 
page_number=657, index= - Upplopp, straffr.  - Upplopp, sportv.  - Upplysningen. 1. Teol.  - Upplysningen. 2. Hist. och filos. Se Upplysningstidehvarfvet  - Upplysningsbyrå. Se Soliditetsupplysningsbyrå  - Upplysningsfilosofi. Se Popularfilosofien och Upplysningstidehvarfvet  - Upplysningstidehvarfvet 
1201 
Upplopp-Upplysningstidehvarfvet 
1202 
deltagaren i upploppet själf varit med om att öfva våldet i fråga. - Först då ett upplopp antagit sistnämnda allvarliga karaktär, får militärmakt anlitas för dess stillande. N- s~S-Upplopp, sportv., slutet af täflingen vid kapplöpning och traftäfling (se dessa ord). Upploppet eger rum på täflingsbanans sista del, och denna, som kallas upp loppslinje, bör 
rike, där motsatsen mellan den rika intellektuella odlingen och de bristfälliga kyrko- och samhällsförhållandena framkallat en lidelsefull längtan efter reformer. Också var det först därigenom, att den då inom hela den bildade världen tongifvande franska litteraturen gjorde sig till organ för den nya upplysningen, som denna erhöll en sådan universell karaktär, att den blef bestämmande för ett 
12 
'',{ JTribun 
^[Restaurang] | Våg l! \^ l :a' Plats ,.l,J «.\«*^. 
S a d e l p l a t s 
nlr 
"\ 
K^^4  FSft^x r - 
Hinder: 
1   Knick 
2  Eng. språng 3, 6, 7, 8, 10, 
12 Jordvall 
J2S3xU,  o/,. %.-/ 0114 
100                             O 100                          200 f 
gersro kapplöpningsbana för hinderlöpning. 
från sista svängen fram till målet (se d. o.) vara rak samt vid hinderlöpningar utan hinder på en distans af 300-400 meter (se fig.). B. O-m. 
Upplysningen. 1. Teol., enligt den lutherska dogmatikens lära om nådens ordning (se d. o.) det andra i ordningen af den Helige andes nådeverk. I den ortodoxa dogmatiken plägade man härvid särskilja två moment: upplysningen genom lagen (illuminatio legalis], hvarigenom människan upplyses om sin syndaskuld, och upplysningen genom evangelium (illuminatio evangelica), hvarigenom människan upplyses om Guds nåd i Jesus Kristus. - 2. Hist. och filos. Se Upplysningstidehvarfvet. 
Upplysningsbyrå. Se Soliditetsupplys-ningsbyrå. 
Upplysningsfilosofi. Se Popularfiloso-fien och Upplysningstidehvarfvet. 
Upplysningstidehvarfvet benämnes den senare häften af 1700-talet på grund af en då rådande filosofisk riktning: den s. k. upplysningen 1. upplysningsfilosofien. Denna, som genom det sunda förståndet (fr. sens commun] sökte utrota fördomar, vidskepelser samt sociala och politiska missförhållanden, ledde sitt upphof från England, där friare åsikter gjort sig gällande till följd af reformationen och den fria författningens seger 1688. Närmast var upplysningen ett aflägg af det engelska fritän-keriet 1. deismen (se Engelska litteraturen, sp. 560), och dess filosofiska grundåskådning bestämdes h. o. h. af Locke (se d. o.). Men sin egentliga utveckling fick den, sedan de engelska idéerna vid 1700-talets midt spridt sig till Frank- 
helt tidehvarf. öfversättningen till fransk mark medförde å andra sidan, att denna upplysning antog en öfvervägande negativ-revolutionär och abstrakt karaktär. Det förra var en följd af de ofvannämnda skarpa motsatserna inom det franska lifvet, som väckte hat till allt bestående, det senare af den redan förut inom den franska litteraturen rådande pseudoklassiciteten med dess abstrakta förståndsmässighet (se Pseudoklassisk) och af den brist på sinne för den historiska och nationella utvecklingen och den konkreta verkligheten, som de osunda samhällsförhållandena verkat. Det ena som det andra föranledde ett borneradt förakt för allt, som ej föll inom det sinnliga förståndets sfär, och för de "oupplysta" tidsåldrar, som lågo emellan den antika bildningens undergång och den nya upplysningens genesis, samt slutligen att upp-lysningstidehvarfvets insats i den mänskliga utvecklingen blef af hufvudsakligen nedrifvande art. Yid sina försök att åstadkomma något positivt nytt i st. f. det utdömda gamla kom det i allmänhet blott till ett schablonmässigt generaliserande, som, emedan det saknade grund i verkligheten, blef föga fruktbringande. För öfrigt bestämdes upplysnings-tidehvarfvets åskådning af flera i åtskilligt från hvarandra afvikande riktningar. Voltaire, tidehvarfvets mest representativa personlighet, bekämpade i synnerhet fördomar, vidskepelse, religiös ofördragsamhet, tanketvång och barbariska samhällsinstitutioner, men på samma gång all positiv religion, i hvars ställe han dock ville sätta en deistisk uppfattning. Encyklopedisterna utvecklade ur lockeanismen en fullständigt materialistisk-ateis- 
page_number=658, index= - Upplysningstidehvarfvet  - Upplysta despotismen. Se Upplysningstidehvarfvet  - Upplåtelse, jur.  - Uppläggning och dekorering, kokk.  - Upplänga, skpsb. Se Spant  - Upplösande äktenskapshinder, jur. 
1203 
Upplysta despotismen-Upplösande äktenskapshinder 
1204 
tisk världsåskådning. Fysiokraterna angrepo de rådande nationalekonomiska grundsatserna. Montes-quieu, den mest positive af "upplysningens" män, ville ersätta despotismen med en konstitutionell författning enligt engelskt mönster. Rousseau, deist liksom Voltaire, skilde sig såtillvida från de öfrige upplysningsmännen, att han häfdade känslans och det naturligas rätt emot förståndstyranniet och den konventionella förkonstlingen, men dref i stället abstraktionen till dess höjd i sina samhällsteorier om folkviljans allenavälde och en absolut jämlikhet. Den tyska upplysningen (die aufklärung) öfverens-stämde med honom i det förra hänseendet. I Sverige voro upplysningens förnämsta representanter Kellgren, Leopold, N. v. Rosenstein (i Vol-taires anda) och Thorild (i Rousseaus). - Under det Montesquieu och Rousseau sålunda uppställde kraf vet på politisk själfstyrelse, ansågo Voltaire, encyklopedisterna och fysiokraterna, att "upplysningens" idéer bäst kunde realiseras genom enväldet, utöfvadt af "upplysta" regenter ("filosofer på tronen"), och åtskilliga af tidehvarfvets furstar och statsmän lånade sig också därtill. Därigenom uppkom den upplysta despotismen, efter hvilken upplysningstidehvarfvet äfven plägat uppkallas (den upplysta despotismens ti-d e h v a r f) och såsom hvars förnämsta representanter märkas kejsar Josef II i Österrike, Fredrik II i Preussen, Katarina II i Ryssland, Gustaf III i Sverige och ministrarna Pombal i Portugal, Turgot i Frankrike, Äran da i Spanien och Struensee i Danmark. Den upplysta despotismen åvägabragte flera nyttiga reformer och bidrog därigenom utan tvifvel till, att åtskilliga länder förskonades från sådana våldsamma omstörtningar som den franska revolutionen, men den delade upplysningens allmänna generaliseringsbegär och ohistoriska uppfattning, hvarför många af dess reformer också uppväckte ett berättigadt missnöje hos folken, och i längden kunde dessa ej tillfredsställas af ett reformarbete, från hvars program politisk själfstyrelse var utesluten ("Allt för folket, intet genom folket" var de upplyste despoternas valspråk). Därtill kom, att i Frankrike, där behof vet af reformer var störst, arbetet på dessa sent börjades och snart afbröts. Till följd däraf fingo i detta land mot slutet af tidehvarfvet de riktningar inom upplysningen, som fordrade politisk frihet, öfver-handen öfver den upplysta despotismen, och resultatet däraf blef den franska revolutionen, som därför med skäl plägat anses som den slutliga frukten af upplysningstidehvarfvets utveckling. "Upplysningens" stora berättigade innebörd: krafvet på de föråldrade samhällsinstitutionernas af skaffande, blef därigenom i Frankrike fullständigt realiseradt, och därmed gafs impulsen till ett liknande verk i det öfriga Europa. Men på samma gång bragtes dess skefheter därigenom i dagen. Den materialistisk-ateistiska världsåskådningen ledde till djurisk för-vildning. När teorierna om folkviljans allmakt och en absolut jämlikhet skulle praktiskt tillämpas, blef följden anarki eller blodigt skräckvälde, och öfver-förd till verkligheten, blef den ur missaktningen för det nationella uppväxta kosmopolitismen det Napoleonska världs- och våldsherradömet. Genom dessa erfarenheter uppstod i början af 1800-talet öfver hela Europa en stark reaktion (se d. o. och 
Nyromantik) mot upplysningstidehvarfvets hela åskådning - en reaktion, som i mycket ledde till en rikare och sundare utveckling, men också å sin sida gjorde sig skyldig till öfverdrifter. Det är och blir dock upplysningstidehvarfvets oförgängliga förtjänst att ha bortskaffat en massa fördomar, vidskepelser och band, som förut nedtyngde människoanden. S. B. 
Upplysta despotismen. Se Upplysningstidehvarfvet. 
Upplåtelse, jur., viljeförklaring, hvarigenom innehafvaren af en mora omfattande rättighet inom dennas ram stiftar en särskild rättighet för annan person, t. ex. en fastighetsegare utarrenderar fastigheten på vissa år eller medger inteckning i densamma ("upplåter" nyttjanderätt resp. panträtt), en uppfinnare tillåter ett bolag att under viss tid begagna hans patenterade uppfinning ("upplåter" en begränsad rätt att utöfva patentet). För statens räkning upplåtas sålunda jämlikt gifna regler nyttjanderätt till kronojord, kronans jordegarandel i grufva, kronan tillhöriga vattenfall m. m. Ordet upplåtelse (och likaså upplåta) begagnas någon gång, t. o. m. i lag, äfven om sådan fullständig af händelse af en rättighet, som noggrannare uttryckt betecknas som öfver-låtelse (se d. o.). Jfr Singularsucces-sion.^ C.G.Bj. 
Uppläggning och dekorering, kokk., är i den finare matlagningen ett särdeles viktigt moment. "På kokkonsten", säger Hagdahl (se d. o.), "har man två fordringar, den ena att behaga ögat, den andra att behaga gommen. I verkligheten äro de dock en och densamma, ty gommen behagas genom ögat och ögats rekommendation till gommen är en omständighet, som ingen kock i världen ostraffad vågar missakta". Den af kokkonsten använda dekoreringen bör vara gjord för att ätas eller åtminstone att väcka aptit. De stora, kalla rätterna uppläggas på socklar af risgryn, potatismos o. s. v.; dessa socklar böra smakfullt siras med figurer af växlande art. Varma rätter kunna serveras på konstnärligt arbetade fyrfat (chauffeuses 1. réchauds). Dekoreringen har lagar, som ytterst bottna i känslan för det sköna och för hvarje tillagning passande. Timbalen (se d. o.) t. ex. fordrar sin dekorering, tårtan sin, den helstekta skinkan sin: hummersaladen kräfver en annan utsmyckning (med grönt o. s. v.) än risblanc-mangén o. s. v. Fisken upplägges ej på samma sätt som köttet o. s. v. Dekoreringen i sin mest omfattande betydelse har sin plats vid de kalla rätterna. Vid de varma kommer den lättare på af vägar som t. ex. den otrefliga seden att upplägga den tvetydiga läckerheten stekt fasan i en atrapp (eller ett skinn) af en preparerad fasan, hvilken kan vara dammig och full af hundratals millioner bakterier. Vid dekoreringen har kokkonsten ett godt hjälpmedel i den s. k. hateletten, en mer eller mindre konstnärligt förfärdigad nål, att kröna rätten; på hateletten kunna fina läckerheter, såsom tuppkammar och hela tryfflar m. m. uppsättas. Äfven för hvardagsmat bör uppläggningen vara treflig och tilltalande. Automatportioner göra ingen glad. 
Upplänga, skpsb. Se S p a n t. 
Upplösande  äktenskapshinder,  jur., sådant af 
page_number=659, index= - Upplösande äktenskapshinder, jur.  - Upplösning. 1. (Af fästning) Jur. Se Trolofning  - Upplösning. 2. Kem.  - Upplösning. 3. Mat.  - Upplösning. 4. Mus., fortskridningen af en dissonans (se d. o.)  - Upplösning. 5. Statsr.  - Uppmaning till brott, straffr.  - Uppmarsch, krigsv.  - Upp med roret! Se Ned med roret!  - Uppmjukande medel, med. Se Emollientia  - Uppmjukningscystor, patol. Se Cysta  - Uppmärksamhet, psyk. och pedag. 
1205 
Upplösning-Uppmärksamhet 
1206 
lagen uppställdt hinder mot ingående af äktenskap, som verkar äfven för det fall, att äktenskapet kommit till stånd, d. v. s. om vigsel egt rum oaktadt ett hinder af ifrågavarande slag består, skall äktenskapet af domstol upphäfvas eller, såsom vår lag uttrycker sig, skall till återgång dömas. Motsatsen är icko upplösande äktenskaps-hinder, hvilka ej ha något inflytande på äktenskapets lagliga bestånd, därest de först efter vigseln bringas på tal. Upplösande äktenskapshinder äro i svensk rätt numera (jämlikt Lag om äktenskaps ingående och upplösning 12 nov. 1915, hvars bestämmelser fr. o. m. 1921 ingå i vår nya Gifter-målsbalk) blott följande fyra: rätt upp- och nedstigande skyldskap (fader -. dotter, moder - son, se Skyldskap), skyldskapen mellan syskon (äfven half syskon, men ej sammanbragta barn, se d. o.), rätt upp- och nedstigande svågerlag (svärfader - sonhustru, styfmoder - styfson o. s. v., se Svågerlag), samt bestående äktenskap med annan. Sistnämnda hinder verkar dock ej upplösande, om det förut bestående äktenskapet redan upphört, då talan om det senare äktenskapets upphäfvande väckes; i sådant fall vinner detta senare äktenskap fullt laglig giltighet. Förutvarande svensk rätt, som alltjämt gäller i Finland, tillerkände upplösande verkan jämväl åt släktskap mellan ett syskon och det andras afkomling (farbroder - brorsdotter, moster - systerson o. s. v., vidare åt felande äktenskapsålder, fallandesot och gemensamt begånget horsbrott i ena partens föregående äktenskap. Med nuvarande svenska rätt öfverensstämmer i f örevar ande ämne det förslag till Lov om segteskab, som 1919 förelades Danmarks riksdag (återgång kallas i detta lagförslag "omstedelse"). Keglerna om upplösande äktenskapshinder i den norska "Lov om indgaaelse og oplesning av egteskap" 31 maj 1918 öfverensstämma äfvenledes med nu gällande svenska, dock med den olikhet, att ifrågavarande hinder i Norge föranleda äktenskapets nullitet ("ugyldighet"). Jfr För b ju d n a led.                                 C. G. B.j. 
Upplösning. 1. (Af fästning) Jur. So T r o l o f n i n g. - 2. Kem. När ett ämne upptas af en vätska på så sätt, att en kemisk reaktion mellan ämnet och vätskan inträder, t. ex. då en metall eller ett karbonat löses i en syra, säger man, att ämnet upplöses. När åter ingen märkbar kemisk reaktion mellan ämnet och vätskan uppstår, säger man, att ämnet löses (se Lösning). Denna distinktion mellan "lösning" och "upplösning" är numera sällan iakttagen, så att båda uttrycken ofta användas utan åtskillnad. - 3. Mat. Ett tal eller ett algebraiskt uttryck säges upplösas i termer, när det skrifves i form af en summa, och upplösasifaktorer, när det skrifves i form af en produkt. Exempel på den första upplösningen är, om 6 skrifves under formen 2 + 4 eller 2ab under formen ab + ab; exempel på den senare är, om 6 skrifves under formen 2 . 3 eller a2 - b2 under formen (a + b) (a-b). - 4. Mus., fortskridningen af en dissonans (se d. o.). - 5. Statsr. Om upplösning af sammankomst eller förening genom offentlig myndighets åtgärd se Förenings- och församlingsfrihet. 2. (K.A.V-g.) 
Uppmaning till brott, straffr., kunde enligt 1864 
års Straff l. som regel bestraffas endast enligt reglerna för anstiftan till brott. Därför erfordrades bl. a., att man genom densamma uppsåtligen för-ledt annan till brottslig gärning samt att denna gärning kommit till straffbar verkställighet. Endast i fråga om uppmaning till vissa förräderibrott och till uppror var uppmaningen såsom sådan straffbelagd (i Straffl. kap. 8 §§ 3 och 8 samt kap. 10 § 11). Sedermera infördes emellertid i Straffl. kap. 10 § 14 straff äfven för andra uppmaningar till brott: 1887 för uppmaning till våld å person eller egendom, 1889 jämväl för uppmaning till annat brott, som i Straffl. är belagdt med straff, och slutligen 1906 för uppmaning till brottsliga gärningar öfver hufvud. I alla nu nämnda fall fordras dock, att uppmaningen egt en viss grad af offentlighet ("muntligen inför menighet eller folksamling eller i skrift, den han ock spridt eller utsprida låtit"), därvid emellertid i fråga om tryckt skrift Tryckfrihetsförordn:s ansvarighetsregler lända till efterrättelse. Straffet är böter eller fängelse, men om uppmaningen afsåg brott, hvarå strängare straff än fängelse enligt lag kan följa, eller omständigheterna eljest voro synnerligen försvårande, kan sedan 1906 straffet höjas till straffarbete i högst 4 år. I samband härmed borttogs det särskilda straffet för uppmaning till uppror i § 11. Om afsikten med uppmaningen varit att verkligen förleda till brott eller t. ex. allenast skrämma de makthafvande, är likgiltigt med hänsyn till dess straffbarhet. Det är tillräckligt, att den skett uppsåtligen och uttryckligen. Genom 1906 års lagändring uppställdes emellertid uttryckligen samma bestraffningsregler äfven för andra former af psykisk påverkan till brott, därest desamma innefatta ett "försök att förleda till brott", d. v. s. varit förbundna med åtminstone en afsikt att förmå annan att besluta sig för något brottsligt. - Genom lagändringen 1889 uppställdes i 10 : 14 äfven samma straff för försök att förleda till ohörsamhet mot lag och laga myndighet i sådana fall, då denna ohörsamhet icke innefattar straffbar gärning. Den 1906 införda straff-skärpningen kommer dock för dylika fall icke till användning. N. S-g. 
Uppmarsch, krigsv., kallas en truppstyrkas utveckling för ett visst ändamål. Man skiljer mellan strategisk uppmarsch, hvarmed förstås arméernas samling på krigsskådeplatsen vid krigets utbrott, och taktisk uppmarsch, som innefattar en större eller mindre truppstyrkas utveckling till strid. Såväl i det ena som i det andra fallet är det af stor vikt att i rätt tid verkställa uppmarschen, så att man icke blir förekommen af fienden. - Upp-marschering kallas den utveckling från kolonn till linjeformering, då täten bryter af åt ena sidan, hvarefter de följande afdelningarna undan för undan göra detsamma, i den mån de komma förbi framför gående afdelning. C. O. N. 
Upp med röret!   Se Ned med röret! 
Uppmjukande medel, med.  Se E m o 11 i e n t i a. 
Uppmjukningscystor, patol.  Se C y s t a. 
Uppmärksamhet, psyk. och pedag., är medvetandets inriktande på ett visst föremål. Endast därigenom kan föremålet bli medvetet uppfattadt. Vårt medvetande är nämligen begränsadt, så att vi medvetet kunna uppfatta något, endast om hela 
page_number=660, index= - Uppmärksamhet, psyk. och pedag. 
1207 
Uppmärksamhet 
1208 
massan af öfriga förnimmelser trängas tillbaka cch medvetandet koncentreras på ett visst mindre område, hvars innehåll då "märkes". Detta innebär ej, att det icke märkta (det halfmedvetna) h. o. h. är borta för medvetandet. Det finnes där som en dunkel bakgrund, hvilken inverkar på medvetandets totaltillstånd, men i hvilken ingen punkt skiljes från omgifningen och hvarvid ej heller det hela fattas som ett föremål. Äfven det uppmärksammade kan, trots all ansträngning för att fatta det, förbli dunkelt och otydligt, men det ter sig dock som något visst, som ett föremål för vår uppfattning. Och klart och tydligt kan intet fattas, utan att uppmärksammas. Uppmärksamheten har sålunda två sidor, en negativ, det icke uppmärksammades skjutande tillbaka i medvetandets periferi (abstraktion], och en positiv, det uppmärksammades bringande till en högre medvetenhetsgrad (reflexion}. Gränsen mellan det obemärkta och det uppmärksammade är i viss mån obestämd, och inom det uppmärksammade kan medvetenhetsgraden vara olika. Under i öfrigt lika förhållanden blir denna högre, d. v. s. uppfattningen klarare och tydligare, i samma mån som uppmärksamhetens omfång är begränsadt. Man har sökt genom experiment med s. k. takistoskop utröna, huru många medvetenhetsmoment samtidigt kunna uppmärksammas, och därvid trott sig finna, att 5 eller 6 enkla föremål skulle kunna vid en exposionstid af 0,oi sek. medvetet uppfattas. Men alla sådana beräkningar äro mycket osäkra, emedan erfarenheten visar, att medvetandet öfvervinner svårigheterna med ett rikare innehåll genom att af mångfalden bilda organiserade enheter, så att det t. ex. är lika lätt att samtidigt fatta 3 enskilda bokstäfver som 3 ej alltför långa ord. Liksom bokstäfverna förenas till enheter i orden, äfven om dessa sakna språklig betydelse, är det sannolikt, att de samtidigt fattade tre orden af medvetandet bragts tillsammans till ett helt. Och man kunde därför bli frestad att anta, att vi samtidigt icke kunna uppmärksamma mera än ett enda föremål, låt vara att detta kunde ega ett mer eller mindre rikt innehåll och sålunda rymma en af oss urskild mångfald. Men experiment med intryck från sinnesområden, som äro så skilda från hvarandra, att man svårligen därvid kan anta några helhetsbildningar af antydd art, göra det sannolikt, att vi samtidigt kunna uppfatta åtminstone två fullständigt skilda innehållsmoment. Andra experimentella undersökningar ha egnats åt frågan, huru länge uppmärksamheten konstant kan fasthållas vid ett och samma oförändrade föremål. Man har därvid experimenterat med iakttagandet af så svaga sinnesintryck, att de endast vid spänd uppmärksamhet ge upphof till medveten förnimmelse, och därvid trott sig finna, att uppmärksamheten undergår regelbundna fluktuationer (ty. aufmerksamkeits-schwankungen), i det att den minimala förnimmelsen efter vissa korta mellantider uteblir för en stund för att sedan åter inträda. Men sannolikt beror detta ej på förändringar i uppmärksamheten, utan på adaptatio-ner eller förhållanden hos de periferiska sinnesorganen, för så vidt det icke mången gång är en följd af oförmågan att vid så låga intensitetsgrader åstadkomma verkligt likformiga irritament. Sannolikt kan därför uppmärksamheten rätt länge förbli 
konstant fäst vid samma föremål, åtminstone 2 eller 3 min., kanske vida längre. Vid frågan om de orsaker, som göra, att ett visst föremål uppmärksammas, under det att det öfriga förnimmelseinnehållet tränges undan, har man att skilja mellan den oafsiktliga uppmärksamheten, då föremålet liksom själft tilldrar sig uppmärksamheten, och den afsiktliga uppmärksamheten, då man med mer eller mindre ansträngning skänker föremålet uppmärksamhet. Den förra arten af uppmärksamhet kan framkallas af många olika orsaker. Ett skott, som aflossas i vår närhet, tilldrar sig med nödvändighet uppmärksamheten. Därvid ha både sinnesintryckets intensitet och dess plötsliga uppträdande tjänat som väckande af uppmärksamheten. Vid andra tillfällen kan hvar och en af dessa båda egenskaper hos intrycket ensam vara nog för att framkalla uppmärksamhet. Föremål, som äro i rörelse, äro i allmänhet egnade att ådraga sig uppmärksamhet; likaså det nya, ovanliga och oväntade. Men egendomligt nog kan vid andra tillfällen alldeles tvärtom något bli upp-märksammadt, därför att vi äro vana vid det eller vänta det. Vi ha lättare att medvetet uppfatta det, som redan förut uppfattats af oss, och det ligger därför nära till hands, att medvetandet vid gifven anledning åter löper in på den upptrampade vägen; och när vi vänta något, äro vi inställda just för att fatta det och se då lättare förbi andra intryck. Men framför allt bestämmes den oafsiktliga uppmärksamhetens riktning af vårt känslolif, i det att starkare känslobetonade förnimmelser äro egnade att ådraga sig uppmärksamheten framför förnimmelser med svagare eller ingen känsloton. Sambandet med våra intressen och våra kunskaper inverkar ock i hög grad på uppmärksamhetens urval. En landtbrukare och en målare märka helt olika sidor i ett landskap; på alla områden ser den sakkunnige mycket, som de andre ej få en aning om, äfven om sinnesintrycken äro desamma. Den afsiktliga uppmärksamheten är tydligen en viljeakt. Körande dess orsaker äro meningarna delade. De, som förneka viljans frihet, erkänna ingen artskillnad mellan de två uppmärksamhetsformerna, utan' se i den s. k. fria uppmärksamheten blott ett mera kompli-ceradt fall, då olika själsinnehåll kämpa om uppmärksamheten, hvarvid det starkaste motivet blir det afgörande. De, som anta en fri vilja, hålla däremot före, att denna närmast just yttrar sig i makt öfver uppmärksamheten. Körande uppmärksamhetens följder har redan angetts, att det är genom att uppmärksammas, som ett själsinnehåll blir klart och tydligt. Sannolikt är ock, att uppfattningens intensitet därigenom något ökas. I regel minnas vi endast det, som vi uppmärksammat. Och tänkandet möjliggöres endast genom de analyser, som ske genom uppmärksamhetens urval inom uppfattningsinnehållet, och de synteser, som bero på användningen af de genom uppmärksamhetens ensidighet bildade allmänbegreppen. 
Häraf framgår äfven uppmärksamhetens stora pedagogiska betydelse både som medel och som mål för allt, hvad undervisning och uppfostran heter. En undervisning, som ej af lärjungarna följes med uppmärksamhet, lämnar naturligtvis intet resultat, och lika litet uppfostrande förmaningar, som ej uppmärksammas. Läraren och uppfostraren måste 
page_number=661, index= - Uppmärksamhet, psyk. och pedag.  - Upp- och afskrifning. Se Bank, sp. 858  - Upp- och afslag. Se Afslag och Auktion  - Upp- och nedstigande skyldskap, Rätt upp- och nedstigande skyldskap. Se Skyldskap  - Upp- och nedstigande svågerskap l. svågerskap, Rätt upp- och nedstigande svågerlag. Se Svågerlag  - Uppritsning, tekn.  - Uppropslista (vid underrätt), jur.  - Uppror, straffr.  - Upprymningsstål, artill. Se Rymnål  - Uppsala (Upsala). 1. (Fsv. Uppsalir, "salarna därupp") Forntida tings-, marknads- och tempelplats. Se Gamla Uppsala  - Uppsala. 2. (Latinis. Upsalia) Stapelstad i Uppland 
  1209            Upp- och afskrifning-Uppsala         1210 
därför alltid söka vinna lärjungarnas uppmärksamhet. Och därvid bör han i första rummet söka stödja sig på deras oafsiktliga uppmärksamhet, emedan den afsiktliga är lågt utvecklad hos barn och alltid kräfver en större kraftförbrukning. Därvid har han att taga alla de olika orsakerna till oafsiktlig uppmärksamhet i sin tjänst och särskildt vädja till deras naturliga intressen och till sambandet med deras förut förvärfvade kunskaper. Men äfven deras afsiktliga uppmärksamhet bör han taga i anspråk. Dess uppöfning är nämligen en af undervisningens viktigaste mål, då den utgör förutsättningen för all planmässig iakttagelse och allt tänkande, som fasthåller bestämda synpunkter. Jfr T. A. Eibot, "La psychologie de 1'attention" (1889), B. Hammer, "Bidrag till uppmärksamhetens psykologi" (1908), och E. Diirr, "Die lehre von der aufmerksamkeit" (1907).                   s~e- 
Upp- och afskrifning.   Se Bank, sp. 858.  
Upp- och afslag.   Se Afslag och Auktion.  
Upp- och nedstigande skyldskap, Rätt  upp- och nedstigande skyldskap.   Se Skyldskap. 
Upp- och nedstigande svågerlag 1. svågerskap,  Rätt upp-och nedstigande svågerlag.    Se Svågerlag. 
Uppritsning, tekn., ritning på ett arbetsstycke  före dess bearbetning till noggranna dimensioner.  Sedan ytan öfverdragits med krita eller färg, göras fina, inristade linjer (ritser) å densamma med tillhjälp af en ritsspets af stål. Arbetsstycket är upplagdt på ett fullkomligt plant bord, planskifva, af gjutjärn (i vissa fall af glas) med noggrant slipad eller inskafd öfveryta. Ritsspetsen, som kan inställas på noggrant afstånd från planskifvans yta, är fäst på en ritskubbe (fig. 1), som under ritsningen förskjutes på planskifvan. Andra härvid använda verktyg äro rätskifva eller stållinjal, vinklar och mallar eller schabloner. Yid rits-ning å träarbeten används strykmått (fig. 2) med en eller två flyttbara skjutreglar med spetsar. För markering af centra eller linjer i allmänhet används kärnar e, ett med skarp spets försedt verktyg, som inslås och bildar små koniska fördjupningar (jfr 
Fig. 1.  Kits-kubbe (med ritsspets). 
Fig. 2.  Strykmått med l skjutregel. 
Borrar, sp. 1215). Äfven s j älf centrerande körnare finnas. - Uppritsning förekommer numera vanligen blott vid bearbetning af gröfre ar-betsstycken. Yid massfabrikation och vid standardiserad tillverkning tillämpas en vida bekvämare och noggrannare metod, bestående däri, att arbetsstyc-ket inspännes i en hållare eller krämpa, fixtur, i hvilken detsamma kan direkt bearbetas på olika sätt (genom borrning, fräsning, slipning m. m.), hvar- 
under det bearbetande \erktyget hålles styrdt förmedelst på fixturen anordnade anvisningar af olika slag. Fixturer utgöra ett af den moderna metall-bearbetningens viktigaste passiva verktyg. G- S-n. 
Uppropslista (vid underrätt), jur. Enligt kap. 2 § 3 Rättegångsb. skola de mål och ärenden, som vid ting eller tingssammanträde förekomma till behandling, företagas i viss ordning. Om denna ordning, såvidt angår instämda eller uppskjutna mål, erhåller menigheten kännedom på det sätt, att rättens ordförande, enligt hvad i kung. 6 okt. 1882 ang. uppropslistor vid de allmänna domstolarna stadgas, vid början af hvarje lagtima ting eller allmänt sammanträde upprättar och låter på rättens dörr anslå en lista, hvari nämnda mål äro för hvarje rättegångsdag uppförda i den ordning, i hvilken han har för afsikt att uppropa dem till handläggning; hinder för domaren att i särskilda fall, då han finner parternas bekvämlighet det fordra, göra ändring i den kungjorda föredragningsordningen föreligger dock icke. Vid rådstufvu-rätt skall för hvarje rättegångsdag, innan målen företagas, sådan lista upprättas och anslås.        E. K. 
<b>Uppror,</b> <i>straffr.</i>, eger enligt Straffl. kap. 10  § 7 rum, då en ”folkmängd samlar sig tillhopa  och lägger det uppsåt å daga att med förenadt  våld sätta sig upp emot verkställighet af offentlig  myndighets bud eller att den till någon  ämbetsåtgärd tvinga eller att för sådan åtgärd  hämnas”. Såsom deltagare i upproret är att anse  enhvar, som är med i folkmängden med vetskap om,  att dylikt uppsåt ådagalagts, utan att omedelbart  taga afstånd därifrån genom att aflägsna sig från  platsen. Olika stadier af brottet träffas af olika  strängt straff. Skingra deltagarna sig på offentlig  myndighets befallning, straffas anstiftare och anförare  med straffarbete i högst två år, men de öfrige  gå fria från straff. Skingra de sig ej, utan visa  trotsighet emot den offentliga myndighetens befallning,  bli alla deltagare straffbara, och straffet kan  då för anstiftare och anförare gå upp ända till fyra  års straffarbete, öfvergå deltagarna i ett uppror till  våld å person eller egendom, skärpes dessa straff än  ytterligare. Militär må användas till upprors  stillande; dock erfordras härför som regel föregående  befallning att skingras, och denna befallning skall  därjämte ha haft viss form (”tre gånger ljudeligen  i konungens namn”). Endast om deltagarna i  upproret öfvergå till våld så hastigt, att så ej kan  förfaras, må militär äfven utan denna förutsättning  anlitas. Om sättet för dess anlitande se numera  k. förordn. 31 dec. 1915.       N. S-g. 
<b>Upprymningsstål,</b> <i>artill.</i>   Se Rymnål. 
<b>Uppsala</b> (Upsala). 1. (Fsv. <i>Uppsalir</i>,  ”salarna däruppe”) Forntida tings-, marknads- och  tempelplats.   Se Gamla Uppsala. 
2. (Latinis. <i>Upsa′lia</i>) Stapelstad i Uppland, med  säte för ärkebiskop, landshöfdingen i Uppsala län  och chefsämbetena för Upplands infanteriregemente  och Upplands artilleriregemente samt rikets  äldsta universitet, ligger på båda stränderna af  Fyrisån, 8 km. ofvanför dess utlopp i Mälarviken  Ekoln, nedanför och delvis på den rullstensås, som  sträcker sig utmed åns västra sida. Areal 1,538  har. 27,859 inv. (1918; studentkåren oräknad).  Folkmängden var 1800: 5,105, 1850: 6,952, 1870:  11,433, 1890: 21,564, 1900: 22,818, 1910: 25,620. 
page_number=662, index= - Uppsala. 2. (Latinis. Upsalia) Stapelstad i Uppland 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Uppsalas vapen.</tr></table> 
Taxering af fast egendom, för hvilken bevillning erlägges, utgjorde 1918: 68,693,300 kr., af hvilken bevillning icke erlägges: 18,806,300. Beskattningsbar inkomst utgjorde 23,428,572 kr., af fastighet 3,233,167 kr. Utdebitering pr 100 kr. inkomst för kommunala behof utgjorde s. å. kr. 6: 20. 1915 belöpte sig stadens bokförda utgifter till 1,902,034 kr., tillgångarna voro 7,735,346 kr. och skulderna 4,461,418. För 1919 beräknades inkomsterna till 954,387 kr. och utgifterna till 2,712,591 kr. 
Ö. om ån (se den till art. hörande färglagda kartan) ligga stadsdelarna Svartbäcken och Kungsängen, v. om densamma Fjärdingen och Luthagen (efter Johan Luth, som i början af 1600-talet som frälseman skref sig till Luthagen). Sistnämnda stadsdel, som var skatteaugment under Åby rusthåll i Vaksala socken, började i förra hälften af 1870-talet bebyggas på ett mer oregelbundet sätt med ett slags "egna hem", smärre trähus med omgifvande trädgårdar. Sedan stadsdelen blifvit förlagd under staden, har den dock blifvit bättre och regelbundnare bebyggd. På senare tiden ha tillkommit några nya stadsdelar, såsom Erikslund, Eriksdal, Enhagen (n. om Enköpings järnväg) och Kåbo (s. v. om staden) samt Norra Svartbäcken. Öfver Fyrisån, som inom staden gör två fall, leda 7 broar, af hvilka 5 äro körbroar: Islandsbron (färdig 1841, ombyggd 1906) från Bäfverns gränd till slottsdammen, Västgötaspången från Bredgränd till Slottsgränd (från 1840-talet), Nybron (den nuv. från 1899), Dombron (byggd 1760) emellan Gamla torget och Fyristorg, Järnbron (förut prins Karls bro, från 1847), Haglundsbro, som förenar de på ömse sidor om ån belägna delarna af Skolgatan, samt Luthagsspången (förut på den förras plats på Skolgatan) vid det förra Svartbäcksbränneriet. Staden är regelbundet bebyggd, hvilket den blifvit genom regleringen på 1640-talet och efter 1702 års brand. Den forna oregelbundenheten återstår endast kring domkyrkan, där staden fått behålla så mycket af sin stämningsfulla ålderdomlighet. Ö. om ån skära gatorna hvarandra under räta vinklar, och där bildar Stora torget centrum, från hvilket utgå Svartbäcksgatan åt n., Kungsängsgatan åt s., Vaksalagatan åt ö. och Drottninggatan åt v. 
På västra sidan om ån ligga domkyrkan (se pl. I, fig. 2, och Uppsala domkyrka), universitetshuset, slottet med sitt dominerande läge på den höga sandåsen (se Uppsala slott) samt universitetets biblioteksbyggnad (se Biblioteksbyggnader, sp. 300 och fig. 15; kallad Carolina rediviva). Bakom slottet är botaniska trädgården belägen och kring detsamma Slottsparken, som fortsätter med en allé förbi artilleriets kaserner ut till den s. k. kronoparken. Bakom biblioteksbyggnaden ligger Carolinaparken (från början en åkervret, som med K. M:ts medgifvande 1805 inrättades till promenadplats). Bredvid sistnämnda park är stadens vackra kyrkogård. Den var urspr. begrafningsplats för de fattige i hospitalet, hvartill professor O. Verelius 1671 skänkte jord mot att själf bli där begrafven. 1794 blef den stadens begrafningsplats, då man upphörde att begrafva på domkyrkogården och i domkyrkan. Kyrkogården prydes af rik grönska och minnesvårdar öfver många af vårt lands framstående personligheter (se S. A. Hägg, "Beskrifning öfver Uppsala kyrkogård", 1886). Från backen nedanför biblioteksbyggnaden, Carolinabacken, till f. folkskollärarseminariet sträcker sig Odinslund (se fig. 3), en promenadplats, som närmast fått sitt namn efter det där fordom belägna kvarteret Odin och en missförstådd tradition om forntida Odinskult på platsen. Den planerades på 1760-talet af professor J. Låstbom och var stadens äldsta egentliga promenadplats. Där restes 1832, sedan äfven Bondkyrkogården upplåtits till park, på Karl XIV Johans bekostnad en obelisk "Åt Gustaf Adolf den store i svenska folkets namn af Carl XIV Johan d. 6 nov. 1832". Odinslund med sina åldriga träd och universitetsstämning är en traditionell samlingsplats för studentkåren vid vissa högtidliga tillfällen. Bland andra promenader på västra sidan om ån intar den s. k. Flusterpromenaden, en tid äfven kallad Strömparterren, främsta rummet. Den följer ån från det s. k. "Flustret" (fig. 13), ett af Sven Norberg anlagdt värdshus, till det s. k. "Kap". Vid densamma ligger studentkårens idrottsplats. Kyrkogårdspromenaden från Carolinaparken till skolpromenaden är också en besökt plats. Den forna skolparken vid läroverket har upplåtits för allmänheten och prydligt planerats, sedan biologiska museet förlagts dit. Söder därom ligger observatorium (se d. o., fig. 2). Vid gräfningar 1907 vid S:t Eriks torg blottades en del af den forna s. k. Studentholmen (jfr fig. 2). Man påträffade där bland de äldre resterna en brygga af trä, som man ansåg vara Aros' hamn, men den låg gifvet nedanför nuv. kvarnfallet. På bryggan funnos lämningar efter fiskbodar och annat, som hörde samman med där fordom befintliga fiskverk. 1316 skänkte domprosten Andreas And fiskverken jämte holmen m. m. till domkyrkan för att inrätta ett kommunitet för domskolans studerande. Grundmurarna till detta äldsta kommunitet påträffades vid nyssnämnda gräfningar jämte lämningar efter den mur och en del af de byggnader, som ärkebiskop Jakob Ulfsson efter universitetets stiftande 1477 lät uppföra på och invid holmen. Sedan kommunitet inrättats i nuv. Gustavianum, förföllo byggnaderna på Studentholmen, och en del industriella anläggningar tillkom i stället vid holmen. Bland märkliga byggnader böra f. ö. nämnas Gustavianum (se fig. 5 och Uppsala universitet, sp. 1242-43), midt för domkyrkofasaden, Skytteanum (se fig. 7 och Skytteanska professuren), s. ö. om domkyrkan, Anatomiska, Fysiologiska, Fysiska, Kemiska och Geologiska institutionernas byggnader, alla belägna i Fjärdingen, samt Akademiska sjukhuset (se Uppsala universitet, sp. 1243-44). I Fjärdingen har man också Helga Trefaldighets- l. Bondkyrkan (fig. 6) vid Odinslund. Den är Bondkyrka sockens kyrka och till sitt ursprung säkerligen från tidigare delen af 1100-talet 
page_number=663, index= - Uppsala. 2. (Latinis. Upsalia) Stapelstad i Uppland 
(den äldsta delen  en rektangulär stenkyrka) samt enligt traditionen den kyrka, där Erik den helige 1160 skulle ha bevistat  mässan  omedelbart  före halshuggningen.   Sedermera blef stenkyrkan försedd med gafvelrösten af tegel, och därefter uppfördes midtskepp  af  tegel inuti  gråstenskyrkan;   de tre sålunda uppkomna skeppen täcktes med krysshvalf, sakristian uppfördes på södra sidan och nedre delen af det nuv. tornet, som är stumt byggdt intill själfva kyrkan,  på kyrkans västra sida,  slutligen nya till- och påbyggnader under medeltiden; tornspiran kom sannolikt till i Johan III:s tid, men brann 1702, då själfva kyrkan skadades äfven till sitt inre. 1904-05 undergick kyrkan både till sitt yttre och inre en synnerligen pietetsfull restauration (ledd af Agi Lindegren), då äfven en del medeltida målningar blottades och restaurerades.   Vid Odinslund  ligger äfven  ärkebiskopshuset   (fig.   8), som till sin äldsta mot universitetshuset belägna del innehåller partier af det medeltida domprosthuset, som låg intill ärkebiskopsborgens södra torn och uppfördes af domprost Björn på 1330-talet. Det reducerades till kronan och inrymde en tid akademiens boktryckeri, skänktes 1638 till ärkebiskop Paulinus och egdes sedan af ärkebiskop J. Baazius, som 1691 sålde huset till biskopssäte.  Byggnaden till- och påbyggdes ett par gånger samt restaurerades i barockstil på 1890-talet. Den äldre biskopsgården bestod af två delar, den ena, den stora biskopsborgen med två torn, var belägen på den plats, där universitetshuset nu står, förstördes till en del vid belägringen af  Gustaf Vasas trupper  1521,  men blef  senare raserad, då på dess plats uppfördes den s. k. stallgården; den andra, den s. k. lilla biskopsgården, var belägen på Gustavianums plats.   I den krans af byggnader, som omge domkyrkan, märkes förutom det af Hårleman 1755 uppförda konsistoriehuset, nu  geologiska institutionens byggnad, främst det s. k. domtrapphuset (jfr fig. 2 o. 7), hvari en trappa leder upp från Fyristorg till domkyrkoplanen. Det kallades under medeltiden "tornet öfver trappan" och uppfördes till försvarsändamål tydligen redan på 1300-talet samt var bl. a. 1470 föremål för belägring, då det stormades och intogs af Sten Sture d. ä:s trupper, emedan det innehades af Kristian I:s folk. Byggnader uppfördes efter hand invid tornet, men alltsammans reducerades af Gustaf I till kronan, hvarefter konungen 1548 upplät norra huset till Per Brahe d. ä., som skänkte det till hospitalet (det kom i domkyrkans ego 1766); det södra huset, som uppfördes 1630, var domkyrkans, hvadan hela   domtrapphuset numera   tillhör   domkyrkan. Intill trapphuset ligger domkapitelhuset (consistorium ecclesiasticum), uppfördt på 1740-talet till katedralskola, hvarefter det 1837 blef domkapitelhus.   Intill geologiska institutionens hus ligger det 1681 uppförda gamla domkapitelshuset, som sedan blef teol. lärosal och nu inrymmer pastorsexpedition.   Vid S:t Eriks torg ligger Vetenskapssocietetens 1860 uppförda hus, som äfven inrymmer akademiska läsesällskapets lokal. Vid S:t Eriks torg ligger S:t Eriks källa med sin (bl. a. genom Wennerbergs "Gluntarna") bekanta pump (fig. 9). Traditionen vill förlägga Erik den heliges död dit, men flera omständigheter och en  äldre tradition  göra sannolikt,   att   den   verkliga källan  låg  på  nuv. Riddartorget,   där   fordom ett   S:t   Eriks   kapell fanns, förstördt vid 1702 års brand. Ofvanför Riddartorget är det förra folkskollärarseminariet, som kallades Christierninska huset, emedan det var uppfördt af professor P. N. Christiernin (d. 1799), men inköptes 1834 af Karl XIV Johan till katedralskola, som förblef där till 1869, då nuv. läroverkshuset invigdes. Sedermera var folkskollärarseminariet där, tills den nyligen uppförda seminariebyggnaden n. v. om staden blef färdig. Vid Fyristorg (förr Vedtorget) ligger Gillet (fig. 11), numera hotell och restaurang, men förut ofta anlitad lokal för konserter, "Allmänna sången", O. D. och studentkårens fester, en tid studentkårens lokal. Från 1702 var byggnaden hospital, tills detta 1811 flyttades till gamla kronobränneriet (nuv. äldre hospitalets plats). På 1870-talet tillbyggdes det gamla huset och moderniserades. - De flesta nationshusen (se flera afbildningar af nationshus å pl. I till art. Uppsala universitet) äro belägna i Fjärdingen: Västgöta nations (äldst, fr. 1666, nationshus fr. 1832, tillbyggdt 1900) vid Västra Ågatan, Norrlands vid samma gata (färdigt 1889), Göteborgs (färdigt 1887) vid Drottninggatan, Stockholms (byggdt 1848, sedan tillbyggdt) vid samma gata, Östgöta (uppfördt 1885) och Gästrike-Hälsinge (uppfördt 1880) vid Trädgårdsgatan, Värmlands (se fig. 7; urspr. Bengt Oxenstiernas hus, 1708-1867 akademiens sjukhus, nationshus från 1884) vid Riddartorget, Södermanlands-Närkes (uppfördt 1897) och Smålands (färdigt 1826, sedan tillbyggdt) vid Järnbrogatan, Upplands (inköpt 1825, restaureradt 1902) och Västmanlands-Dala (uppfördt 1829-31, ombyggdt 1871 och 1914-15) vid S:t Larsgatan och Kalmar (inköpt 1913, professor K. Wahlunds f. d. gård "Bortom bullret") vid Johannesgatan. Gottlands nationshus är beläget ö. om ån, vid Östra Ågatan (en del af det forna franciskanklostret, repareradt af Bourdonniere på 1780-talet, sedan 1883 i nationens ego). Studentkåren har sin lokal i öfre våningen af Östgöta nations hus. 
På östra sidan om ån ligger vid Stora torget rådhuset (fig. 10; uppfördt i början af 1700-talet, rådhus sedan 1713, ombyggdt delvis på 1700-talet, på- och tillbyggdt 1885), vid hörnet af Bangårds- och Kungsängsgatorna Riksbankens hus och snedt emot Telegrafverkets nya hus, i hörnet af Stora torget och Vaksalagatan är Upplandsbankens nya hus (fig. 10) och därbredvid i hörnet af Kungsängsgatan apoteket "Lejonet", bekant genom kemisten K. V. Scheele, som där (då kalladt "Upplands vapen") gjorde en del af sina upptäckter. Vid Vaksalagatan ligger teaterhuset (uppfördt 1840-41, invigdt af P. J. Delands sällskap 8 dec. 1841). Hörn i hörn med rådhuset är Målarbankens nya hus (uppfördt 1904 på platsen för ett gammalt 1600-tals-hus, som på sin tid inrymde källarrörelse, där juvenaler och gluntar sammanträdde). Vid Strandbodgatan ligger tullhuset, där fordom fanns värdshuset "Fördärfvet". Uppsala sparbanks hus (uppfördt 1893) är beläget vid Kungsgatan, där också de största folkskolehusen äro uppförda. Vid Haglundsbro i Svart bäcken ligger "Fyrishall" (arbetarinstitut, se nedan). Vid Järnbron ligga Fjellstedtska skolans byggnader och emellan Skol- och Linnégatorna den gamla botaniska trädgården med Linnés bostadshus i hörnet 
page_number=664, index= - Uppsala. 2. (Latinis. Upsalia) Stapelstad i Uppland  - Historia 
(trädgården anordnades urspr. på 1650-talet af Olof Rudbeck d. ä., som byggde den ännu kvarvarande orangeribyggnaden, hvilken nu inrymmer Museet för nordiska fornsaker). 
U. har flera monument. Gustaf Vasas byst af järn (modellerad af Fogelberg 1827) är placerad på slottets borggård, Karl XIV Johans byst (mod. 1854 af Fogelberg) i Carolinaparken, Geijers staty (1888, mod. af Börjeson; se Geijer, fig. å sp. 863) framför universitetshuset och Gunnar Wennerbergs staty (1912, mod. af Lundberg) i Slottsparken (se fig. i art. Wennerberg). 
Oafsedt universitetet eger staden flera undervisningsanstalter: Högre allmänna läroverket (fig. 12; till sitt ursprung en medeltida domskola, som egde fortbestånd efter reformationstiden, kallad "katedralskola", en lång tid efter 1702 års brand inrymdt i nuv. domkapitelshuset), folkskollärarseminarium (inrättadt 1845), Högre allmänna läroverket för flickor (vid Västra strandgatan, byggnaden uppförd 1889), Enskilda läroverket sedan 1892 (vid Trädgårdsgatan), Lindska läroverket för flickor (vid Odinslund, i den byggnad, som förr innehades af Läkarföreningen, uppförd af biskop v. Schéele), Fjellstedtska skolan (med studentexamensrätt), blindskola (vid Åsgränden), fackskola för huslig ekonomi (vid Trädgårdsgatan), Tekniska skolan och flera folkskolor. Ett arbetarinstitut med bibliotek och läsesalar är inrymdt i "Fyrishall". I slottet är inrymdt landsarkiv (inrättadt 1903). För sjukvården finnas, utom Akademiska sjukhuset, epidemisjukhus, beläget bakom kyrkogården, och Samariterhemmet vid Kungsängs-esplanaden (se Diakonissa, sp. 303). För gymnastik och idrott är sörjdt genom studentkårens gymnastikhus vid "Svandammen" och dess idrottsplats vid Flusterpromenaden, hvartill kommer badinrättningen Centralbadet (vid Gamla torget). Modern saluhall finnes vid S:t Eriks torg (se fig. 2). Genom Norra stambanan, Uppsala-Gäfle-Ockelbo och Uppsala-Länna-Norrtälje samt Uppsala-Enköpings järnvägar står U. i förbindelse med svenska järnvägsnätet. Under seglationstiden har staden dagliga ångbåtsförbindelser med Stockholm och de orter, som ligga vid segelleden. Kommunikationerna inom staden uppehållas sedan 1905 af spårvägar, som utgå dels från Norra stationen (vid Eriksdal), dels från Svartbäcken samt sträcka sig genom staden till Centralstationen och "Grindstugan". Staden har eget elektricitetsverk och gasverk (det senare sedan 1859) samt vattenledning (sedan 1874-76; vattentornet är beläget i slottets södra torn och en reservoar på borggården). Fast brandkår (med fullständig automobilisering) finns sedan 1892. För fattigvård och välgörenhet är väl sörjdt: borgerskapets gubb- och änkhus (vid Johannesgatan), uppfördt 1840, för behöfvande borgare och deras änkor, försörjningsinrättningen ("Invaliden"), tillkommen 1815, barnkrubba, barnavårdsnämnd och Gillbergska barnhusinrättningen (se d. o.). I öfrigt handhas fattigvården i hufvudsak enligt det s. k. Elberfeldsystemet (se Fattigvård, sp. 1447). 
Under senare tider har handelsverksamheten nått stort uppsving. 1915 funnos 372 handlande, med en uppskattad inkomst af 1,330,042 kr. Större marknader höllos förr tre gånger om året: i febr. (Distingen), i juni (Ersmässan) och i okt. (höstmarknaden),  men dessa upphörde fr. o. m. 1896 och ersattes med två andra för försäljning af kreatur och landtmannaprodukter samt slöjdalster o. d. Den ena hålles i förra hälften af febr., den andra i förra hälften af okt.; båda räcka officiellt blott en dag. Genom k. br. 25 febr. 1887 erhöll U. stapelstads-, nederlags- och transitoupplagsrätt. Tullkammaren öppnades 1889, och 1919 utgjorde tulluppbörden 477,356, fyr- och båkafgifterna 54 och lastpengarna 21 kr. Hamnen i Fyrisån är liten och trång och kan ej mottaga större fartyg än 2,4 m. djupgående. I staden hörde 1918 hemma 5 ångfartyg om 681 bruttoton. Handtverksidkarnas antal 1915 var 284, hvaraf 2 bolag och 28 kvinnor, med 396 manliga och 73 kvinnliga arbetare samt en bevillningstaxerad inkomst af handtverksdriften af 513,547 kr. Fabriksindustrien sysselsatte 2,817 arb. vid 78 arbetsställen samt hade ett salutillverkningsvärde af 29,529,174 kr. (1917) och en bevillningstax. inkomst för 1916 af 2,280,903 kr. Bland industrier märkas 8 mek. verkstäder med 697, 2 skofabriker med 340, 3 sömnadsfabriker med 262, 8 boktryckerier med 248, 5 tegelbruk med 239 och 4 snickeri- och möbelfabriker med 138 arb. (1917). I staden utges 2 dagliga tidningar, "Upsala" och "Upsala nya tidning", hvarannandagstidningen "Upland" och veckojournalen "Triumf". I ecklesiastikt afseende utgör Uppsala stads församling ett pastorat, som är prebende till domprosten. Bondkyrkan tillhör Bondkyrka (se d. o.) landsförsamling. Staden har en borgmästare och tre juridiskt bildade rådmän, af hvilka en tillika är magistratssekreterare och notarius publicus och en annan polismästare. Stadsfullmäktiges antal är 45, och staden har särskild stadsingenjör och stadsarkitekt. I U. finnas Uppsala sparbank (grundad 1830), Upplandsbanken (grundad 1865) och afdelningskontor af Mälarebanken (sedan 1847), Riksbanken (sedan 1904), Svenska handelsbanken och Svenska landtmännens bank. - Stadens vapen (fig. 1) visar i blått fält ett gyllene lejon med uträckt röd tunga och krönt hufvud. 
Om den strax s. om U. belägna Polacksbacken med Eklundshof se Upplands infanteriregemente. 
<i>Historia.</i> Den plats, där U. nu ligger, kallades urspr. Aros (åmynning), senare Östra Aros till skillnad från Västra Aros (Västerås). Aros var vid sitt första framträdande i källorna en hamnplats, där ån mynnade ut i de under olika tider på året mer eller mindre sjöliknande öfversvämningar (Fören), som då bl. a. upptogo en stor del af nuv. Kungsängen med kringliggande områden. De, som ämnade söder- eller österifrån bege sig till den 5 km. n. om nuv. staden U. belägna tings-, marknads- och tempelplatsen U. (se Gamla Uppsala), lade vid Aros till med sina farkoster för att därifrån färdas landvägen till förstnämnda ort. När hednatemplet upphörde att existera och detta Uppsala ej längre var hufvudorten för svearnas kult samt kristendomen vunnit insteg i Uppland, förlorade denna ort i betydelse, men Aros synes ha fortsatt att vara en besökt hamnplats, som förmedlade handeln på norra delen af Uppland och säkerligen också Norrland. Redan i början af 1200-talet hade Gamla U:s betydelse 
page_number=666, index= - Uppsala. 2. (Latinis. Upsalia) Stapelstad i Uppland 
UPPSALA 
år 1920. 
Skala 1:17000 
page_number=667, index= - Uppsala. 2. (Latinis. Upsalia) Stapelstad i Uppland 
Beteckningar: 
Vatten 
Planteringar 
Bebyggda kvarter 
Stadsplanegräns 
Järnvägar 
Elektriska spårvägar 
1. Domkyrkan. 2. Trefaldighetskyrkan. - 3. Slottet. - 4. Ärkebiskopshuset. - 5. Universitetshuset. - 6. Universitetsbiblioteket (Carolina rediviva). - 7. Gustavianum. - S. Gamla Chemikum. - 9. Nya Chemikum. - 10. Fysiska byggnaden (Fysikum). - 11. Astronomiska observatoriet. - 12. Meteorologiska institutionen.- 13. Mineralogisk-geologiska institutionen (i gamla konsistoriehuset 1. "Kuggis"). - 14. Botaniska institutionen med botaniskt museum och växthus. - 15. Växtbiologiska institutionen. - 16. Zoologiska institutionen-17. Fysiologiska institutionen (Regnelleanum). -. 18. Patologiska institutionen. 19. Anatomiska institutionen. - 20. Akademiska sjukhuset. - 21. Biologiskt museum jämte Victoriamuseet för egyptiska fornsaker. 22. Museet för nordiska fornsaker. 23. Linneanum. 24. Stockholms nations hus. - 25. Upplands nations hus. - 26. Gästrike-Hälsinge nations hus. 27. Östgöta nations hus.- 28. Västgöta nations hus. - 29. Södermanlands-Närkes nations hus. - 30. Västmanlands-Dala nations hus. -31. Smålands nations hus. -32. Göteborgs nations hus. - 33. Kalmar nations hus. 34. Värmlands nations hus. - 35. Norrlands nations hus. - 36. Gottlands nations hus. -  37. Vetenskapssocieteten. - 38. Skytteanum. - 39. Högre allmänna läroverket ("katedralskolan"). - 40. Folkskollärarseminarium. - 41. Folkskolor. - 42. Uppsala enskilda läroverk och privatgymnasium. - 43. Högre elementarläroverk för flickor. - 44. Lindska (flick-)skolan. .- 45. Fjellstedtska skolan. 46. Teknisk skola. - 47. Fackskola för huslig ekonomi. - 48. Blindskola. - 49. Arbetarinstitut (Fyrishall). - 50. Gamla katedralskolehuset och f. d. folkskollärarseminariet. 51. Rådhus. - 52. Postkontor och Riksbankens afdelningskontor. - 53. Telegraf- och rikstelefonstation samt Svenska landtmännens banks afdelningskontor. 54. Gasverk. - 55. Elektricitetsverk. 56. Brandstation. - 57. Vattenverk. - 58. Saluhall. - 59. Tullhus. - 60. Tingshus. - 60 a. Teater. -.- 61. Länscellfängelse. 62. Österplans kyrksal. -  63. Baptistkapell. - 64. .Metodistkapell. 65. Missionshus. - 66. Mikaelskapellet. - 67. Sparbank. - 68. Upplands enskilda bank. 69. Mälar-provinsernas enskilda banks afd:skontor A och B. - 70. Svenska handelsbankens afd:skontor samt Stockholmstelefons station. - 71. Epidemisjukhus. - 72. Samarithemmet. - 73. Gillbergska barnhusinrättningen. 74. Borgerskapets gubb- och änkhus. 75. Invaliden (försörjningsinrättning). - 76. Idrottsplats. - 77. Lekplan. - 78. Studentkårens gymnastikhus. -79. Tennispaviljong. - 80. Kallbadhus. - 81. Varmbadhus. 82. Järnvägscentralstation. 83. Bangård. - 84. Godsbangård. - 85. Östra stationen. - 86. Norra stationen. - 87. Uppsala Gille. - 88. Stadshotellet ("Gästis"). - 89. Grand hotell Hörnan. - 90. Flustret. 91. Rullan. - 92. Uppsala fabriks- och handtverksförenings hus. - 93. Ångkvarn. - 94. Jästfabrik. - 95. A.-b. Nymans verkstäder. 96. Tullgarns mekaniska verkstad. 97. H. Gahns aseptin- och amykos-a.-b:s fabrik. - 98. Stortorget. - 99. Gamla torget. - 100. Fyristorg (f. d. Vedtorget). 101. S:t Eriks torg. 102. Riddartorget. - 103. Kungsängs torg. 104. Vaksala torg. - 105. Svartbäcks torg. - 106. Luthags torg. - 107. Odinslund. - 108. Carolinaparken. - 109. Slottsdammen ("Svandammen"). - 110. Järnvägsparken. 111. Trädskola.- 112. Koloniträdgårdar. - 113. Österplan. - 114. Dombron. - 115. Nybron. - 116. Islandsbron. - 117. Järnbron'. 118. Haglunds bro. - 119. Västgötaspången. 120. Luthagsspången. 121. Gunnar Wennerbergsstatyn. 
Familjebok.    B. XXX. 
Cederquists Graf.   A.- 
page_number=669, index= - Uppsala. 2. (Latinis. Upsalia) Stapelstad i Uppland 
<b>Till art. Uppsala. I.</b> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Utsikt af Uppsala.  Från vänster i bakgrunden domtrapphusets tornhuf, slottet, domkyrkans norra fasad, Gustavianums kupol och universitetshuset; i förgrunden den forna Studentholmen med nya saluhallen t. h.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3.  Parti af Odinslund med obelisken och därbortom Gustavianum.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 4.  Vinterbild af Fyrisån med Nybron och t. v. Östra Ågatan.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(7)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 5.  Gustavianum.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(9)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 6.  Trefaldighetskyrkan (invid Odinslund).</tr></table> 
page_number=670, index= - Uppsala. 2. (Latinis. Upsalia) Stapelstad i Uppland 
<b>Till art. Uppsala. II.</b> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 7.  Skytteanum (midterst), domtrapphuset (t. v.) och Värmlands nations hus (t. h.).</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 8.  Ärkebiskopshuset.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 9.  S:t Eriks gränd och pumpen.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(7)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 10.  Stora torget, med rådhuset t. v. och Upplands enskilda bank t. h. (om Vaksalagatan).</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(9)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 11.  Uppsala Gille (den stora byggnaden i förgrunden) vid Fyristorg; därbortom på höjden Carolina rediviva (universitetsbiblioteket) och t. v. slottet.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(11)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 12.  Högre allmänna läroverket.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(13)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 13.  Flustret och ”svandammen”.</tr></table> 
page_number=671, index= - Uppsala. 2. (Latinis. Upsalia) Stapelstad i Uppland  - Historia 
i så hög grad sjunkit, att det var fråga om att  flytta biskopssätet och domkyrkan därifrån. Frågan  var aktuell under en stor del af 1200-talet,  tills man 1271 definitivt beslöt att verkställa  flyttningen. Till det nya ärkebiskopssätet utsågs Östra  Aros. Det var säkerligen redan en efter den tidens  förhållanden afsevärdt befolkad ort och besökt  handelsplats och hade redan före 1231 åtminstone  en kyrka, S:ta Marias, vid nuv. Bredgränd och  Östra Ågatan, och sedan 1247 ett franciskankloster,  vid Klostergatan. Huruvida S:t Pers kyrka  vid S:t Persgatan fanns redan den tiden är  osäkert. På västra sidan om ån låg Helga  Trefaldighetskyrkan, som gifvet redan var  landsförsamlingens kyrka. Aros uppges ha brunnit fyra  gånger, sist 1268. Västra sidan om ån synes  emellertid ha varit obetydligt bebyggd, då  ärkebiskopssätet och domkyrkan förlades dit 1273.  Strax därefter började Östra Aros kallas  Uppsala. Ärkebiskopssätets flyttning hade den största  betydelse för ortens utveckling, emedan kyrkans  prelater och tjänare äfven i ekonomiskt afseende  förskaffade den en hel del fördelar, hvartill kom,  att pilgrimer och mycket annat folk vid de stora  kyrkliga festerna strömmade till orten. Längre  fram under medeltiden blef domkyrkans betydelse  för U. ännu större, sedan den på jordbesittningar  allt rikare stiftskyrkan blef nödsakad att drifva  affärer med sina förnödenheter. Den bofasta  handels- och handtverksidkande befolkningen tillväxte  alltmer. Tyska handtverkare och köpmän bosatte  sig i U. redan på Magnus Ladulås’ tid, och orten  skilde sig i rättsligt hänseende från den omgifvande  landsbygden och blef  <i>stad</i>, hvilket har egt rum  före 1302, då fogden och rådet i U. omtalas första  gången, afkunnande dom på torget (in communi  placito). 1329 funnos två borgmästare. Staden  omgafs, åtminstone delvis, med en graf (senare  tidens stadsdike). Vid samma tid omtalas S:t  Pers kyrka första gången (1302) och helgeandshuset  1298. Kungsgården ”Islandet” (vid nuv.  Bäfvernsgränd) nämnes 1338 och användes till  bostad åt fogden och konungen vid hans uppehåll  å orten. Ännu 1594 bodde hertig Karl där, men  donerade gården 1610 till ståthållaren Kristofer  Wärnstedt. Biskopsborgen på platsen för nuv.  universitetshuset  uppfördes på 1340-talet.  Domskolan var belägen på holmen i ån, Studentholmen  (jfr Kommunitet, sp. 684). I slutet af  medeltiden utverkade ärkebiskop Jakob Ulfsson 1477  påfvens medgifvande att få inrätta ett ”studium  generale”, d. v. s. ett universitet, i U., som till  en början fick sina lokaler på nyssnämnda holme.  Under medeltiden var det emellertid stadens egenskap  af ärkebiskopssäte, som gaf den dess prägel.  Som kröningsort (se Kröning, sp. 166) och  platsen för stora möten samt herredagar ansågs  staden den tiden som rikets egentliga hufvudstad.  Den var också skådeplatsen för flera strider under  unionstiden, bl. a. 1470, då tornet öfver  domtrappan stormades, och 1501, då kungsgården  brändes. Flera eldsvådor hemsökte staden, af  hvilka 1473 års brand var den svåraste, då  domkyrkan och flera större byggnader skadades. Under  Gustaf I:s befrielsekrig stormades och antändes  biskopsborgen 1521. Genom reformationen och  kyrkoreduktionen inträdde ändrade förhållanden  äfven inom U. Klostret indrogs, Helga Trefaldighets-,  S:t Pers och S:ta Maria kyrkor fingo  förfalla, biskopsgården och en hel del af domkyrkans  fastigheter i staden indrogos till kronan, skolan  upphörde så godt som h. o. h. o. s. v.  Folkmängden  minskades ej endast därigenom, att en stor del  kyrkliga tjänster indrogs, utan äfven på den grund,  att borgerskapet förlorade åtskilligt af de inkomster,  som det haft från den rika domkyrkan, dess  prelater och tjänare. En nedgång inträdde,  hvaröfver den tiden ej sällan klagades. Konungen  vistades dock fortfarande tidtals i U. med sitt hof och  väpnade följe, hvilket hade en viss betydelse för  orten. Genom slottets uppförande (1540-talet) började  ljusare förhållanden inträda, ty därigenom drogs  mycket folk för byggnadsarbetet till staden, och det  blef utsikter till, att en ständig hof hållning skulle  upprättas vid slottet, hvilket skulle få ej ringa  betydelse för orten, ej minst i ekonomiskt hänseende.  Så blef också händelsen, särskildt under Erik  XIV:s och Johan III:s tid. Att det så godt som  upphörda universitetet flyttades till Stockholm  under sistnämnde monarks tid, hade då ringa  betydelse för staden. 1572 års brand medförde dock  ett afbrott i stadens utveckling, men Johan III:s  intresse för orten och ifriga bemödanden att åter  komma den att uppstå ur askan gjorde, att den  rätt snart repade sig. Den var fortfarande kröningsort  och platsen för stora möten. Det betydelsefullaste  af dessa var Uppsala möte 1593, då de  kyrkliga förhållandena ordnades äfven hvad U.  beträffade, och universitetet fick sin pånyttfödelse,  hvilket senare var af den största betydelse för U.,  ty om man då hade låtit Stockholmskollegiet  fortbestå och utveckla sig till ett universitet, torde  staden svårligen ha kunnat för framtiden upprätthålla  sin ställning som en mer betydande ort. Då  universitetet genom Gustaf II Adolfs storartade  donation fick ett rikligt ekonomiskt underlag för  sitt fortbestånd, blef detta äfven af den största  betydelse för själfva stadens utveckling. Hvad  kyrkan under medeltiden hade varit för stadens  utveckling, blef universitetet under den nyare.  1600-talets U. företer också bilden af en stadig, om  ock lugn utveckling, såväl till det inre som yttre.  I sistnämnda afseende torde Olof Rudbeck d. ä:s  tid ej nog kunna uppskattas, ty han hade ej endast  universitetets fördelar som mål, utan lämnade på  allt sätt äfven staden sitt bistånd efter måttet af  sina krafter, och dessa voro ej små. Han hade  tydligen fullt klart för sig, att det var till universitetets  fördel och heder, att också staden tedde sig i sådant  skick och utvecklades på sådant sätt, att den blef  en värdig miljö för universitetet. Hans utförda  arbeten till stadens nytta voro därför många (se  Rudbeck, sp. 1090), förslagen flera. All denna  rastlösa verksamhet till stadens och universitetets  fromma afbröts dock genom den eldsvåda, som  15-16 maj 1702 ödelade så godt som hela staden  och delvis förstörde domkyrkan, slottet, största  delen af universitetets byggnader, utom Gustavianum,  o. s. v. Ej endast stora materiella värden,  utan äfven oskattbara kulturvärden gingo  förlorade genom denna brand. Det blef ett mödosamt  arbete att återställa den i ruiner lagda staden och  restaurera de skadade monumentala byggnaderna.  Det senare har dock aldrig blifvit fullt möjligt, ty 
page_number=672, index= - Uppsala. 2. (Latinis. Upsalia) Stapelstad i Uppland  - Historia  - Uppsala, tidning. Se Upsala  - Uppsala domkyrka 
 <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 14.  Uppsala i slutet af 1600-talet, efter Sueciæ-verket. (T. v. slottet, därnäst Trefaldighetskyrkan med sin spira och domkyrkan.) </tr></table> 
skadorna voro för betydande. Det dröjde flera  årtionden, innan staden någorlunda repade sig efter  olyckan, ty en stor del af stadsborna hade blifvit  ruinerad genom branden. När förhållandena blifvit  bättre, ödelade en eldsvåda 1766 Kungsängen och  en del af Fjärdingen. Under senare delen af  1700-talet blef det dock ett visst uppsving i det  ekonomiska lifvet. 1809 blef i det närmaste den del af  Fjärdingen, som skonades 1702, lågornas rof.  Emellertid gick staden till midten af 1800-talet i  viss mån framåt. Först genom tillkomsten af  järnvägen mellan Stockholm och U. (öppnad för trafik  19 sept. 1866) började en förändring till det bättre  i kommersiellt hänseende att inträda, och stadens  framåtskridande sedan början af 1870-talet har  varit betydande, hvartill de efter hand tillkomna  andra tidsenliga järnvägskommunikationerna bidragit.  Därigenom har U. äfven kunnat bli platsen  för vissa industriföretag, som annars omöjliggjorts,  ty sjökommunikationerna ha på grund af läget ej  kunnat i nämnvärd grad utvecklas. Folkökningen  har under de sista årtiondena varit ansenlig och  byggnadsverksamheten liflig. Genom Upplands  artilleriregementes förläggning till U. tillfördes  staden en del förmåner, som ökades genom  Upplands infanteriregementes garnisonering.  Studentantalets ökning och inrättandet af en del nya  lärostolar vid universitetet ha också varit för staden  af ej ringa betydelse. 
Litt.: J. Schefferus, ”Upsalia” (på latin 1666),  J. Eenberg, ”Kort berättelse af de märkwärdigste  saker ... uti Upsala stad .... samt en  relation om sidste branden” (1703-04), J.  Peringskiöld, ”Monumenta ullerakerensia; eller  Ulleråkers häradz minnings-merken med Nya Upsala”  (1719), J. B. Busser, ”Utkast till beskrifning om  Upsala” (I, 1773, II, 1769), C. G. Bergman,  ”Upsala minne” (1844), Nordström och Nay,  ”Upsala i taflor” (2:a uppl. 1877), C. M.  Kjellberg, ”U. stads sigill” (i ”Uplands fornminnesfören:s  tidskr.”, IV, 1898), ”Uppsala” (i ”Uppland”,  I, 1903), ”Uppsala stads privilegier  13##-1787” (1907), ”Uppsala, beskrivning” (1914)  och ”Från Fyris slätter” (1918), B. Swederus,  ”Boklådorna i U. 1616-1907” (1907).        C. M. K. 
<b>Uppsala,</b> tidning.   Se Upsala. 
<b>Uppsala domkyrka,</b> Sveriges mest betydande  kyrkliga medeltidsminne, räknar sitt upphof från  senare delen af 1200-talet. Frågan om att flytta  domkyrkan från Gamla Uppsala (se d. o.) till en  lämpligare plats hade varit före redan i början  af århundradet, påfvarna Innocentius III och  Alexander IV hade gett sitt tillstånd, men frågan fick  anstå, till dess 1270 vid ett möte mellan konung  Valdemar och rikets stormän beslut fattades, att  kyrkan ”med bibehållande af sitt gamla namn och  alla rättigheter” skulle flyttas. 1271 bestämdes vid ett möte mellan landets biskopar, att kyrkan skulle få sin plats i Östra Aros. Sannolikt grundlades den nya domkyrkan kort därefter. Ärkebiskopssätet förlades till Nya Uppsala, dit Erik den heliges reliker högtidligen öfverflyttades 1273. Enligt gamla uppgifter fingo de sin plats i en provisorisk kyrka, uppförd inom det nya templets utstakade murar. 
Om kyrkbyggets ledare är ingenting bekant. Bygget började med koret, och det åt Jungfru Maria helgade kapellet i dess längdaxel längst i ö. (nuv. Gustavianska graf koret) omtalas 1298. Det äldsta i skrift bevarade årtal i kyrkans byggnadshistoria är 1287. Ett dokument från detta år omnämner, att stenhuggaren Estienne de Bonnueill (se denne) jämte arbetare och lärjungar då stod i begrepp att afresa från Paris till Uppsala för att arbeta på kyrkan. Man känner intet vidare om arten och omfattningen af mäster Estiennes verksamhet där. Det sannolikt redan tidigare påbörjade koret visar i sin grundplan nordfransk typ, och i fransk stil äro korets smäckra pelare af kalksten med deras baser och kapital arbetade af skickliga händer. Men kyrkan byggdes af tegel och fick en öfvervägande nordtysk eller nederländsk typ, sådan materialet betingade. De förste byggmästarnas arbete synes ha upphört med korets fullbordan; därefter ha antagligen svenska eller möjligen tyska arbetare fullföljt bygget. Detta fortgick under hela 1300-talet. Pelarna i långhuset utfördes af tegel. 1402 rasade en pelarrad jämte hvalfven på södra sidan, där grunden var svag; de störtade pelarna ersattes vid iståndsättandet af grofva och klumpiga tegelpelare, och motsvarande pelare på norra sidan blefvo inmurade i ett hölje af tegel i samma form som de förra. Kyrkan invigdes 1435 i närvaro af rikets stormän, men var då ej fullt färdig. 1440 fullbordades yttertaket, och året därefter fick takryttaren öfver lång- och tvärhusets skärningspunkt sin beklädnad af koppar. Något annat torn fanns ej. Kyrkans västfasad afslutades med ett spetsigt gafvelröste; västra portalen bär inskriften 1431. 
page_number=673, index= - Uppsala domkyrka 
<i>Ett</i> torn i v. på fasadens midt, liksom på  domkyrkorna i Strängnäs och Västerås, synes ha varit  påtänkt. Om tiden för de båda tvillingtornens  tillkomst äro åsikterna växlande; troligt är, att de  blifvit byggda först under 1400-talets senare hälft.  Kyrkan skadades flera gånger af eld. Efter branden  1572 iståndsattes den af Johan III; tornen  fingo då spiror. En af dessa blåste ned 1609 och  vållade skador i kyrkans tak och i hvalfven. 1613-20  uppfördes af Gerhard De Besche (se De  Besche 3) nya tornspiror i barockstil, ganska  praktfulla med svängda konturer, kransar af  smågaflar, dubbla lanterniner. En ny takryttare i  samma stil uppsattes, likaså flera smärre spiror,  äfven på sträfpelarna omkring midtskeppet. Kyrkan  fick under 1600-talet det utseende,  som vi känna från afbildningarna hos  Peringskiöld och från Erik Dahlberghs  "Suecia" (se fig. 1). 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Södra fasaden 1619-1702.</tr></table> 
Vid Uppsala brand 1702 led domkyrkan  mycket stor skada. Förstörda blefvo  de granna tornspirorna, taket, hvalfven  och en stor del af inredningen, däribland  den gamla altarprydnaden, som i  träsnideri framställde Jesu födelse och  passionshistorien, vidare predikstolen,  orgelverket, det astronomiska urverket m. m.  Kyrkan stod som en ruin. Efter ett år  började man arbeta på dess återställande,  och 1707 kunde  den åter upplåtas för  gudstjänst, men färdig kunde den ej  kallas. Penningmedlen tröto; man måste  inskränka sig till de mest nödvändiga  åtgärder. De många "små onyttiga tornen"  borttogos jämte sträfbågarna, det ena  tornet fick en simpel huf af trä, det andra hade  ett platt trätak. Kyrkans inre hade redan 1650  blifvit hvitstruket; flera af monumenten hade blifvit  skadade under branden. Men nu tillkommo ett par  prydnadsföremål af största effekt, predikstolen  (beställd  1707), ett praktstycke i rik barock, efter  ritning af N. Tessin d. y., snidadt i trä af B.  Precht (se denne), med rika reliefer (Bergspredikan  och Himmelsfärden) och fristående figurer (se  afbildning i art. Predikstol, sp. 154), och  altarverket (invigdt 1731), likaledes af Precht,  komponeradt efter förebild af Pozzos altarverk i  Gesùkyrkan i Rom och utfördt i trä. Rosverket i  långhusets fönster borttogs. 1747 tillkommo tornens  lanterniner (af Hårleman). Kyrkan hade  nu det utseende, som den sedan fick  behålla till ombyggnaden på 1880-talet  (se fig. 2), med tvärskeppens gaflar ej längre  spetsiga, utan vågrätt afslutade,  sträfbågarna ersatta af inåtsvängda bågar, som  verkade snarare tyngande än bärande,  men tornen hade kvar sin gamla form  med de tunga sträfvorna och sin prydnad  af blindnischer, blindbågar och  sicksacklinjer, hvita i den mörka tegelytan.  
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Södra fasaden 1747-1886.</tr></table> 
Följde så den moderna restaurationen.  Initiativet togs af ärkebiskop A. N.  Sundberg. Kyrkan blef uppmätt och  aftecknad 1873-74 af arkitekten K.  Grundström, och 1875 framlade arkitekten  H. Zetterwall ett förslag, "som gick  ut på att ge kyrkan en helt och hållet  nordfransk typ". Öfverintendentsämbetet  förkastade detta af domkapitlet  gillade förslag, och Grundström inlämnade  till K. M:t ett utkast till kyrkans  återställande, sådan den var före  branden 1702, sålunda med bevarande  af dess förvantskap i stil och resning med  nordtyska tegelkyrkor. Zetterwall framlade 1876  ett nytt, modifieradt förslag, mot hvilket  Öfverintendentsämbetet 1878 satte Grundströms nu fullt  genomförda ritningar. Frågan hvilade till 1882,  då Zetterwall, som blifvit öfverintendent, på kunglig  befallning åter upptog den. Det nya förslag  han framställde godkändes af konungen och af  domkapitlet och framlades för riksdagen 1885. Riksdagen beviljade ett anslag af 500,000 kr.  Arbetet började i nov. s. å. under ledning af  arkitekten E. V. Langlet och under Zetterwalls  öfverinseende. 1892 kunde kyrkan åter öppnas för  gudstjänst, och vid 1893 års jubelfest till firande  af Uppsala mötes 300-årsminne var ombyggnadsarbetet  afslutadt. Kostnaderna hade uppgått till  1,159,857 kr. Staten hade lämnat 500,000 kr.,  
page_number=674, index= - Uppsala domkyrka 
Uppsala stad 200,000 kr., af domkyrkans egna  medel hade lämnats 119,151 kr., i gåfvor af enskilda hade influtit 226,749 kr., i räntor m. m.  25,206 kr. och för sålda föremål (det gamla taket  o. a.) 88,750 kr. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3. Södra fasaden 1892.</tr></table> <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 4. Domkyrkans inre, sedt från koret.</tr></table> 
Denna ”restaurering” var mindre ett återställande  än ett ombyggande. Domkyrkan - skrifver  C. M. Kjellberg - ”blef nu utförd i hel  nordfransk gotik, ehuru med tegelstruktur i st. f.  naturlig sten. Man bröt fullständigt med kyrkans historiska utveckling och gaf  den i stället en enhetlig prägel, man sökte med ängslig noggrannhet utplåna alla  spår af baltisk gotik för att få typen för en nordfransk katedral”. Den fick  brant tak med takryttare och spetsgaflar i v., s. och n., tornen fingo ett helt  nytt utseende och kröntes med höga spiror, sträfsystemet blef konsekvent genomfördt  (se fig. 3 samt vy af norra fasaden i fig. 2 till art. Uppsala). Taklister,  småtorn, fialer, vattenkastare m. m. utfördes i cement, ett materiel, som rikligt  spelar in i detta monumentalbygge. Långhusets tegelpelare äro utbytta mot pelare  af kalksten liknande korpelarna från kyrkans första anläggning, fönstren ha fått  rosverk, målade fönster äro insatta i koret, och hela kyrkan är dekorerad i färg  (af Agi Lindegren), koret rikast prydt med ornamental och figural målning af  C. Althin. (Kyrkans inre sedt från ö. är afbildadt i fig. 4 och sedt från v.  mot koret å pl. XXII till art. Byggnadskonsten.) Prechts altarverk blef såsom  stilvidrigt borttaget (det uppsattes senare i Gustaf  Vasakyrkan i Stockholm) och ersattes af ett modernt  gotiskt altarskåp af ek. Men predikstolen - fastän  äfven den i barockstil - fick vara kvar, något flyttad  och i anordningen förenklad. Likaså skonades  de tre portalerna. Södra portalen (se bild i art.  Portal, sp. 1410) är den rikaste och den ädlaste,  åtminstone delvis ett verk af fransk smak och  konstskicklighet. Den prydes af statyer af patriarker,  helgon och apostlar, dessutom af reliefer och  medaljonger. Ungefär samtidig är norra portalen,  enklare, vackert arbetad, liksom den södra i kalksten.  Hufvudfigur är S:t Olof, trampande på ett troll.  Västra portalen, betydligt senare (daterad 1431),  har ett egendomligt formadt öfverstycke, öfverst  kvadratiskt; bevarade äro ett par karakteristiska  reliefer i portalens lynett (Bebådelsen och Jesu  gisslande). Moderna skulpturer af T. Lundberg äro  insatta här liksom i norra portalen. 
Domkyrkan är det största templet i Skandinavien.  Dess yttre längd är 118,7 m., inre 107 m.,  inre bredd 45 m., midtskeppets bredd mellan  pelarna 9 m. och höjd under midthvalfvet 27,3 m.  (Trondhjems domkyrka är i yttre längd 101,5 m.  I inre längd är Linköpings 97 m., Västerås 91 m.,  Strängnäs 89 m., Lunds 80 m., Stockholms  Storkyrkas 61 m.) Tornens höjd är 118,7 m. Hvalfven  äro 7 i långhuset, 4 i korafdelningen, 4 i  tvärskeppet. Pelarna äro sengotiska knippepelare af  kalksten. På koromgångens pelare ha 12 helgonstatyer  stått under baldakiner. De ödelades af  branden 1702, delvis kanske därförut, kvar finnas  baldakinerna och konsolerna, de sistnämnda med  intressanta skulpterade figurscener i relief - enligt  J. Roosval (”Legender och symboler i Uppsala  domkyrkas koromgång”, 1909) äro de arbetade af  gottländska stensnidare på 1300-talet (en af dessa 
page_number=675, index= - Uppsala domkyrka  - Uppsala domprosteri  - Uppsala—Ekeby aktiebolag. Se Ekebybruk. Suppl.  - Uppsala—Enköpings järnväg (sign. U. E. J.) 
reliefer är afbildad i art. Judesugga, sp. 239). Väggfälten öfver midtskeppets arkadbågar äro odelade, genomskurna af runda gluggar, där man väntar triforier - dylika äro antydda i dekorativ målning på väggen efter funna rester af den medeltida dekoreringen. 21 grafkapell äro anordnade utmed kyrkans hela ytterkant (västfasaden oberäknad) mellan de inskjutande sträfpelarna. Korets grafkor äro 7; störst är Gustavianska grafkoret 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 5. Gustavianska grafkoret.</tr></table> 
(fig. 5) längst i v. (n:r 4 på planen, fig. 6), f. d. Vårfrukoret, med en vård i marmor med bilder af Gustaf Vasa och hans två första gemåler (se bild i art. Gustaf, sp. 656) efter ritning af W. Boy (se d. o.), fullbordad 1572, och med 7 freskomålningar af J. G. Sandberg, händelser ur Gustafs lefnad, målade 1831-37. (I hvalfvet under koret hvila äfven Johan III och hans senare gemål.) Öfriga grafkor omkring kyrkans kor äro det 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 6. Plan af Uppsala domkyrka.</tr></table> 
<i>Jagellonska</i> (n:r 1 på planen, fig. 6) med ett vackert monument i marmor öfver Katarina Jagellonica af W. Boy 1583 och vid motsatta väggen ett figurrikt, 1818 uppställdt monument öfver Johan III (se bild i art. Johan, sp. 1434; om dess öden se samma art., sp. 1436, och A. Hahr, "Studier i nordisk renässanskonst", 1913), därnäst <i>Sturekoret</i> (n:r 2 på planen) med vården öfver de 1567 mördade Sturarna, <i>Finstadkoret</i> (n:r 3) med en grafhäll öfver den heliga Birgittas föräldrar och monument öfver drottning Katarina af Sachsen-Lauenburg (från Gustaf Vasas tid), <i>Hornska</i> (n:r 5) och <i>De Geerska koret</i> (n:r 6; det senare omtaladt som "det stilfullaste i hela kyrkan") med medeltida väggmålningar (starkt restaurerade och kompletterade) ur Erik den heliges lefnad samt <i>Oxenstiernska koret</i> (n:r 7, byggdt 1691) med allegoriska monument efter N. Tessin d. y:s ritning. Bland grafkoren utmed långhuset märkas det <i>Banérska koret</i> (n:r 10) med ett ståtligt, figurrikt monument öfver Gustaf Banér och dennes maka (utfördt 1629 af holländsk mästare), det <i>Skytteska koret</i> (n:r 11) med monument öfver Johan Skytte med fru, det <i>Stenbockska koret</i> (n:r 13) med ett ståtligt monument och med ärkebiskop Mennanders vård i marmor af Angelini (se bild i art. Mennander), <i>Dohnas kor</i> (n:r 16, med ett pompöst, holländskt marmormonument), <i>Karl Banérs</i> (n:r 17) med ett vackert väggmonument och med Linnés enkla vård af porfyr. (Linnés grafplats är belägen i närheten, framför orgelläktaren.) Bakom altaret, midt emot Gustavianska koret, är ärkebiskop Jakob Ulfssons graf, på hvilken 1877 restes en enkel vård. Där finnes ock Erik den heliges relikskrin (se Eriks skrin med bild). I Bielkeska koret (n:r 12 å planen) hvilar sedan 1908 E. Swedenborgs stoft i en sarkofag (efter ritning af A. Lindegren), altäckt 1910. Många grafstenar, epitafier och sköldemärken finnas i kyrkan. Denna eger äfven dyrbara skrudar (flera från medeltiden), altarkläden m. m. Liksom klädkammaren utgör silfverkammaren (nyordnad hösten 1909) en elitsamling af kostbara föremål från medeltiden och senare tiden. (Orgeln, invigd 1871, är afbildad i art. Orgel, sp. 869.) I domkyrkan ha Sveriges regenter med vissa undantag krönts 1441-1719 (se därom Kröning, sp. 166). 
Jfr C. G. Brunius, "Konstanteckningar under en resa år 1849" (1851), J. H. Schröder, "Uppsala domkyrka" (3:e uppl. 1873), C. R. Nyblom (uppsatser i "Tidskr. f. bild. konst" 1875, "Nord. tidskr." 1879, "Estetiska studier", ny samling II, 1884, "Ord och bild", 1893), E. V. Langlet, "Om restaureringsarbetet vid U. domkyrka" (i "Tekn. tidskr.", 1894), E. Wrangel, "Tegelarkitekturen i norra Europa och U. domkyrka" (i "Ant. tidskrift för Sverige", 1897), och C. M. Kjellberg, "U. domkyrka, vägledning för besökande" (1903). Bland bildverk: "Uppsala domkyrka och dess märkvärdigheter" (29 litografier) af Fr. Verner och J. H. Schröder, Billmarks "Uppsala och Sigtuna" (12 pl., 1857-59). Nämnas må äfven A. H. Häggs båda fantasibilder af domkyrkan restaurerad (2 stora raderingar 1881 och 1884). G-g N. 
<b>Uppsala domprosteri,</b> i Uppsala stift, omfattar de två pastoraten Uppsala domkyrkoförsamling och Helga Trefaldighets (Bondkyrka) församling jämte Upplands artilleriregementes församling. 5,528 har. 31,941 inv. (1919). 
<b>Uppsala-Ekeby aktiebolag.</b> Se Ekebybruk. Suppl. 
<b>Uppsala-Enköpings järnväg</b> (sign. U. E. J.), normalspårig (1,435 m.), 41,3 km. lång, inom Uppsala län belägen järnväg, som eges och trafikeras af Uppsala-Enköpings järnvägs-a.-b. Järnvägen utgår från Uppsala norra station och löper i hufvudsakligen sydvästlig riktning, öfvergår vid Örsundsbro station Örsundsån samt ansluter sig vid Enköpings station till Stockholm-Västerås-Bergslagens järnväg. Uppsala-Enköpings järnväg 
page_number=676, index= - Uppsala—Enköpings järnväg (sign. U. E. J.)  - Uppsalagranit. Se Uppland, sp. 1190  - Uppsala—Gäfle järnväg (sign. U. G. J.)  - Uppsala hospital och asyl  - Uppsala högar 
öppnades för allmän trafik 13 maj 1912. Vid 1918 års slut utgjorde järnvägs-a.-b:s bokförda byggnads- och förrådskostnad 2,497,172 kr., hvaraf för bana med husbyggnader 2,145,956 kr. och för rullande materiel 293,388 kr. Aktiekapitalet uppgick till 1,104,000 kr. Styrelsens säte är Uppsala, som äfven är järnvägens postadress. P. S. R. 
<b>Uppsalagranit.</b> Se Uppland, sp. 1190. 
<b>Uppsala-Gäfle järnväg</b> (sign. U. G. J.), normalspårig (1,435 m.), 145,9 km. lång järnväg, belägen med 127,1 km. inom Uppsala län och med 18,8 km. inom Gäfleborgs län. Järnvägen omfattar hufvudlinjen Uppsala-Gäfle, 113,8 km., samt sidolinjerna Örbyhus-Dannemora, 8,8 km., Tierp-Strömsberg, 9,3 km., Orrskog-Söderfors, 9,0 km., och Gäfle södra-Bomhus, 5,0 km., hvilka alla egas och trafikeras af Uppsala-Gäfle järnvägs-a.-b. (tidigare Uppsala-Margretehills järnvägs-a.-b.), hvilket bolag jämväl trafikerar Gäfle-Ockelbo järnväg. Hufvudlinjen utgår från Uppsala och framgår i öfvervägande nordlig riktning ö. om Vendelsjön till Örbyhus station. Därifrån löper järnvägen i nordvästlig riktning öfver Tierp till Orrskogs station, hvarefter den åter framgår med nordlig hufvudriktning och passerar Dalälfven vid Älfkarleö. Från Harnäs station är järnvägens hufvudriktning västlig fram till Gäfle. För allmän trafik öppnades hufvudlinjen Uppsala-Gäfle samt sidolinjerna Örbyhus-Dannemora och Orrskog-Söderfors 15 dec. 1874, sidolinjen Gäfle södra-Bomhus 15 aug. 1892 och sidolinjen Tierp-Strömsberg 3 dec. 1917. Vid 1918 års slut utgjorde järnvägs-a.-b:s bokförda byggnads- och förrådskostnad 13,647,663 kr., hvaraf för bana med husbyggnader 9,643,068 kr. och för rullande materiel 2,918,394 kr. Aktiekapitalet uppgick till 2,5 mill. kr. och reservfonden till 806,000 kr. Uppsala-Gäfle järnvägs-a.-b :s styrelse har sitt säte i Uppsala, och järnvägens postadress är Gäfle. P. S. R. 
Uppsala hospital och asyl, Sveriges äldsta och numera största anstalt för vård af sinnessjuka, äro belägna ungofär 3 km. s. v. om Uppsala stad, invid Fyrisån, där några gamla kronobränneri-byggnader i början af 1800-talet inreddes för ifrågavarande ändamål. Redan förut hade visserligen det i Uppsala af domprosten Andreas And 1302 anlagda "helgeandshuset" (vid nuv. Fyristorg) och efter 1702 års brand det där 1705 uppförda hospitalet tjänat så godt som uteslutande till vård af sinnessjuka, men utrymmet var ytterst begränsadt (särskildt sedan länet 1782 där äfven upprättat en sjukstuga), så att ännu 1799 endast 27 patienter fingo plats i anstalten. På grund häraf föreslog landshöfdingen i Uppsala län 1802, att ofvannämnda bränneribyggnader "måtte till hospital och andra därtill hörande inrättningar användas", i hvilket förslag Serafimerordensgillet såsom öfverstyrelse för rikets hospital instämde, hvarefter K. M:t genom resolution af 16 aug. 1806 gaf sitt bifall till denna hemställan. Under de närmast följande åren anordnades hospitalet på den nya platsen, sedan den gamla gården i staden blifvit försåld, och 28 okt. 1811 kunde det tagas i bruk. Af de tre stenhus, hvilka förut begagnats för kronobränneriet, anordnades det mindre för att inrymma sinnessjuka. Ett ytterligare steg till  utveckling nådde hospitalet 1832-41 genom då uppförda nybyggnader för hysande af ökadt antal sjuka. Det blef då centralhospital för Stockholms, Uppsala, Västerås, Kopparbergs och Gäfleborgs län. 1850 blef äfven det större stenhuset på tomten, hvilket dittills användts till länslasarett, taget i bruk för vård af sinnessjuka. Trots denna utvidgning var dock utrymmet alltför otillräckligt för det stigande antalet till inträde anmälda patienter. 1859 funnos ännu endast 135 sjukplatser, men sedan två flygelbyggnader uppförts 1863-66, kunde ytterligare 25 nya platser upplåtas, så att antalet platser vid 1867 års början uppgick till 160. 1876-77 gick hospitalet en ny utveckling till mötes genom den då uppförda paviljongen för oroliga patienter, hvilken beräknas ha kostat 77,500 kr. Därigenom steg platsantalet till 185. Och några år senare påbörjades uppförandet af det s. k. nya hospitalet, hvilken storartade och tidsenliga sjukhuskomplex för en kostnad af nära 1,150,000 kr. blef färdig 1882. Denna byggnad blef nu mans-afdelning, under det att samtliga äldre byggnader användes för vård uteslutande af kvinnor. Härigenom ökades antalet sjukhusplatser till 446, hvaraf 270 för män och 176 för kvinnor. N. G. Kjellberg (öfverläkare 1856-93) inlade stor förtjänst om hospitalets organisation och utveckling. 1895 års riksdag anslog 1,480,000 kr. för uppförande af en asylbyggnad för 800 patienter i anslutning till hospitalet; denna blef fullt färdig 1900. Sedan 1905 en af länet uppförd paviljong på 24 platser tagits i bruk, steg platsernas antal till 1,264, däri inberäknadt 30 platser för l:a klass manliga patienter och 24 platser för Uppsala läns landsting. Sedermera har dock genom omändring af den äldsta otidsenliga hospitalsbyggnaden till bostäder för ekonomipersonal platsantalet reducerats till 1,248. Sedan 1911 finnas inga särskilda asylplatser, utan alla anstaltens platser äro i vård-afseende likvärdiga. Vid anstalten lämnas sedan 1859 klinisk undervisning i psykiatri, och sedan 1863 är med öfverläkarbefattningen förenad den s. å. inrättade e. o., nu ord. professuren i samma ämne. Hospitalet står under ledning af en direktion (6 personer), hvari landshöfdingen i Uppsala län är ordf. och öfverläkaren själfskrifven led. Vid hospitalet tjänstgöra l öfverläkare (sedan 1904 professor Frey Svenson), 2 hospitalsläkare, 4 biträdande läkare, l syssloman och l predikant samt ett stort antal sjukvårdare.       R. W. 
Uppsala högar. Omedelbart intill Gamla  Uppsala (se d. o.) kyrka ses på en grusås åtskilliga  högar, bland dem 4 större. Af de senare är en,  benämnd Tingshögen, låg; den är ej säkert  grafhög. Bredvid Tingshögen ligga i rad de 3  berömda ”Kungshögarna”, hvilka äro vida högre.  Den östligaste, belägen närmast Tingshögen och  kyrkan, bär nu namnet Odens hög, den  mellersta kallas Frejs hög och den västligaste  Tors hög. Af ”Kungshögarna” är Tors hög  störst med en bottendiameter af 60 m. och en  höjd af 10,5 m. Odens hög undersöktes 1846 och  1847, Tors hög 1874. En utgräfning af Frejs  hög påbörjades äfven de förstnämnda åren, men  afbröts, innan själfva grafven hunnit undersökas.  Odens och Tors högar visade sig innehålla  lämningar af brändt lik. I brandlagret anträffades 
page_number=677, index= - Uppsala högar  - Uppsala läkareförening  - Uppsala län 
dessutom bitar af guldprydnader o. a. smycken,  vidare spelbrickor, bitar af benkammar m. m.,  men fastän grafinventariet anger, att högarna äro  mansgrafvar, fanns anmärkningsvärdt nog intet spår  af vapen, öfver brandlagret hade ett röse upp- 
Uppsala högar. 
byggts, som i Odens hög var mycket omsorgsfullt  lagdt och af mycket anmärkningsvärda dimensioner,  medan det i Tors hög var ytterst blygsamt. Fynden  tillåta en fast datering af högarna. Odens hög har  således genom de i grafven anträffade föremålen  kunnat dateras till tiden framemot eller senast  omkr. år 500 e. Kr., Tors hög kan dateras till  tiden omkr. 600 e. Kr. Det synes af vissa skäl  antagligt, att Frejs hög är något yngre än Odens  hög. - Man har äfven kunnat med största sannolikhet  bestämma, hvilka konungar, som fått sin  grafplats i ”Kungshögarna”. Snorre Sturlasson  uppger i sin ”Ynglingasaga”, att blott 3 konungar  af Ynglingaätten skola vara höglagda vid Gamla  Uppsala. Dessa konungar äro Aun, Egil och  Adils. Det får numera anses vara bevisadt, att  de äro historiska personer, hvilka kunna dateras.  Aun har dött framemot eller senast omkr. 500  e. Kr., hans son Egil strax i början af 500-talet  och dennes sonson Adils i slutet af samma århundrade.  Det är därför tydligt, att det är dessa 3  konungar, som graflagts i de 3 stora Uppsalahögarna.  Egils son och Adils’ fader Ottar med  tillnamnet Vendelkråka, som dött omkr. 525, har  blifvit begrafven i den s. k. Ottarshögen i Vendels  socken (se Vendel).  Litt.: B. E. Hildebrands  uppsats i Vitt. hist. o. ant. akad:s ”Månadsblad”  (1876), B. Nerman, ”Vilka konungar ligga i  Uppsala högar?” (1913), samt uppsatsen ”Den svenska  Ynglingaättens gravar” i ”Rig” (1919) och S.  Lindquists uppsats i ”Fornvännen” (1917).  
      B. N-n.  
<b>Uppsala läkareförening</b>, stiftad på 1830-talet af professor Israel Hwasser, har till ändamål "att befrämja de medicinska vetenskapernas studium, utveckling och spridning, att väcka och underhålla en mot vetenskapens värdighet och betydelse svarande anda samt att alstra kamratlighet och vänskap mellan föreningens ledamöter". Enhvar, som är inskrifven i medicinsk fakultet, eger rättighet att efter anmälan hos sekreteraren omedelbart vinna inträde i föreningen som ord. led. Andra för föreningens verksamhet intresserade personer kunna af föreningen väljas till ord. ledamöter. Valbar till hedersled, är den, som genom framstående vetenskapliga förtjänster eller visadt intresse för föreningens ändamål gjort sig af dess erkännande synnerligen förtjänt, Föreningens ämbetsmän äro: ordf., vice ordf.,  sekreterare, redaktör, bibliotekarie, skattmästare, klubbmästare och sånganförare. Till ordf. väljes för ett år någon, som är eller varit lärare vid med. fakulteten i Uppsala, eller eljest i staden bosatt läkare. Som vice ordf. tjänstgör den, som under näst föregående år varit ordf., sekreteraren, bibliotekarien, skattmästaren, klubbmästaren och sånganföraren väljas likaledes för ett år; redaktören väljes för 3 års tid. Föreningens arbetsår sammanfaller med det akademiska och räknas från 17 sept., föreningens högtidsdag, årsdagen af Hwassers födelsedag. Ord. sammankomster böra under termin hållas hvar 14:e dag. Därvid fördelas de vetenskapliga förhandlingarna på sektioner, hvilka turvis ombesörja de vetenskapliga förhandlingarna vid de ord. sammankomsterna i den ordningsföljd, som vid arbetsårets början fastställes af föreningen. Sektionerna, hvilkas antal och omfattning fastställas på högtidsdagen, äro f. n. 4, nämligen för medicin (omfattande medicin, pediatrik och psykiatri), för anatomi, patologi och hygien (omfattande dessa ämnen), för kirurgi (omfattande kirurgi, obstetrik-gynekologi, oftalmiatrik och otiatri-laryngologi-rhinologi) och för fysiologi, medicinsk kemi och farmakologi (omfattande dessa ämnen). Sedan 1865 utger föreningen "Upsala läkareförenings förhandlingar" (l bd årligen) med ändamål att genom offentliggörande af själfständiga vetenskapliga undersökningar och iakttagelser befordra de medicinska vetenskaperna, att ge föreningens yngre ledamöter uppmuntran till själfständig forskning samt öfning och vana vid medicinskt författarskap. I tidskriften införas redogörelser för sammankomsterna. <i>G- B-k</i>.  
<b>Uppsala län</b> omfattar mellersta delen af landskapet Uppland och är beläget mellan 59° 26′ och 60° 40′ n. br. samt 1° 14′ v. och 0° 17′ ö. lgd från Stockholms observatorium. Länets största längd, n.-s., är 135 km. och bredd, ö.-v., 56 km. Ytinnehållet är 5,313 kvkm., hvaraf 5,121 kvkm. land och 192 kvkm. vatten, oberäknadt länets andel af Mälaren, 322 kvkm. I arealen ingå 64 kvkm. öar och holmar. Folkmängden vid slutet af 1919 var 135,167 personer, hvaraf mankön 66,333 och kvinnkön 68,834, på landsbygden 101,247 och i städerna 33,920. Af rikets län ha endast Gottlands och Jämtlands mindre folkmängd. Folkmängdstätheten utgjorde 26 på 1 kvkm. land. Folkökningen har under de sista tio åren utgjort 6,0 proc. eller något mindre än för riket i genomsnitt (6,8 proc.). - Länet är deladt i 3 domsagor med 4 tingslag: Uppsala läns södra domsaga (1 t:g omfattande Håbo, Bro, Trögds och Åsunda härad), Uppsala läns mellersta domsaga (2 t:g: Lagunda härad och tingslag samt Tiunda tingslag omfattande Hagunda, Ulleråkers, Bälinge, Vaksala och Rasbo härad) samt Uppsala läns norra domsaga (1 t:g omfattande Norunda, Örbyhus och Olands härad). Fögderierna (häradsskrifvardistrikten) äro 3: Trögds (södra domsagan samt Lagunda och Hagunda härad), Tiunda (återstoden af mellersta domsagan samt Olands härad och Vendels socken) samt Örbyhus (återstoden af norra domsagan). Landsfiskalsdistrikten äro 12 (3 i Trögds, 4 i Tiunda och 4 i Örbyhus fögderi samt 1 deladt på sistnämnda två fögderier). Städerna äro 2: Uppsala (residensstad) och Enköping, båda med 
page_number=678, index= - Uppsala län  - Uppsala—Länna järnväg. Se Stockholm-Roslagens järnvägar  - Uppsala läns mellersta domsaga  - Uppsala läns norra domsaga  - Uppsala läns södra domsaga  - Uppsala möte. Se Kyrkomöte, sp. 506  - Uppsala nya tidning. Se Upsala nya tidning  - Uppsala-Näs, socken i Uppsala län  - Uppsala-psalmboken. Se Psalmbok  - Uppsala simsällskap. Se Simsällskap  - Uppsala slott 
rådhusrätt. Länet har (sedan 1 jan. 1920) 1 köping, Tierp, och 1 municipalsamhälle, Grillby. Landskommunerna (utom Tierps köping) äro 85. - I ecklesiastikt hänseende hör länet till Uppsala stift, i hvilket det ingår med 8 hela och delar af 3 kontrakt. Pastoraten äro 61, hvaraf 2 med annex i annat län. Församlingarna äro 89, hvaraf 1 utgör annex till moderförsamling i annat län. Af församlingarna äro 2 stadsförsamlingar, 1 garnisonsförsamling och 1 kapellförsamling. - Länet tillhör Femte arméfördelningsområdet. Upplands infanteriregemente, Upplands artilleriregemente och ett detachement af Skånska husarregementet äro förlagda inom länet (i Uppsala). - Vidare tillhör länet Mellersta postdistriktet, Femte telegraftrafikdistriktet, Första järnvägsdistriktet, Mellersta väg- och vattenbyggnadsdistriktet, Östra bergmästardistriktet och, beträffande skogsväsendet, Stockholms-Gäfle distrikt (2 hela och del af 1 revir) samt bildar 1 justeringsdistrikt och 2 landtmäteridistrikt. - För hälso- och sjukvården är länet deladt i 3 provinsialläkardistrikt, hvartill komma 3 extra provinsialläkardistrikt. Det universitetet tillhöriga Akademiska sjukhuset i Uppsala tjänstgör som länslasarett för länet, därjämte finnas sjukstugor i Enköping och Löfsta. Hospital och asyl för sinnessjuka finnas nära Uppsala. Länet omfattar 1 länsveterinär- och 5 distriktsveterinärdistrikt. - Af undervisningsanstalter märkas Uppsala universitet, högre allmänt läroverk i Uppsala, realskola i Enköping, folkskollärarseminarium i Uppsala, folkhögskola i Gryttjom, Ultuna landtbruksinstitut och landtbruksskola samt landtmannaskola i Tierp. - I riksdagens Första kammare har länet 3 och i dess Andra kammare 5 representanter. - Jordbruk och boskapsskötsel äro hufvudnäringar på länets landsbygd med undantag af Örbyhus och delvis Olands härad, där industri med bergsbruk intar denna plats. Af hela landarealen, 512,087 har, redovisades 1917 som trädgård 1,282, åker och annan odlad jord 154,663, naturlig äng 23,148, skogs- och hagmark 288,828 och öfrig mark 44,166 har. 1919 utgjorde åkerarealen, frånsedt brukningsdelar om högst 0,25 har, 154,342 har, hvaraf användes för hvete 7,681, råg 12,054, korn 8,198, hafre 11,568, blandsäd 25,434, baljväxter 6,314, säd till grönfoder 3,270, potatis 4,313, andra rotfrukter 1,905, slätter- och betesvallar 51,694, andra odlingar 370, ren träda och obrukad åkerjord 21,541 har. I medeltal skördades årligen 1913-17 af spannmål 107,844, potatis 33,072, foderrotfrukter 43,139 och hö från odlad jord 172,289 ton. Antalet husdjur (föl, kalfvar o. s. v. inräknade) utgjorde 1 juni 1919: hästar 27,405, kor 49,957, andra nötkreatur 25,741, får 33,675, getter 395 och svin 21,115. Antalet höns (kycklingar ej inräknade) utgjorde samtidigt 129,704 och antalet bisamhällen 2,821. - Skogshushållningen är af betydelse i norra delen af länet, där omkr. 2/3 af landarealen utgöres af skogs- och hagmark. - Fisket är vid norra kusten en ej oviktig binäring. - Inom länet äro belägna det berömda Dannemora järnmalmsfält, äfven bearbetadt på zinkmalm och svafvelkis, samt en del mindre järnmalmsfyndigheter. 1918 utgjorde produktionen af järnmalm i länet 71,123 ton. Samtidigt utgjorde tillverkningen af tackjärn 29,231 ton och funnos i  gång 7 verk för framställning af smidbart järn och stål (de största voro Söderfors, Löfsta och Österby) med 28 smälthärdar och 7 ugnar för göt. Af andra industriella anläggningar böra nämnas Skutskärs sågverk, ett af de största i världen, samt de stora kraftstationerna vid Dalälfven (Älfkarleby och Untraverken). För samtliga 233 industriella arbetsställen inom länet (bergverk inräknade) utgjorde 1917 antalet arbetare 7,846 och salutillverkningarnas värde 94,374,916 kr. Af hela arbetarantalet kommo på mekaniska verkstäder 1,380, verk för framställning af järn och stål 1,348 samt sågverk och hyflerier 1,071. - Handelsflottan omfattade 1917 endast 11 fartyg om minst 20 nettoton, deras nettotonnage var 673. - Länet är rikt försedt med järnvägar: vid slutet af 1918 327 km., hvaraf statens 43, enskilda normalspåriga 234 och enskilda smalspåriga 50. Af statens järnvägar kommer på länet en del af Norra stambanan. De enskilda järnvägarna äro: Uppsala-Gäfle (till största delen) samt delar af Stockholm-Västerås-Bergslagens järnväg, Dannemora-Hargs järnväg och Stockholm-Roslagens järnväg. - Taxeringsvärdet var 1919 för bevillningsskyldig jordbruksfastighet på landsbygden 135,374,500 och i städerna 1,872,200, för bevillningsskyldig annan fastighet på landsbygden 49,164,100 och i städerna 77,515,000 samt för bevillningsfri fastighet på landsbygden 37,918,200 och i städerna 19,680,400 kr. Inhemska aktiebolag innehade 1918 jordbruksfastighet om 17,413,700 kr. taxeringsvärde. Bevillningstaxerade inkomsten af kapital och arbete utgjorde s. å. på landsbygden 46,836,150 kr. och i städerna 44,840,621 kr. Fideikommissegendomar innehades 1910 af 11 personer och omfattade jordbruksfastighet om 5,219,000 kr. samt annan fastighet om 634,500 kr. taxeringsvärde. - Uppsala län var till april 1714 förenadt med nuv. Stockholms län under namn af Upplands höfdingdöme. 10 mars 1689 hade därifrån afskilts Södertörn. L. Wll. 
<b>Uppsala-Länna järnväg.</b> Se Stockholm-Roslagens järnvägar. 
<b>Uppsala läns mellersta domsaga</b> innefattar två tingslag, Lagunda härad och tingslag samt Tiunda tingslag, hvari ingå Hagunda, Ulleråkers, Bälinge, Vaksala och Rasbo härad. 142,839 har. 25,829 inv. (1919). 
<b>Uppsala läns norra domsaga</b> omfattar Norunda, Örbyhus och Olands härad, som tillsammans bilda ett tingslag. 287,236 har. 54,242 inv. (1919). 
<b>Uppsala läns södra domsaga</b> omfattar Håbo, Bro, Trögds och Åsunda härad, som tillsammans bilda ett tingslag. 98,519 har. 21,176 inv. (1919). 
<b>Uppsala möte.</b> Se Kyrkomöte, sp. 506. 
<b>Uppsala nya tidning.</b> Se Upsala nya tidning. 
<b>Uppsala-Näs,</b> socken i Uppsala län, Ulleråkers härad. 2,948 har. 435 inv. (1919). U. utgör ett pastorat i Uppsala stift, Ulleråkers kontrakt. 
<b>Uppsala-psalmboken.</b> Se Psalmbok. 
<b>Uppsala simsällskap.</b> Se Simsällskap. 
<b>Uppsala slott</b> började byggas af Gustaf Vasa på den höga sandåsen s. om staden. Historieskrifvaren Tegel uppger, att grunden lades 1549, och traditionen har upptagit detta årtal som det rätta. I själfva verket var murningsarbetet i gång redan 
page_number=679, index= - Uppsala slott 
1547. - Påfvel Schütz hade 1544 uppgjort skamplun till befästning vid Uppsala och till grundstenen till slottet. 1548 lades grunden till sydvästra tornet. Byggets ledare var Henrik von Cöllen, som förut ledt arbetena på Gripsholm. Han efterträddes 1550 af nämnde Påfvel Schütz. Den byggnad, som då uppfördes, utgjorde den sydliga längan af det nuv. slottet samt dess nu längesedan nedrifna fortsättning åt v. Det ursprungliga slottets längdriktning gick alltså från ö. till v. och flankerades af två framskjutande runda torn. Norr om slottet var en stor förborg, omsluten af murar och med två bastioner, af hvilka ansenliga lämningar ännu finnas kvar - däribland "Styrbiskop" vid slottsgårdens norra del. Under Erik XIV:s första regeringsår voro inredningsarbeten i gång. De afstannade snart, men återupptogos senast 1567. Vid Uppsala brand 1572 led slottet stor skada. Johan III gaf s. å. den från Mecklenburg inflyttade arkitekten Franciscus Pahr (se Pahr 2) i uppdrag att återställa det afbrända slottet. Pahr hade förut byggt slottet i Güstrow, och till detta ansluta sig åtskilliga detaljer i Uppsalabygget, bl. a. södra längans portal, 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. "Kung Jans port".</tr></table> 
"kung Jans port", som fortfarande kvarstår (fig. 1). Slottets förnämsta rum voro kyrkan, som upptog södra längans midtparti och gick igenom tre våningar, och den därinvid belägna tronsalen. Af dessa salars dekorering äro intressanta rester bevarade - ornamental och figural vägg-, fönster- och portalornering i stuck. I gamla beskrifningar prisas de rikt sirade stucktaken. Det östra tornet stod under arbete, då Pahr afled, 1580. Bygget (som sedan 1580 leddes af Antonius Watz, sedan 1603 af Henrik von der Hufue, sedan 1608 af Bryngel Jonsson och sedan 1616 af Gerhard De Besche) fortskred under Karl IX och Gustaf II Adolf. Då tillkom "långslottet", som sträckte sig från östra tornet <i>norrut</i>. Det är denna länga, som nu utgör slottets hufvudfasad; den afslutades med det norra tornet, som stod färdigt 1614. Under Kristina inreddes slottet prydligt och praktfullt. I rikssalen i dess sydöstra hörn afsade hon sig regeringen inför ständerna 6 juni 1654. 1665 anlades den stora trädgården v. om slottet (nuv. Botaniska trädgården) efter plan af O. Rudbeck d. ä. Ritningar till slottets restaurerande, utförda af honom eller på hans initiativ, finnas från omkr. samma tid. Om slottets utseende under senare delen af 1600-talet ge Dahlberghs teckningar till bilden i Sueciæ-verket en god föreställning (se fig. 14 i art. Uppsala). Med sin höga takresning och sina tre kupoltäckta torn med höga spiror reste sig dess byggnadsmassa kraftigt och verkningsfullt. Slottets murar voro hvitrappade, taket rödt, tornen klädda med rustik dekorering. 16 maj 1702 ödelades hela slottet vid den stora brand, som hemsökte Uppsala. Att återställa det ansågs omöjligt; under den följande tiden användes tegel ur de gamla kvarstående murarna till hospitalsbygget i Uppsala och till Stockholms nya slott, det sydvästra tornet nedrefs h. o. h. - "Gröna kullen" utvisar platsen, där det stått, grundmurarna ha i våra dagar varit uppgräfda - likaså refs inemot hälften af södra längan, slottets äldsta del. 1744 beslöt dåv. arfprinsen Adolf Fredrik vid ett besök i Uppsala att återställa slottets kvarstående delar. Enligt ritningar af Hårleman återuppfördes småningom långslottet och norra tornet. Anslag till arbetet lämnades först af Adolf Fredrik, sedermera af riksdagen från 1749 till 1762, då arbetena h. o. h. afstannade. Af södra tornet voro då två våningar uppmurade. Från Gustaf III:s tid finnas förslagsritningar uppgjorda af Desprez till om- och tillbyggnad af slottet, som där står på en ståtlig terrass och som prydes af 8 kupoltäckta torn, men som ändå ter sig skäligen torrt. (Likheten är slående mellan dessa ritningar och de ungefär samtida projekten till ombyggnad af Gripsholm, som uppges vara uppgjorda af Gustaf III själf.) 1815-20 fullbordades södra tornet, som sedan användes till länsfängelse ända till 1866. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Uppsala slott och slottsdammen ("svandammen").</tr></table> 
I sitt nuv. skick (se fig. 2), med sina släta rödputsade murar, sitt låga tak och tornens kalotthufvar afslutade med en enkel knopp ger slottet ingen föreställning om sitt gamla utseende, det imponerar dock fortfarande genom sitt dominerande läge och sin byggnadsmassa. Det har under senare tid användts till landshöfdingresidens och till lokaler för olika ämbetsverk. I slottets sydvästra del är sedan 1903 inrymdt ett landsarkiv. 1905 inreddes för landstinget en ståtlig, hvälfd sal i norra tornet samt för landshöfdingen en ny våning 
page_number=680, index= - Uppsala slott  - Uppsala studentkår. Se Uppsala universitet, sp. 1239  - Uppsala studentsång 
en trappa upp. Dessa alltigenom lyckade inredningsarbeten utfördes under ledning af T. Stenberg. Rikssalen och stora delar af slottet stå fortfarande oinredda och obegagnade. På den gamla mursträckan "Styrbiskop" står sedan 1756 en klockstapel. Morgon och afton ringes där med en klocka, som drottning Gunilla Bielke låtit gjuta 1588. Den har af traditionen, utan någon historisk grund, blifvit kallad "drottning Kristinas klocka". Traditionen har äfven gett ruinpartiet bredvid Kung Jans port namnet "Sturehvalfven". I denna del af slottet var det visserligen som några af Sturarna dödades 1567, likväl hvarken Svante eller Nils Sture, som blefvo nedstuckna, den förre i ett på norra sidan af slottet beläget hvalf, den senare i en träbyggning, som låg på borggården. På slottsgården uppställdes 1827 Gustaf Vasas byst, modellerad af Fogelberg, bekostad af dåv. landshöfding B. V. Fock och genom enskild persons frikostighet restaurerad 1913. — Jfr C. M. Kjellberg, "Uppland, I, Uppsala" (1901—05), samt A. Hahr, "Studier i Johan III:s renässans" I (1907) och uppsats i "Svenska slott och herresäten vid 1900-talets början" (ny följd, 1919). G—g N. 
<b>Uppsala studentkår</b>. Se Uppsala universitet, sp. 1239. 
<b>Uppsala Studentsång</b> har länge haft namn om sig att vara icke blott blomman af Sveriges fyrstämmiga manssång, utan äfven oöfverträffad bland alla länders manskörer (se <i>Sångförening</i>). Dess egentlige skapare var J. Chr. F. Haeffner (se denne; director musices vid Uppsala universitet 1808—33), dock mera genom sina kompositioner (fyrstämmiga manssånger a cappella 1813 ff.) än genom sin ledning, ty han anförde sällan utom vid jubelfester och promotioner. Genom honom vardt Uppsalasången i sin början en martialisk, fosterländsk marschsång eller hyllningssång. Under första årtiondet af 1800-talet fanns ännu ingen ordnad kvartettsång i Uppsala. Därefter började en sådan bildas, men tills vidare endast inom de särskilda nationerna, och man sammanslöt sig till större körer blott tillfälligt vid särskilda högtidligheter. Den s. k. Allmänna sången fick regelbundna öfningar först 1827—28, då den leddes af en student Andersson (sörmlänning; sedermera militärmusikdirektör). Verklig organisation åvägabragtes dock först höstterminen 1830, af O. F. Tullberg (se denne), och kören räknade då strax den märkligt höga siffran 250 man. Det blef brukligt, att sångkören gjorde kvällsuppvaktningar för framstående personer. (Flickserenader började ock förekomma längre fram på 1830-talet.) I Gustaf-Adolfsjubileet 6 nov. 1832 tog studentsången en mycket framstående del, bl. a. med nya hymner af Haeffner, Tullberg och Geijer. Tullberg, som lär ha varit en förträfflig och afhållen dirigent, anförde Allmänna sången 1830—35 och 1837. Under hans utrikes resa 1835—37 synes östgöten J. V. de Bruyn (sedermera advokatfiskal) ha varit dess anförare. På 1830-talet utbildades traditionerna att med sång högtidlighålla Gustaf II Adolfs och Karl XII:s dödsdagar, Valborgsmässoaftonen och Gustaf Vasas minne (12 maj eller 6 juni). 1838 eller 1839 öfvertogs anförarskapet af K. O. J. Laurin (se d. o. 2), och genom hans försorg fick kören i dec. 1842 sina första stadgar samt konstituerades till en verklig sångförening med vederbörligen vald anförare och regelmässiga öfningar. Namnet blef <i>Allmänna sångföreningen i Uppsala</i>, 1847 ändradt till <i>Studentkårens allmänna sångförening</i>, och dennas uppgift angafs i stadgarna vara "bildandet af en varaktig och värdig studentsång, som med intresse i synnerhet bör omfatta upplifvandet af de svenska nationalsångerna, firandet af de för hvarje svensk medborgare dyrbara fosterländska minnen samt dessutom vara ett uttryck af studentkårens tänkesätt om hvarje utmärkt förtjenst, så inom som utom universitetet". Repetitionerna höllos från 1844 i Gustavianums större lärosal (omkr. 1880 flyttades de till stora Gillesalen). Repertoaren, som på 1820-talet börjat upptaga tyska sånger, ökades till följd af studentmötet 1843 med danska och norska, som då voro en nyhet här. Anförare efter den förtjänstfulle Laurin voro K. J. Björck (sedermera historielektor i Uppsala) 1843—44, Kr. Anjou (se d. o. 3) 1844—45, O. Meijerberg (d. 1849 som filos, magister, en utmärkt ledare, som satte fart och kläm samt fin nyansering på kören) våren — h. t. 1845, G. Wennerberg (se denne) v.-t. 1846 (hans mäktiga fosterlandshymner tillkommo 1847 ff.), stockholmaren med. kand. J. L. Engström (f. 1812, d. 1877 som distriktsläkare) 1846-50, A. M. Myrberg (se denne) h.-t. 1850 (ej 1849), J. A. Josephson (se denne) 1851—v.-t. 1852, upplänningen O. Arpi (se denne) 1852-71, en storartad och originell ledarbegåfning, som bragte Uppsalasången till dess höjdpunkt, därefter sörmlänningen filos, kandidaten K. A. Forsman (d. 1916 som kontraktsprost) h.-t. 1871— h.-t 1874, hvilken värdigt uppehöll Arpis traditioner, sörmlänningen I. E. Hedenblad (se denne; d. 1909 som director musices) v.-t. 1875—1901, under hvars sorgfälliga och organisatoriska ledning Uppsalasången blef känd vida omkring i Sverige och utlandet, upplänningen filos. kandidaten R. Liljefors (se denne) v.-t. 1892, värmlänningen filos. doktor G. Kallstenius (numera rektor) h.-t. 1902—v.-t. 1907, Hedenblad ånyo 1907-09, den till musiker utbildade studenten V. Lundgren 1909-19 och director musices H. Alfvén (se denne) sedan okt. 1919. Om märkligare data i Uppsalasångens tillvaro må vidare ett och annat antecknas. Resan till studentmötet i Köpenhamn 1845 gjorde uppsaliensarnas sång högeligen populär ute i hemlandet. Första verkliga studentkonserten hölls under Meijerbergs ledning 1845, i Carolina redivivas festsal, till förmån för de af missväxt lidande i Uppland (då sjöngos bl. a. Mendelssohns Antigone-körer f.g.). Första konserten i Stockholm gafs våren 1848, till förmån för danskarna i kriget. 1852 uppkom idén att genom studentkonserter hopbringa medel till en föreningsbyggnad för studentkåren; för detta ändamål ha sedan de flesta af körens konserter getts. 1853 stiftades sångsällskapet Orphei drängar (se d.o.), en elit af Uppsalasången, som icke minst har bidragit till dess höjning och berömmelse. 1855 gjordes af gästrike-hälsingarna en första ansats till nationssångarfärder. 1856 firades f.g. unionsdagen 4 nov. med sång, hvilket årligen upprepades t. o. m. 
page_number=681, index= - Uppsala studentsång  - Uppsala trädgårdssällskap. Se Trädgårdsföreningar  - Uppsala universitet  - Lärare  - Studenter 
1904. Deltagandet i studentmötena 1856 och 1862  befäste körens rykte, som kulminerade 1867, då  en 100-mannakör från Uppsala eröfrade högsta  priset vid sångartäflan i Paris (se Arpi).  Repertoaren riktades af Arpi med ett hundratal  nummer. 1864 gåfvos i Stockholm tre konserter till  förmån för de i kriget sårade danskarna. Anföraren  Forssman företog 1873 och 1874 till mellersta och  norra Sverige de första sångarfärderna med en  60-mannaskara ur Allmänna sången. Vid studentmötena  i Kristiania 1869 och Uppsala 1875 hölls  gemensam konsert af de olika ländernas studentkörer  jämte ett slags sångartäflan dem emellan.  Hedenblad förde framgångsrikt 100-mannakörer  till världsutställningarna i Paris 1878 och 1900.  Aulan i nya universitetshuset blef körens konsertlokal  i Uppsala fr. o. m. 1887. Föreningen fick  nya stadgar 1896. Gemensamma konserter med  Lunds studentsångare gåfvos 1905 i Lund, Köpenhamn,  Stockholm och Uppsala. 
Genom sin förening af friskhet, intelligent ans  och lystring har Uppsala studentsång gått i spetsen  för den svenska manssången och utgjort dess  mönster. — För uppsalasångarna ha flera af våra  förnämsta kvartettkompositörer tondiktat sina bästa  verk af detta slag, så Arrhén v. Kapfelman,  Geijer, prins Gustaf, Nordblom, Söderman samt de  redan nämnde Hæffner, Tullberg, Laurin,  Wennerberg och Josephson. Bland dessa kan i  synnerhet Wennerberg sägas vara typen för  studentsinnets kraftiga, krigiska drag, under det Otto  Lindblad, systeruniversitetets i Lund enda stora  musikaliska namn, är typen för det vekare  natursvärmeriet. Jfr Lunds studentsång. —  Litt.: G. Kallstenius, "Blad ur Uppsalasångens  historia" (1913), samt Es. Edquist, "Upsala-studenternes  sånger .... jemte bidrag till Upsala-sångens  historia" (1874, texter och kortare historik),  M. Hultin, "Upsalasångarnes pariserfärd  skildrad af Måns Månsson" (1868), K. O. Montan  och K. Warburg, "Sångarfärden till Paris 1878"  (1878), K. Nyblom, "Uppsalasångarnes pariserfärd  1900" (3:e uppl. 1901), samt den normerande  sångsamlingen "Studentsången", utg. af Hedenblad  (3 bd, 1883 ff.).  A. L.  (E. F—t.) 
<b>Uppsala trädgårdssällskap</b>.  Se Trädgårdsföreningar. 
<b>Uppsala universitet</b>, Nordens äldsta högskola,  har redan enligt de äldsta konstitutionerna (1625)  haft 4 fakulteter: 1 teologisk, 1 juridisk, 1  medicinsk och 1 filosofisk, men den sistnämnda delades  1876 i 2 "sektioner": den humanistiska och den  matematisk-naturvetenskapliga. Om universitetets  <i>statuter, organisation, styrelse</i> och <i>förvaltning</i> se  f. ö. Universitet, sp. 1122—29, där ock  redogöres för det hit hänvisade Akademiskt  konsistorium.  
Lärare.  Fr. o. m. 1909 är skillnaden mellan  ord. och e. o. professor upphäfd (med några af  särskilda förhållanden föranledda undantag). Om  vakanta befattningar medräknas, har teol. fakulteten  (höstterminen 1918) 7 professorer, 1 direktor  för praktisk-teol. institutet (som ersatt den icke  medräknade e. o. professuren i praktisk teologi,  som skall indragas), 1 assistent och 1 lärare i  kyrkosång; 6 professurer äro förbundna med  prebenden, förste teol. professorn är tillika domprost  i Uppsala (enl. Gustaf II Adolfs resolution 13 april 1620) och kyrkoherde i Vaksala prebendepastorat. Juridiska fakulteten har 8 professorer, medicinska 16 prof. (hvaraf f. n. 1 är prosektor och 1 laborator), dessutom 2 laboratorer och 1 lärare i epidemiologi; professuren i psykiatri är förenad med öfverläkarbefattningen vid Uppsala hospital och asyl. Humanistiska sektionen af filos. fakulteten har 22 professorer och 3 utländska lektorer i lefvande språk samt 1 dylikt lärarbiträde i ryska; matematisk-naturvetenskapliga sektionen 17 professorer, 1 observatör och 1 laborator. Dessutom finnes ett antal biträdande lärare. Docenter kunna förordnas i hvilken vetenskap som helst; höstterminen 1918 funnos 86 sådana, hvaraf några tillika innehade förordnanden som biträdande lärare. Vidare finnas 1 akademistallmästare, 1 ord. och 1 biträdande gymnastiklärare, 1 director musices; äfven meddelas undervisning i utförande af ritningar för vetenskapligt ändamål samt i bokföring. Hela lärarpersonalen uppgick vid nämnda tid till 171. Fyra af professurerna äro personliga. Till en fond för beredande af personliga professurer öfverlämnades 1910 af K. F. Liljevalch j:ors stärbhus 100,000 kr. — Tjänstemän. Vid akademiska kansliet: 1 akademisekreterare, 1 akademinotarie, 1 akademikanslist, 1 ombudsman och ett obestämdt antal e. o. amanuenser. Vid akademiska räntekammaren: 1 akademiräntmästare, 1 akademikamrerare, 1 akademibokhållare och kontorsamanuens, 1 kvinnligt biträde, 1 akademifogde och 1 skogsförvaltare, hvardera med ett biträde, e. o. amanuenser som vid kansliet. Vid universitetsbiblioteket: 1 öfverbibliotekarie, 4 förste bibliotekarier, föreståndare för hvar sin afdelning, 6 andre bibliotekarier och ett växlande antal amanuenser (däraf 6 med s. k. fasta arfvoden), e. o. amanuenser och kvinnliga biträden. Vid hvarje fakultet är anställd en notarie. Vid klinikerna finnas anställda 1 underläkare, 1 underkirurg och amanuenser; vid de olika institutionerna 2 konservatorer (i botanik och zoologi), 1 akademiträdgårdsmästare, assistenter och amanuenser. En bokauktionator förestår universitetets bokauktionskammare. En boktryckare, en bokhandlare och en apotekare, sedan gammalt anställda vid univ:t, äro numera endast förlänade titlar utan särskilda förmåner eller åligganden. Om lärares och tjänstemäns tillsättning samt om enskilda pensionsinrättningar för dem se Universitet, sp. 1124—26.  
Studenterna. Om villkoren för att bli inskrifven som studerande se Universitet, sp. 1126. Studenterna äro, hufvudsakligen efter stift och landskap, numera fördelade i 13 <i>nationer</i> (se Nation 2): Stockholms, Upplands, Gästrike-Hälsinge, Östgöta, Västgöta, Södermanlands-Närkes, Västmanlands-Dala, Smålands, Göteborgs, Kalmar, Värmlands, Norrlands och Gottlands, fördelade i "seniorer" (valda af nationen, ej efter studentålder, utan som en utmärkelse), "juniorer" och "recentiorer" (förr, i Stockholms nation ända in på 1840-talet, fanns ännu en klass, "novitier", omfattande de yngste). Stockholms och Östgöta nationer voro länge de största (den förra nådde höstterminen 1906 maximum med 368 medlemmar), men sedan några år är Norrlands nation störst, höstt. 1918 med 298 medlemmar, då Östgöta nation räknade 273 och 
page_number=682, index= - Uppsala universitet  - Studenter  - Stat 
Stockholms 259; minst voro Kalmar och Gottlands med resp. 57 och 51 medlemmar. Hvarje nation har eget hus (se fig. 1-5 å pl. I samt uppgifter om nationshusen i art. Uppsala, sp. 1214) med sällskapslokaler och bibliotek samt egna stipendiefonder och uppträder samlad under sitt landskaps fana. Nationerna besluta själfva om sina stadgar, hvilka dock skola stadfästas af Mindre akademiska konsistoriet. Nationernas medlemmar bilda tillsammans Studentkåren, som efter föregående ansatser till allmännare studentföreningar konstituerades 1849. Den hvita mössan, redan tidigare använd bland studenterna i Uppsala, antogs af de Uppsaliensiske deltagarna i studentmötet i Köpenhamn 1845 som Uppsalamärke (se Studentförening, sp. 490). Kåren fastställer själf sina stadgar "på sätt som hittills må vara vedertaget" (Universitetsstatuterna § 90: 2. Studentkåren är icke nämnd i tidigare statuter än 1908). Dess angelägenheter handhas af olika beslutande och förvaltande organ. Den väljer genom omedelbara val sin ordf. och vice ordf.; öfriga funktionärer väljas af <i>Studentkårens direktion</i>, som utgöres af nationernas förste kuratorer samt ett antal af hvarje nation i förhållande till dess medlemstal valda ledamöter och som eger vidsträckt befogenhet att handla å kårens vägnar; den afger utlåtande öfver hvarje ärende, som skall föredragas på allmän studentsammankomst. Kåren har ännu endast förhyrd lokal, men eger en byggnadsfond på öfver 1/2 mill. kr.; den eger dessutom understöds- och andra fonder till ansenliga belopp samt ett betydande bibliotek, omfattande hufvudsakligen nordiska ämnen (språkvetenskap, litteratur, historia o. s. v.) samt det af statsrådet K. J. Malmstens stärbhus 1886 till kåren skänkta Malmstenska (hufvudsakligen matematiska) biblioteket. Antalet närvarande studenter, inkl. i nationerna kvarstående yngre lärare och tjänstemän, uppgick höstterm. 1918 till 2,346, fördelade på fakulteter sålunda: teol. 253, jur. 438, med. 421, filos. 1,229 (däraf 94 förberedde sig för teol.-filos, examen, 773 egnade sig åt humanistiska, 357 åt matematisk-naturvetenskapliga studier och 5 ej tillhörde någon af dessa kategorier), 5 utan angifven studieriktning. Högsta antalet nåddes höstterm. 1913 med 2,461 närvarande studenter. Enskilda föreningar för icke enbart sällskapliga ändamål finnas till ett 40-tal, däraf ett 20-tal med rent vetenskapligt syfte. Uppsala kvinnliga studentförening är en 1892 bildad frivillig sammanslutning af kvinnliga studenter. För att bereda fri sjukvård å akademiska sjukhuset för 8 studenter ha samtliga nationer åtagit sig en terminlig afgift (f. n. kr. 1:10) för hvarje närvarande medlem, en anordning, som går tillbaka till 1841, då nationerna på Hwassers förslag åtogo sig en dylik afgift af 12 sk. b:ko för medlem. I syfte att bereda billigt kosthåll för medlemmarna bildades inom studentkåren i början af 1900-talet ett antal kooperativa sammanslutningar under namn af "Ambrosia". Den ekonomiska administrationen har emellertid erbjudit så stora svårigheter, att (1920) alla utom en upphört. Universitetets gamla matrikel är utg. af A. Andersson för åren 1595-1680 och hittills (1920) fortsatt till 1710 af A. B. Carlsson (och J. Sandström). Ang. utgifna nationshistorier och matriklar se f. ö. Biografi, sp. 431 och Suppl. "Uppsala universitets katalog" (den s. k. studentkatalogen) utges af studentkåren sedan 1854; sedan 1818 hade den utgetts af universitetet. Studentkåren högtidlighåller årligen med sång, tal och lefverop Gustaf Vasas födelsedag (12 maj) vid bysten på slottets borggård, Gustaf II Adolfs dödsdag (6 nov.) vid Gustaf Adolf-obelisken i Odinslund och Karl XII:s dödsdag (30 nov.) under Skytteanums hvalf. (Före unionsbrottet, 1905, högtidlighölls på samma sätt unionsdagen, 4 nov.) Vid dessa och liknande tillfällen, då kåren uppträder samlad, framtågar den under sina egna standar (se d. o., fig. 3) och de 13 nationsfanorna, närmast följda af "Allmänna sången" (se härom Uppsala studentsång). Mangrannast torde kåren uppträda, då den på Valborgsmässoaftonen (30 april) med standar och fanor och under sång tågar upp till den gamla Vasaborgen för att där med traditionella sånger och tal hälsa "våren den unga". Uppför Carolina- och slottsbackarna slingrar sig det långa tåget af hvita mössor, då allmänt framtagna som ett tecken, att "våren är kommen", och stora äro de skaror från när och fjärran, som njuta af den stämningsfyllda våraftonen med sången vid slottstornet (se fig. 6) och Valborgsmässoeldarna nedanför på slätten. Det händer väl ock, att den traditionella "O hur härligt majsol ler" sjunges i hvinande snöyra. Denna afton och 1 maj äro äfven nationsfesternas dagar framför andra med de traditionella "hälsningarna", då nationerna med fana, kurator och sång i spetsen tåga genom gatorna för att på nationssalarna bringa hvarandra sin hälsning och förbrödras. En särskild "vårfest" firas årligen längre fram i maj i Botaniska trädgården, stundom i förening med karneval; på förmiddagen samma dag ger "Allmänna sången" i aulan den sedvanliga "vårkonserten". Många gäster från andra orter besöka då Uppsala; de unga damernas vårtoaletter förhöja dagens festliga prägel, och på de flesta nationer dansas den natten. Under en rad af år egnades i U. liksom vid de öfriga nordiska universiteten en s. k. nordisk fest åt minnet af stora bortgångna i Sverige, Danmark, Finland och Norge. Om studentmötena se d. o. och Skandinavism. - Om <i>examina</i> se Examen och Universitet, sp. 1126-27. 
Universitetets nu gällande stat är fastställd 28 juni 1907 med senare tillägg och ändringar. Inkomsterna (allt, här liksom i nedan meddelade sifferuppgifter, i runda tal) uppgingo 1918 till 2,778,000 kr., däraf statsanslag på ord. stat 899,000 och på extra stat 836,000 kr. (1900 resp. 1,063,000, 465,000 och 166,000, däraf 150,000 kr. byggnadsanslag); af anslagen på extra stat 1918 utgjorde 464,000 kr. krigstidstillägg till löner och 19,000 kr. tillfällig löneförbättring åt vaktmästare m. fl. Inga anslag till nybyggnader utgingo till universitetet detta år. Inkomsterna af jordegendom och anslagen tionde uppgingo till 517,000 kr. (1900: 218,000), räntor å reverserade fordringar (donationer m. m.) till 452,000 kr. (1900: 177,000), diverse inkomster till 74,000 kr. (1900: 36,000). Löner till lärare, tjänstemän och betjänte (inkl. docentstipendier, men utom krigstidstillägg och tillfälliga löneförbättringar) utgingo 
page_number=683, index= - Uppsala universitet  - Stat 
<b>Till art. Uppsala universitet. I.</b> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Västgöta nations hus och gård.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Norrlands nations hus.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3. Stockholms nations hus.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(7)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 4. Göteborgs nations hus.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(9)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 5. Östgöta nations hus.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(11)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 6. Studentsång på slottsbacken Valborgsmässoaftonen.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(13)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 7. Vestibulen i universitetshuset.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(15)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 8. Del af aulan med absiden i universitetshuset.</tr></table> 
<i>Nordisk Familjebok. B. XXX.</i> 
page_number=684, index= - Uppsala universitet  - Stat 
<b>Till art. Uppsala universitet. II.</b> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 9. Akademiska sjukhusets hufvudbyggnad.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 10. Anatomiska institutionen.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 11. Gamla Kemikum.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(7)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 12. Nya Kemikum.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(9)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 13. Fysikum.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(11)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 14. Zoologiska institutionen.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(13)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 15. Botaniska institutionen.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(15)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 16. Biologiska museet.</tr></table> 
page_number=685, index= - Uppsala universitet  - Stat  - Byggnader och vetenskapliga institutioner 
med 886,000 kr. (1900: 492,000). (Om de enskilde befattningshavarnas löneförmåner se Statskalendern.) Utgifter för de olika institutionerna till materiel m. m. voro 489,000 kr. (1900: 95,000), dessutom till byggnaders underhåll 118,000 kr. (1900: 14,000). Taxeringsvärdet af universitetets jordegendom på landet uppgick 1918 till 11,464,000 kr. (1901, äldsta tillgängliga uppgift: 5,636,000), af dess stadsjord 137,000 kr. (1901: 121,000) och af dess fastigheter i Uppsala 6,881,000 kr. (1901; 2,727,000). Samtliga af universitetet förvaltade donationsfonder belöpte sig 31 dec. 1918 till 8,853,000 kr. (1900: 4,602,000); de största äro de olika Regnellska (med. fakultetens fond blef 1911 förstärkt med 100,000 kr., donerade af prof. A. Gullstrand af hans Nobelpris), uppgående till tills, öfver 700,000 kr., de Liljevalchska tills. 495,000, de Mattias Norbergska tills. 421,000 (inkl. fastigheter) och de K. G. Lennanderska tills. 370,000 kr. För nybyggnader ha 1900-18 beviljats statsanslag å tills. 3,600,000 kr. - Stipendier och premier för studerande (vissa äfven för docenter) äro donerade till betydande belopp, öfver 800 st. (däraf inemot 60 st. ej äro fästa uteslutande vid Uppsala), utgående från omkr. 400 donationer (1918). Icke alla af dessa s. k. magnatstipendier utdelas årligen. 150 st., till stor del premier, äro på belopp under 100 kr., öfver 40 på 1,000 kr. eller däröfver, det största på 3,900 kr. (Hedmans). De under universitetets förvaltning stående (omkr. 3/4 af samtliga) stipendiedonationsfonderna belöpte sig 1918 till 4,470,000 kr. (1900: 2,865,000), lämnande en utdelad afkastning af 161,000 kr. (1900: 91,000). Vidare de s. k. "riksstatens" och "kungliga" stipendierna, bådadera utgående af allmänna medel, årligen tillhopa 6,200 kr., samt ett antal kollektstipendier för hvarje nation. Utrikes <i>resestipendier</i> af statsanslag "för vetenskapsidkare vid univ:t" funnos 1918 ett å 2,000 och ett å 1,500 kr. (ersättas fr. o. m. 1920 af ett å 3,000 kr. och tre å 1,500 kr. "för obefordrade vetenskapsidkare vid universitetet"), samt för ord. lärare och vissa tjänstemän ett obestämdt antal å 550 kr. (fr. o. m. 1920 å 1,100 kr.). Till ord. lärare i filos. fakulteten utgå ur fakultetens enskilda kassa årligen några utrikesresestipendier, 1918 å 600 kr., 1919 å 750 kr.; till ord. lärare i med. fakulteten ett Regnellskt, f. n. å omkr. 750 kr. Af donationer utgår för studerande och andra yngre vetenskapsidkare vid universitetet till ut- eller inrikes resor ett 40-tal stipendier, delvis med obestämda intervaller; af dessa äro de största å 4,800 (Thuns), 4,700 (Letterstedts) och 4,500 kr. (det Bysantinska); af K. F. Liljevalchs fond (donerade 200,000 kr.) ha utdelats sådana å 5,000 kr. och därunder. - Fyra s. k. studenthem (se d. o.) bereda billig kost och bostad i förening med hemlif åt tills. 81 studerande. (Närmare om donationer till universitetet kan ses i "Samling af testamenten... om stipendier, gjorde af enskilde för studerande vid k. academien i Upsala", 1724, 4:e uppl. 1866, med Forts. 1-9, 1810-1913, samt "Urkunder... ang. donationer och fonder vid Upsala k. universitet" (1) utg. af Brandberg och v. Bahr, 2 af Th. Fries, 1902, 1917.) - Att utgå som bidrag till tryckningskostnaderna för de ofta mycket digra akademiska afhandlingarna vid de båda statsuniversiteten och Karolinska institutet beviljade 1919 års riksdag 40,000 kr. för hvartdera af åren 1919 och 1920; för Uppsala är häraf anslaget för hvartdera året 23,000 kr. 
Byggnader och vetenskapliga institutioner. Under Jakob Ulfssons tid (ärkebiskop 1470-1514) ha utan tvifvel de på den s. k. Studentholmen (mellan S:t Eriks torg och ån, då betydligt större än den nuv. Kvarnholmen) uppförda byggnaderna varit använda till bostäder åt de förste studenterna. Denna holme med byggnader hade nämligen redan 1316 af domprosten Andreas And skänkts till domkyrkan till bostäder för dem, som studerade vid densamma, och då ett kommunitet (se d. o.) för 40 studenter af hertig Karl och riksrådet 1593 upprättades, heter det i stiftelsebrefvet, att det skulle hållas "opå Studenteholmen, meden förbenempde platz af ålder hafwer der til förordnet warit". Vid gräfningar, som 1907 företogos på platsen under ledning af K. Stjerna, fann man medeltida grundvalar till en byggnadskomplex, omgifven af ringmur och otvifvelaktigt tillkommen under både A. Ands och J. Ulfssons tid. 1595 tilldelades af hertigen och rådet åt de 8 professurerna domprostehuset (nuv. ärkebiskopsgården) och 7 andra uppgifna hus, däribland nuv. Skytteanum till boställshus åt rektor; "de andre och öffrige huss [omkring domkyrkan] inrymmes studenterne till wåninger". Gustaf II Adolf förklarar 1620 och ånyo 1621, att alla professorer skola ha fri bostad i kyrkohusen och den gamla biskopsgården, om de ej ha eget hus. Hvar föreläsningarna i början hållits, är icke med visshet kändt, troligen dock i något af de domkyrkan omgifvande husen. Erik XIV öfverlämnade 1566 "till lectorium eller collegiihuus" det s. om kyrkan belägna medeltida domkapitelshuset, efter Gustavianums uppbyggande kalladt Collegium vetus l. Gamla akademien, sedermera, enligt konsistoriebeslut 1704, Academia <i>Carolina</i> efter Karl IX, XI och XII. I detta hus, där Uppsala möte hållits, funnos två auditorier, och konsistorium höll där sina sammanträden till 1640 (ibland också i domkyrkan). Förstördt i branden 1702, sattes det åter i stånd, men råkade med tiden i förfall och refs vid slutet af 1770-talet, sedan planen att dit förlägga biblioteket uppgetts. Den nya af Karl XIV Johan grundlagda biblioteksbyggnaden erhöll namnet Carolina Rediviva (det återuppståndna Carolina). I början af 1620-talet lät Gustaf 11 Adolf på grundmurarna till lilla biskopsgården och med material från densamma uppföra den Nya akademien, som efter honom blifvit kallad <i>Gustavianum</i> (1633 omnämnes den som "Collegium illud Gustavianum") och inrymde konsistorium, lärosalar och kommunitet för studenterna. 1662 uppförde professor O. Rudbeck d. ä. därå ett torn med kupol för sitt bekanta ståtliga "theatrum anatomicum", och samtidigt gjorde han en omfattande nyinredning af lokalerna, allt för en kostnad af omkr. 8,500 dal. smt. 1687-91 höjdes öfvervåningen med 4 alnar för att emottaga biblioteket, troligen efter af Rudbeck uppgjorda ritningar; Karl XI anslog härtill 5,600 dal. smt af statsmedel, biblioteket bidrog af egna medel med 2,300 dal. (Gustavianum är afbildadt å pl. I till art. 
page_number=686, index= - Uppsala universitet  - Byggnader och vetenskapliga institutioner  - Universitetsbiblioteket  - Akademiska sjukhuset och klinikerna 
Uppsala.) Såväl före som efter bibliotekets förflyttning till Carolina Rediviva (1841) ha tid efter annan nya förändringar företagits i Gustavianum (se T. Tullbergs utförliga utredning i festskriften "Upsala universitet 1872-1897" samt Cl. Annerstedts universitetshistoria). Hela byggnaden upptogs 1886-1916 af zoologiska institutionen och inredes f. n. för vissa museer och seminarier. Konsistorium flyttade 1692 från Gustavianum till det förra, genom Karl XI:s frikostighet reparerade bibliotekshuset, den snedt emot liggande byggnad, som nu - höjd med en våning i samband med konsistoriehusets uppförande - utgör en fortsättning åt v. af det 1749-57 efter ritningar af Hårleman uppförda s. k. <i>konsistoriehuset</i>, som till 1887 inrymde lokaler för konsistorierna och fakulteterna, auditorier m. m., numera till största delen upplåtet åt den mineralogisk-geologiska institutionen. Kostnaden, som bestreds af universitetet, uppgick till öfver 41,600 dal. smt. Af 1877 års riksdag beviljades 740,000 kr. till byggande af det nya <i>universitetshuset</i> (se Byggnadskonst, pl. XXIV), som efter ritningar af H. T. Holmgren uppfördes på den gamla ärkebiskopsborgens plats och högtidligen invigdes 1887; universitetet tillsköt af egna medel inemot 1/2 mill. kr. Den ståtliga halfcirkelformiga aulan (se fig. 8), öfver hvars portal läses: "Att tänka fritt är stort, att tänka rätt är större", rymmer, utom absiden, öfver 1,800 personer, med ståplatser betydligt mer; byggnaden inrymmer vidare lokaler för universitetets olika myndigheter och organ, auditorier, det väsentliga af konstsamlingarna, myntkabinettet, universitetets gamla utomordentligt värdefulla arkiv m. m. (Se C. R. Nybloms beskrifning i den nämnda festskriften 1897.) På den vackert anordnade platsen framför byggnaden restes 1888 E. G. Geijers staty (af Börjeson). Folkskoleseminariets förra byggnad öfverläts med dispositionsrätt till universitetet 1916. Den har inredts för vissa institutioner och seminarier. 
<b>Universitetsbiblioteket</b> är universitetets största och dyrbaraste institution. Se Bibliotek, sp. 284 ff., och Biblioteksbyggnader, sp. 300 och fig. 15 (äfven i Suppl.). 
Akademiska sjukhuset och klinikerna. Professor O. Rudbecks förslag på 1660- och 1670-talen att få ett sjukhus inrättadt vid universitetet ledde icke till något resultat, men frågan upptogs ånyo i början af 1700-talet af professor L. Roberg, hvilken det lyckades att insamla så stora bidrag, att framl. kanslern Bengt Oxenstiernas hus (nu Värmlands nations egendom) vid Riddartorget 1708 kunde inköpas till ett <i>Nosocomīum acadēmicum</i>, där klinik öppnades 1717. Det fick dock snart nog förfalla, men upprättades under Robergs efterträdare N. Rosén (von Rosenstein) och undergick på 1740-talet reparation samt erhöll en betydlig tillbyggnad. Äfven under Isr. Hwasser utvidgades detsamma på 1830-talet. Länets sjukhus hade 1850 flyttats till staden i det hus, S:t Larsgatan 2, där poliklinikerna nu äro belägna; genom k. br. 1857 förenades i kliniskt hänseende detta med universitetets, och 1858 öppnades kliniker och polikliniker med med. professorn som prefekt på nosocomium och kirurgie och obstetrices professorn på länets sjukhus. Full sammanslagning af båda anstalterna, enligt mellan universitetet och landstinget upprättadt kontrakt, skedde 1868, sedan de året förut inflyttat i det nybyggda, för sin tid utmärkta <i>Akademiska sjukhuset</i> (fig. 9), uppfördt för en kostnad af 346,000 kr. utan anslag af statsmedel, blott med bidrag af räntefria, under vissa villkor ouppsägbara lån af staden och länet å resp. 40,000 och 42,700 kr. samt en donation å 25,000 kr. Detta blef emellertid med tiden för trångt och äfven i öfrigt otidsenligt, ett förhållande, som endast temporärt till en viss grad afhjälptes genom den 1901-04 för en kostnad af 546,000 kr. företagna om- och tillbyggnad, hvartill 1899 års riksdag anslagit 201,000 kr., länet bidragit med ett räntefritt, så länge sammanslagningen varar, ouppsägbart lån till universitetet å 200,000 kr. och återstoden hämtats från Regnellska fonden och andra universitetets egna medel. Frågan om en oafvislig väsentlig utvidgning och grundlig omgestaltning af sjukhuset har därför länge stått på dagordningen och nu ändtligen fått sin lösning, sedan landstinget 1919 för om- och tillbyggnad anslagit 3 mill. kr., Regnellska fonden bidragit med 100,000 kr. och riksdagen af beräknade ytterligare erforderliga 5 mill. kr. hittills beviljat i rundt tal 1,765,000 kr. Någon ordnad stat tyckes sjukhuset ej ha haft före 1750, då den bestämdes till 1,500 dal. smt. Utgifterna för materiel och sjukvård uppgingo 1918 till 670,000 kr. (1900: 114,000) och för aflöningar, utom de å universitetets stat utgående, till 88,000 kr. (1900: 19,000). Antalet sängar var i början mycket obetydligt; Hwasser emottog nosocomium (1831) med 10 sängar och lämnade det (1854) med 40; högsta antalet i de båda gamla förenade sjukhusen var tills. 115; f. n. är antalet 355, genom nyssnämnda utvidgning åsyftas en ökning med 120 sängar. En kirurg har nosocomium haft att tillgå från början i akademifältskären (sedan 1664 känner man sådana); 1770 tillsattes en chirurgus nosocomii (J. G. Acrel, se d. o.), hvars befattning sedermera plägade innehas af prosektorerna. Kirurgien nämnes ej uttryckligen i konstitutionerna förr än 1655, då den är förd till professuren i praktisk medicin; vid regleringen af ämnesfördelningen mellan med. professorerna 1788 fastställdes, att den skulle tillhöra den anatomiska professuren; 1837 inrättades utan bidrag af allmänna medel en särskild professur för kirurgi och obstetrik, och genom anslag af 1891 års riksdag afskildes obstetrik och gynekologi till en egen professur. Vid samma tid indrogs vid den siste innehafvarens död (1893) den 1860 inrättade adjunkturen i kirurgi och obstetrik. Särskilda lärostolar med klinisk och poliklinisk undervisning finnas numera för flera medicinska specialfack. Klinisk undervisning har i vårt land först påyrkats af O. Rudbeck d. ä.; mera regelbunden sådan har väl varit anordnad vid universitetet först från Roséns tid, hvilken ock hållit poliklinik i nosocomium. Fullt ordnad medicinsk och kirurgisk klinisk och poliklinisk undervisning inrättades 1858 (se ofvan) af O. Glas och K. B. Mesterton, obstetrisk börjades af den senare 1859. Sedan 1905 eger Uppsala stad ett nytt epidemisjukhus, hvartill änkeärkebiskopinnan Sundberg gett grundplåten genom en donation på 100,000 kr.; äfven där meddelas klinisk undervisning. 
page_number=687, index= - Uppsala universitet  - Byggnader och vetenskapliga institutioner  - Akademiska sjukhuset och klinikerna 
Det första kliniska laboratoriet i Sverige inrättades 1833 i akademiska sjukhuset. - <i>Psykiatriska kliniken.</i> På framställning af med. fakulteten förordnade K. M:t 1856, att öfverläkaren vid Uppsala hospital (se d. o.) skulle mot särskildt arfvode undervisa i psykiatri vid universitetet, hvarefter den psykiatriska kliniken, den första i Sverige, öppnades där 1859; sedan 1863 är med öfverläkarbefattningen förenad den s. å. inrättade (e. o.) professuren i nämnda ämne. - <i>Anatomiska institutionen.</i> I de akademiska konstitutionerna 1625 och 1626 föreskrefs, att den ene af medicinska fakultetens två professorer årligen skulle hålla en dissektion på människokropp, enligt 1655 års konstitutioner minst en hvartannat år, och objektet skulle tillhandahållas af ståthållaren på Uppsala slott; men detta blef icke efterlefdt. Af den förste innehafvaren af ifrågavarande professur, Joh. Franck(enius), e. o. professor 1624, ord. 1628-61, torde enstaka dissektioner ha hållits, men säkerligen icke på människoobjekt. Då han af kanslern tillhölls att förrätta sådana, ursäktade han sig med allmänhetens fördom däremot och svårigheten att skaffa objekt. Denna svårighet var länge mycket stor och klagomålen däröfver många. Frågan kan ännu i dag icke sägas vara tillfredsställande löst. O. Rudbeck d. ä. föreläste i början af sin lärarverksamhet ofta anatomi, äfven i förening med dissektioner, åtminstone i allmänhet på djur. Hans berömda upptäckt af lymfkärlssystemet gjordes på djur; den demonstrerades inför drottning Kristina 1652 på lefvande hund. Äfven Hoffwenius m. fl. ha undervisat i anatomi. Universitetets första theatrum anatomicum var det ofvan nämnda Rudbeckska i Gustavianum. Den första offentliga "anatomien" på människoobjekt däri hölls 1664 (ovisst, om den leddes af Rudbeck eller Hoffwenius, båda lärjungar af Franck), men den fick icke många efterföljare. Mera ofta ha anatomiska demonstrationer på djur förekommit där, och Roberg och Rosén anordnade tillika dissektionsöfningar i nosocomium, likaledes mestadels på djur. Roséns efterträdare S. Aurivillius utverkade 1757, att för den anatomiska undervisningen ett par rum uppläts i det nya konsistoriehusets bottenvåning. Men dessa voro mörka, kalla och fuktiga, och universitetets förste professor i anatomi som själfständigt ämne (om kirurgiens förening med detsamma se ofvan) Ad. Murray (utnämnd 1774) säges där ha grundlagt ej blott sin berömmelse, utan äfven sin ohälsa. Först 1850 fick institutionen sin egen byggnad, uppförd vid Islandsbron för universitetets egna medel. 1882-86 uppfördes till denna tre flygelbyggnader (se fig. 10) för 166,000 kr., däraf 140,000 kr. statsanslag. 1910 restes framför byggnaden en bronsbyst af O. Rudbeck d. ä., en gåfva till professor E. Clason af lärjungar. Institutionen eger ett synnerligen vackert museum och betydande mikroskopisk-embryologiska samlingar; preparaten äro till allra största delen förfärdigade vid densamma. Från äldre tider finnes ej synnerligen mycket i behåll. En prosektorsplats inrättades 1747. En särskild professur i anatomi för histologi och embryologi har framgått ur den e. o. professur i anatomi, som beviljades af riksdagen 1886. Undervisning i histologi som själfständigt ämne hade dock meddelats sedan 1863 af E. Clason och ett histologiskt laboratorium af honom inredts 1866. - <i>Fysiologiska institutionen</i> har framgått ur det fysiologiska laboratorium, vårt lands första, som 1862 inrättades i några rum i den anatomiska byggnaden af dåv. med. adjunkten F. Holmgren, hvilken s. å. förordnats att undervisa i fysiologi. Han blef redan två år därefter landets förste professor i detta ämne, som därmed utbröts från den anatomiska professuren, till hvilken det hört alltifrån de äldsta konstitutionerna. Obligatoriska laborationsöfningar, likaledes de första i riket, infördes af Holmgren 1871 och blefvo 1874 officiellt föreskrifna. Anslag till en laboratorsbefattning i experimentell fysiologi och med. fysik beviljades 1877. Om institutionens byggnad se nedan. - <i>Patologiska institutionen.</i> En professur i allmän patologi, patologisk anatomi och allmän hälsovård, utbruten ur den vidtomfattande professuren i teoretisk och praktisk medicin, inrättades medelst anslag af riksdagen 1856-58. Denna professurs institution var i början inhyst på två skilda håll: i nosocomium och i den anatomiska byggnaden, tills den 1867 kunde inflytta i en för densamma och den fysiologiska institutionen vid Trädgårdsgatan för 44,000 kr. uppförd byggnad, <i>Regnellianum</i> kallad efter donatorn, universitetets och särskildt den med. fakultetens store mecenat A. F. Regnell (se d. o.). Genom en ny donation af honom och tillskott från fakultetens större Regnellska fond kunde såväl en särskild byggnad för den fysiologiska institutionen uppföras 1891-93 för 93,000 kr. som ock Regnellianum 1897-1901 erhålla en omfattande om- och tillbyggnad för 53,000 kr. för att disponeras uteslutande af den patologiska institutionen. Till en laboratorsbefattning i experimentell patologi och patologisk anatomi beviljades medel af 1875 års riksdag. - <i>Institutionen för medicinsk och fysiologisk kemi.</i> Enligt 1655 års konstitutioner hörde kemien till den anatomisk-naturvetenskapliga professuren, farmakologien ("media pharmaceutica") till professuren i praktisk medicin. Vid Linnés och Roséns tjänstebyte 1742 fördes farmakologien ("materia medica") till Linnés professur, "chymia pharmaceutica" till Roséns och sedan därifrån till den 1750 i filos. fakulteten inrättade kemiska professuren, dit den hörde till den omreglering, som skedde, då G. Wahlenberg 1851 aflidit och riksdagen s. å. beviljat en ny professur i kemi och en i zoologi. Wahlenbergs professur, den vid det nämnda tjänstebytet för Linné tillskapade "medicinæ et botanices" professuren (efter den 1788 företagna nya fördelningen af de med. professurernas ämnen omfattande endast naturhistoria och materia medica), efterträddes då i med. fakulteten af en professur i med. och fysiologisk kemi, tillika omfattande farmakologien, till hvars förste innehafvare kemie adjunkten E. Wallqvist utnämndes 1853. (Om botaniken, zoologien och de båda kemiska professurerna se nedan.) För den nya professuren inreddes först ett litet laboratorium i förhyrd lokal; 1859 öppnades laboratoriet för med. och fysiologisk kemi i den då nya kemiska byggnaden, där institutionen sedermera erhållit upprepade väsentliga utvidgningar. Till en adjunktur i med. och fysiologisk kemi beviljades medel af 1872 års riksdag; denna har efterträdts af den 
page_number=688, index= - Uppsala universitet  - Byggnader och vetenskapliga institutioner  - Akademiska sjukhuset och klinikerna 
nuv. andra professuren i samma ämne, hvilken antas komma att ersättas af en laboratorsbefattning. - <i>Farmakologiska institutionen.</i> Farmakologien har, som nämnts, alltifrån Linnés tid till inrättandet af professuren i med. och fysiologisk kemi hört till medicinæ et botanices professuren. Grunden till de farmakologiska samlingarna lades hufvudsakligen genom Wahlenbergs till universitetet testamenterade värdefulla drogsamling m. m., hvaråt 1861 lokal (sedermera betydligt utvidgad) bereddes i den kemiska byggnaden under närmaste vård af adjunkten i ämnet med professorn i med. och fysiologisk kemi som prefekt. En själfständig farmakologisk institution under egen prefekt uppstod fr. o. m. 1878, sedan adjunkturen i med. naturalhistoria och kemi (tillkommen 1858 i st. f. den gamla botanices demonstrator-befattningen) ombildats till en (e. o.) professur i farmakologi och med. naturalhistoria, hvars förste innehafvare var K. F. Fristedt, alltifrån början samlingarnas nitiske vårdare och förkofrare. Professurens läroämnen äro sedan 1893 "allmän och experimentell farmakodynamik samt farmakognosi". Ett farmakodynamiskt laboratorium finnes sedan 1900. Det akademiska apoteket inrättades, enligt Sacklén, 1628 (genom kungl. privilegium för Simon - ej Johan - Wolimhaus), enligt andra senare. Sackléns uppgift torde vara riktig, enär af konsistorieprotokollet 4 mars 1629 framgår, att bl. a. apotekaren var "under Academiæ privilegier". Den ofvannämnde Joh. Franck har inlagt stor förtjänst om apoteksväsendet och skall ha författat en "Apothekers ordning" jämte taxa, hvilken anses vara Sveriges första farmakopé. - <i>Institutionen för hygien och bakteriologi.</i> En professur i hygien och bakteriologi, utbruten ur den patologiska professuren, finnes sedan 1913. Ett bakteriologiskt laboratorium inreddes 1885 i Regnellianum, där den nya institutionen ock f. n. har sin lokal. Egen byggnad för institutionen är begärd. - <i>Rasbiologiska institutionen</i> är inrättad 1919 i förra folkskolseminariebyggnaden. - Om <i>Skytteanum</i> se Skytteanska professuren. - En <i>pedagogisk öfningsskola</i> i förening med seminariet för pedagogik anordnades 1903; den åtnjuter sedan 1906 anslag af statsmedel och har 1919 inflyttat i förra folkskolseminariebyggnaden. Till en professur i pedagogik beviljades medel af 1907 års riksdag. - <i>Psykologiska laboratoriet</i>, det första i Sverige, inreddes 1909 i fysiologiska byggnaden. Grunden till apparatsamlingen lades genom donationer omkr. 1900 af professor E. O. Burman, på tills. öfver 3,000 kr. Laboratoriet har sedan 1915 anslag af statsmedel. - <i>Institutionen för allmän och analytisk kemi.</i> Kemien nämnes i konstitutionerna först 1655 och tillhörde då, såsom nämnts, den ena med. professuren. O. Rudbeck d. ä. och andra inom samma fakultet ha meddelat undervisning däri. I konstitutionerna föreskrifna laborationsöfningar ha väl ock hållits, åtminstone tidvis, i det kemiska laboratorium, som på Rudbecks initiativ på 1660-talet inrättades för apoteket. Men först 1750 upprättades en professur i kemi, metallurgi och farmaci, tillhörande den filosofiska fakulteten; dess förste innehafvare blef den som grundläggare af åkerbrukskemien och framstående mineralog bekante med. adjunkten J. G. Wallerius, hvilken 1767 efterträddes af den ryktbare T. Bergman. Till laboratorium m. m. byggdes på 1750-talet det hus vid V. Ågatan, där akademiska boktryckeriet senare varit inrymdt. Kostnaden för institutionen uppgick till inemot 23,000 dal. kmt af universitetets medel. Vid L. F. Svanbergs tillträde till professuren (1853) var detta gamla laboratorium så otillfredsställande, att därjämte förhyrd lokal måste anlitas. Till en ny institutionsbyggnad (det nu s. k. gamla kemikum) anslog 1850-51 års riksdag 100,000 kr., hvarjämte universitetet af egna medel bidrog med bortåt 35,000 kr., så att byggnaden (fig. 11) kunde inrymma utom de allmänt kemiska, med. kemiska och mineralogisk-geologiska institutionerna, äfven den fysiska. Tomt af Carolinaparken uppläts af staden. Laboratoriet för allmän och agrikulturkemi öppnades där 1859, och i samma byggnad inrättades 1865 laboratoriet för analytisk kemi som särskild institution (det mineral-analytiska laboratoriet - se nedan - hade förut användts härför); 1875 förenades båda under benämningen Institutionen för allmän och analytisk kemi. 1901-04 uppfördes för denna ensam i den gamlas omedelbara närhet en ny och fullt tidsenlig byggnad (fig. 12), hvartill riksdagen beviljat 294,000 kr. (inkl. inredning och instrumental utrustning). Genom den 1851 beviljade nya professuren i kemi uppstodo i st. f. den förutvarande en professur i teoretisk och agrikultur- (sedermera allmän och åkerbruks-)kemi och en i mineralogi och geologi. Sedan 1878 finnas två professurer i kemi, den ena (e. o. till 1908 års reformering af professurerna) utgången ur den 1757 inrättade laborators- (adjunkts-) befattningen. Af 1912 års riksdag beviljades en personlig professur i fysikalisk kemi för Th. Svedberg, i sammanhang hvarmed en särskild institutionsafdelning härför i byggnaden inrättades. - <i>Mineralogisk-geologiska institutionen.</i> I mineralogi har undervisats vid universitetet åtminstone från 1700-talets början af med adjunkterna M. Bromell och J. G. Wallerius och särskildt af Linné. Med den 1750 inrättade professuren i kemi och metallurgi m. m. blef mineralogien mera officiellt representerad bland läroämnena, men först 1852 tillkom en särskild professur i mineralogi och geologi (se ofvan). Ett litet laboratorium för mineralanalys inrättades 1837 intill den dåv. kemiska byggnaden och kvarblef där, tillhörande den mineralogiska professuren, till 1863 för att sedermera uppgå i det analytisk-kemiska laboratoriet. A. von Svabs 1750 för 18,000 dal. kmt inköpta rika mineralsamling, som 1770 af T. Bergman inflyttades i den kemiska byggnaden, utgör tills. med Bergmans egen stora samling grundstommen till institutionens nu mycket betydande samlingar af mineral, bergarter och fossil m. m., hvilka alltjämt tillväxt icke minst genom donationer, bl. a. drottning Lovisa Ulrikas samling (se nedan, sp. 1255). Först sedan dessa 1858 förts till det nya kemikum, kunde de ordnas, och sedan institutionen 1885 flyttats till gamla konsistoriehuset vid domkyrkan, ha de kommit fullt till sin rätt, hvarjämte institutionen där under Hj. Sjögren erhållit modern organisation och instrumental utrustning. För paleontologien beviljade 1910 års riksdag en personlig professur för K. Wiman. Åt en del af de paleontologiska 
page_number=689, index= - Uppsala universitet  - Byggnader och vetenskapliga institutioner 
samlingarna är sedan 1918 egen lokal upplåten i Gustavianum. Sjögren har sedan 1892 utgett och helt bekostat institutionens tidskrift "Bulletin of the geological institution of the university of Upsala". - <i>Fysiska institutionen.</i> I "physica" har meddelats undervisning redan under universitetets äldsta skede, och vid dess återupprättande finner man en professor i ämnet, tillhörande filosofiska fakulteten. Sedan detta därefter en tid hört till den med. och åter den filos. fakulteten, kom det genom 1655 års konstitutioner (liksom i 1625 och 1626 års) till den anatomisk-naturvetenskapliga med. professuren. Men "physica" betydde icke fysik i nutidens bemärkelse, närmast naturfilosofi och allmän naturlära, innefattande äfven fysiologi. Ansatser till undervisning i fysik i vår tids mening ha dock förekommit i med. fakulteten under senare delen af 1600-talet af O. Rudbeck d. ä. och A. Drossander. Optik och mekanik hörde däremot alltsedan de äldsta konstitutionerna till en af de matematiska professurerna. Berömda namn äro fästa vid fysikens historia vid universitetet. Samtidigt med den kemiska inrättades 1750 en professur i fysik i filos. fakulteten; dess förste innehafvare blef S. Klingenstjerna, sedan 1728 professor i matematik. Den första början till ett fysiskt kabinett hade denne lagt redan 1740 genom från England inköpta instrument, hvartill universitetet anslagit 6,000 dal. kmt; men först genom de af F. Rudberg på 1830-talet gjorda stora inköpen lades den egentliga grunden till institutionens nu ansenliga instrumentsamling. Universitetet anslog bl. a. för Rudbergs inköp i Paris 10,500 kr. utom frakt- och en del af resekostnaderna. Äfven Rudbergs egna instrument inköptes efter hans tidiga bortgång (1839). Under Klingenstjernas tid hade instrumenten fått en föga tillfredsställande tillflykt i nosocomium; sedan de därefter en tid inhyrts hos professorn i ämnet, hamnade de mot slutet af århundradet i dåv. konsistoriehuset, där på Rudbergs hemställan ökadt utrymme bereddes 1836, då inköpta instrument anlände, och ett "experimentrum" anordnades. Institutionen inflyttade 1858, då A. J. Ångström tillträdde professuren, i den då nya kemiska byggnaden. Men ehuru institutionen där senare fått betydligt utvidgade lokaler, blefvo dessa, som äfven i andra afseenden voro otjänliga, snart för trånga, och 1905 års riksdag beviljade 297,000 kr. till den modernt utrustade nybyggnad för den fysiska institutionen, som 1908 blef färdig (fig. 13). För donerade 40,000 kr. har uppförts en bostad för prefekten. Laborationsöfningar för de studerande infördes först af A. J. Ångström. Institutionen har ett observatorium för undersökning af solens strålning m. m. och deltar sedan 1909 i den internationella solarforskningen; den har alltsedan A. J. Ångströms och T. R. Thaléns klassiska spektralforskningar intagit en berömd plats på detta område. För mekanik beviljades af 1873 års riksdag egen professur (sedan 1906 i mekanik och matematisk fysik), hvars förste innehafvare var T. R. Thalén, sedan 1861 den förste innehafvaren af (den fr. o. m. 1878 indragna) adjunkturen i fysik och mekanik. Ord. laborator i experimentell fysik erhöll institutionen 1891. I fysiska byggnaden är ock institutionslokal beredd för den personliga professur i fysiologisk och fysikalisk optik, tillhörande med. fakulteten, som af riksdagen 1913 beviljades för A. Gullstrand, sedan 1904 förste innehafvare af (e. o.) professuren i oftalmiatrik. Till upprättande af en professur i elektricitetslära med särskild hänsyn till atmosfäriska urladdningar med därtill hörande institution och prefektbostad har ingenjören B. J. F. Andersson 1918 donerat fastigheter med ett beräknadt värde af nära 300,000 kr. Ett <i>magnetiskt observatorium</i>, det första i vårt land, inrättades af dåv. astronomie observatorn G. Svanberg i norra slottstornet, där han 1836 började utföra magnetiska observationer. Vissa af dessa förlades 1856 till en på det astronomiska observatoriets område uppförd järnfri träpaviljong; 1863 uppfördes ett nytt magnethus af tegel i den af professorn i fysik disponerade trädgården invid den kemiska byggnaden (sedermera flyttadt till den nya fysiska institutionens område), hvilket under Thaléns ledning blef centrum för den jordmagnetiska forskningen i Sverige. Där utfördes bl. a. af ett 40-tal frivilliga observatörer bland de studerande 1882-83 den 1:a och 15:e i hvarje månad hvar 5:e minut dygnet rundt magnetiska terminsobservationer. Den magnetiska verksamheten jämte dispositionsrätten öfver slottstornet (som sedermera upphört) förlades dock först 1876 formligen under den fysiska institutionen. Berömda jordmagnetiska observationer (fastställandet af magnetnålens dagliga variationer och dess perturbation af norrsken) hade redan på 1740-talet utförts på det astronomiska observatoriet af A. Celsius och hans observatör O. Hjorter. Ett litet järnfritt magnetiskt observatorium hade ock på 1830-talet uppförts utåt Polacksbacken af F. Rudberg på hans egen bekostnad; det öfvertogs ej efter hans död af universitetet. - <i>Astronomiska observatoriet.</i> Undervisning i astronomi har getts redan under universitetets äldsta tid, och i konstitutionerna alltifrån 1625 finnes en astronomie professur, en af de matematiska (den s. k. Ptolemaiska). Ett litet astronomiskt "skådetorn" uppfördes på 1650-talet af professorn i mekanik B. Hedræus på hans egen gård i hörnet af S:t Johannis- och Öfre Slottsgatorna; instrument har han ock förfärdigat i egen mekanisk verkstad. Detta observatorium blef emellertid efter hans död icke inköpt af universitetet, och den mångfrestande O. Rudbecks afsikt i början af 1660-talet att inrätta ett sådant i förening med exercitiebyggnaden kom ej till utförande. A. Spole skall ett par årtionden senare ha inrättat ett observatorium i sin gård i hörnet af Svartbäcks- och Klostergatorna, hvilket förstördes i branden 1702. Observationerna ha måst utföras från fönstren i vederbörandes bostäder eller under bar himmel jämte undervisning i instrumentens begagnande. E. Benzelius' plan att få ett observatorium inredt i ena slottstornet föranledde visserligen, att ett torn uppläts för ändamålet, men någon inredning till observatorium kom ej till stånd. Det blef den ryktbare A. Celsius, som 1738 utverkade upprättandet af det första egentliga universitetsobservatoriet i en härför inköpt gård vid Svartbäcksgatan intill den nämnda Spoleska tomten, färdigt 1741. Dessförinnan hade han under några år haft till provisoriskt observatorium en i hans egen trädgård uppförd "liten träkoja". Kostnaden för inköpet 
page_number=690, index= - Uppsala universitet  - Byggnader och vetenskapliga institutioner 
af gården och husets apterande till observatorium efter Hårlemans ritningar gick till nära 20,000 dal. kmt, hvarjämte det beviljades den framstående mannen öfver 11,000 dal. till instrument, betydliga belopp för dåtida förhållanden, allt af universitetets egna medel. För instrumentköpen fick bibliotekskassan släppa till öfver 3,100 dal. Äfven under Celsius' företrädare E. Burman, liksom ock senare, blefvo instrument jämlikt konstitutionernas föreskrift inköpta af biblioteket, dåtidens universitetsmuseum. Celsius' egen ej obetydliga instrumentsamling äfvensom hans bibliotek kommo med hans svåger O. Hjorters donation till observatoriet. Sedan G. Svanberg blifvit professor i ämnet (1842), förde han till sin lösning den länge omstridda frågan om en nybyggnad för detsamma, hvilken ändtligen 1844-53 blef uppförd (se fig. 2 i art. Observatorium) och inredd på  den tomt utom Fjärdingstull, som redan 1770 därtill föreslagits af Melanderhjelm. Kostnaden för byggnader, tomt (till en del lämnad af staten) och yttre anordningar uppgick till omkr. 85,000 kr., däraf 37,500 kr. statsanslag. Till en refraktor beviljade riksdagen 1858 15,000 kr. 1892 ombyggdes vändtornet och erhölls en ny refraktor för af riksdagen beviljade 63,500 kr. Genom ett statsanslag å 10,000 kr. och en donation å 20,000 kr. 1913 har af nya instrument kunnat anskaffas bl. a. en astrograf, för hvilken ett särskildt observatorshus uppförts af universitetet. (Om refraktorerna se Observatorium, sp. 429.)  En observationsbefattning finnes, sedan 1747, inrättad för A. Celsius' mångårige förtjänte amanuens O. Hjorter i samband med hans ofvan nämnda donation af Celsius' och sina egna samlingar jämte 6,000 dal. kmt. Genom denna och förre observatorn, professorn i matematik Fr. Mallets donation (1796) lades grunden till observatoriets nu betydande bibliotek. - <i>Meteorologiska institutionen.</i> Alltsedan början af 1700-talet ha med få afbrott dagliga meteorologiska observationer anställts vid det astronomiska observatoriet (den äldsta bevarade årg. är af E. Burman 1722), men först fram emot midten af 1800-talet kunna de sägas i allmänhet motsvara den nyare vetenskapens fordringar. Burman och A. Celsius anordnade äfven regelbundna iakttagelser i landsorten, af hvilka journaler äro bevarade. Professor G. Svanberg tog initiativet till en särskild meteorologisk afdelning vid observatoriet och lät på dess område uppföra en mindre byggnad (det s. k. instrumenthuset), där från 30 maj 1865 till 9 aug. 1868 en frivillig förening af studenter (127 deltagare) under K. Rubensons ledning utförde observationer hvarje timme af dygnet (publicerade 1877). Sommaren 1868 uppsattes A. G. Theorells första själfregistrerande meteorograf (se d. o.), och 1874 tillkom densammes tryckmeteorograf. Observatoriets meteorologiska afdelning blef fr. o. m. 1879 en själfständig, af den astronomiska oberoende institution, och H. Hildebrandsson, som sedan 1873 varit afdelningens föreståndare, utnämndes 1878 till e. o. professor och föreståndare för den nya institutionen, åt hvilken ett par rum upplätos i observatoriebyggnaden. 1885 kunde institutionen inflytta i egen byggnad på observatoriets område, och bostad för prefekten erhölls där 1894, bådadera bekostade dels genom donationer, dels af universitetets egna medel. På förslag af Hildebrandsson i samråd med Svanberg hade redan 1871 upprättats ett system af iakttagelser öfver hela landet af ett stort antal frivilliga observatörer, enligt från observatoriet utsända formulär, beträffande åskväder, frostnätter och isförhållanden, hvartill 1873 lades s. k. fenologiska iakttagelser (se Fenologi). I fråga om molnundersökningar har institutionen under Hildebrandsson intagit ett framstående rum. Seismologiska undersökningar, de första i vårt land, äro anordnade vid institutionen sedan 1904. Den utger sedan dec. 1868 en "Bulletin mensuel". - <i>Geografiska institutionen.</i> Till en e. o., sedan 1909 ord. professur i geografi beviljades medel af 1901 års riksdag. Institutionen, hvars lokal sedan 1909 är i gamla kemikum, har utom kart- och andra samlingar anlagt en etnografisk samling. Om universitetets tidigare etnografiska museum se nedan under Museum för nordiska fornsaker. - <i>Botaniska institutionerna.</i> Botaniken har höga anor vid universitetet: den har företrädts bl. a. af män som O. Rudbeck d. ä., Linné, K. P. Thunberg, G. Wahlenberg och E. Fries. Ämnet tillhörde enligt de äldsta konstitutionerna den ena med. professuren, den anatomisk-naturvetenskapliga, hvars förste innehafvare var Joh. Franck(enius). Från den Linnéska medicinæ et botanices professuren (se ofvan, sp. 1246) fördes botaniken vid omregleringen efter Wahlenbergs död till den 1759 stiftade Borgströmianska professuren i praktisk ekonomi, hvilken tillhörde filos. fakulteten. Benämningen är sedan dess Borgströmianska professuren i botanik och praktisk ekonomi. Linné utverkade sig 1758 en "botanices demonstrator" (adjunkt); dennes åligganden blefvo likaledes öfverförda till Borgströmianska adjunkturen, hvilken åter vid adjunkturernas ombildning fr. o. m. 1878 blef en e. o., sedan 1909 ord. professur i botanik. <i>Botaniska trädgården</i> anlades 1655 af O. Rudbeck d. ä. i en af honom förhyrd trädgård i Svartbäcken; genom köp och gåfvor efter hand utvidgadt, var hela området 1669 i universitetets ego. Rudbecks uppoffringar af egna medel hade icke varit obetydliga. Redan 1658 kunde han utge en förteckning öfver trädgårdens växter (1,052 arter och varieteter), hvilken följdes af nya 1666 och 1685 (då 1,873 arter och varieteter). I trädgården undervisade han med oförminskadt intresse intill slutet af sin verksamhet som professor. Till uppförande af prefektbostad anslog Karl XI medel 1693. Trädgården led emellertid stor skada i 1702 års brand; därefter endast nödtorftigt iståndsatt, förföll den alltmer under O. Rudbeck d. y., hvilken med förkärlek egnade sig åt sina vidtsväfvande språkliga och antikvariska arbeten i faderns anda. (Se härom under O. Rudbeck d. y.) Sedan Linné 1742, efter tjänstebytet med Rosén, tillträdt medicinæ et botanices professuren, blef det hans första omsorg att återupprätta trädgården. Tomten utvidgades vid åtskilliga tillfällen, trädgårdens plan omgjordes, och nytt orangeri uppfördes, bådadera efter ritningar af Hårleman, ett nytt boställshus uppfördes på det förfallna gamlas grund, anslagen till personal och annat ökades villigt; ensamt 1742-47 utgaf universitetet för byggnader och trädgårdsanläggningar öfver 15,700 dal. smt 
page_number=691, index= - Uppsala universitet  - Byggnader och vetenskapliga institutioner 
utöfver den gamla staten, och vid Linnés död hade dettas utgifter för trädgården stigit till omkr. 38,500 dal. smt. Genom sina förbindelser med samtidens förnämsta botanister och med trädgårdsegare inom- och utomlands samt icke minst genom sina lärjungars vidsträckta utländska resor fick Linné växter och frön från snart sagdt alla jordens delar, så att han själf i ett memorial till konsistorium 1762 kunde "heligt försäkra, det ingen academiæ trädgård i Europa har en sådan myckenhet af allehanda växter". Ur vetenskaplig synpunkt var den, säger Th. Fries, den utan gensägelse mest framstående bland alla dåtidens botaniska trädgårdar. Den var också vida berömd. Om ock Linné satte som dess första uppgift att tjäna undervisningen och vetenskapen, låg äfven dess fosterländska ekonomiska betydelse honom varmt om hjärtat: som ett barn af sin tid såg han i den tillika en plantskola för spridande af kännedom om såväl nyttiga kulturväxter i allmänhet som medicinalväxter, icke minst sådana utländska, genom hvilkas odling i landet import blefvo onödig. Numera vanliga träd, buskar och prydnadsväxter utgingo ock därifrån. Platsen för denna trädgård var emellertid ej den bästa, sumpig och utsatt för kalla vindar som den var; icke heller var utrymmet tillräckligt. Gustaf III öfverlät därför, erinrande om Linnés förpliktande minne, 1787 åt universitetet slottsträdgården jämte en förlängning åt v. till botanisk trädgård, hvars anläggning och växthus han utfäste sig att själf bekosta (Gustaf IV Adolf infriade senare faderns löfte), och lade samtidigt grundstenen till den stora institutionsbyggnaden (fig. 15). Denna invigdes 1807 i förening med firandet af hundraårsdagen af Linnés födelse, och 1829 aftäcktes Byströms af Uppsala studenter bekostade marmorstaty af Linné i midtpartiets stora sal, den s. k. Linnésalen. Under den följande tiden har institutionen haft betydande utveckling: området har flera gånger utvidgats, antalet odlade växter högst betydligt ökats, årsanslagen mångdubblats, nya växthus byggts, och 1893 års riksdag beviljade 56,.000 kr. till boställsbyggnader dels åt prefekten och trädgårdsmästaren, dels för den öfriga fast anställda personalen, hvarigenom den förut till stor del till bostäder använda norra flygeln af institutionsbyggnaden blifvit i sin helhet disponibel för museum och laboratorier m. m. Genom testamente donerade Regnell (d. 1884) en fond af 40,000 kr. till förmån för de botaniska institutionerna, hvilka äfven dessutom varit föremål för den store donatorns frikostiga intresse. Den senaste och största hithörande donationen (1915) är en fond å 200,000 kr. för botaniska trädgården enl. testamente af framl. med. kand. K. Fr. Björn. En "örtagårdsmästare" har funnits sedan O. Rudbeck d. ä:s tid. (Jfr M. B. Swederus, "Botaniska trädgården i Upsala 1655-1807", 1877.) Den gamla Linnéska trädgården är nu under arbete för att efter befintliga planer och beskrifningar i möjligaste mån återställas till anordningen på Linnés tid, sedan universitetet 1918 upplåtit densamma till det året förut stiftade Svenska Linné-sällskapet. I Linnés boställshus (den nuv. musikinstitutionen) kommer sällskapet framdeles att inrätta ett Linnémuseum, för hvilket redan storartade förvärf gjorts. Det <i>botaniska museets</i> grundläggare är professor K. P. Thunberg (professor 1784-1828), som 1785 till universitetet skänkte sina stora samlingar och därmed sitt synnerligen värdefulla herbarium, hvilket han ock allt framgent förökade. Naturaliekabinettet (se nedan, sp. 1255) innehöll före Thunberg knappast några botaniska föremål: Linnés herbarium, som var hans personliga egendom, blef efter Linné d. y:s död såldt till England (se Linnéska samlingarna). Efter Thunbergs tid är det först sedan ett särskildt botaniskt museum inrättats 1856, som samlingarna genom köp (t. ex. af E. Fries' samlingar) och vetenskapliga resor samt icke minst genom många värdefulla gåfvor och vidtomfattande byten vunnit betydande omfattning. Bland de många gåfvorna må nämnas Wahlenbergs testamenterade herbarium, ett brasilianskt herbarium skänkt af Regnell, drottning Lovisa Ulrikas naturalie- och mineraliesamlingar (det af Linné beskrifna "Museum Reginæ Ludovicæ Ulricæ"), skänkta till universitetet 1803 af Gustaf IV Adolf, däribland ock hennes herbarium innehållande bl. a. originalexemplaren af de af P. Kalm i Nord-Amerika och Fr. Hasselquist i Levanten samlade växterna, delvis med egenhändiga påteckningar af Linné, och prins Gustafs till universitetet skänkta naturaliesamling. Till museets äldsta beståndsdelar hör professorn i Sorö J. Bursers (d. 1639) berömda herbarium, "Hortus siccus", som togs som krigsbyte under Karl X Gustafs danska krig och 1666 på Rudbecks föranstaltande skänktes till universitetsbiblioteket af P. J. Coyet, men senare öfverflyttats till botaniska museet (2 af dess 25 foliovolymer förstördes i 1702 års brand); det ligger till stor del till grund för det Rudbeckska storverket "Campi [rättare: Campus] Elysii" (se härom Rudbeck, sp. 1091 f.). Före botaniska museets inrättande inrymdes hithörande samlingar tills. med de zoologiska i det gemensamma naturaliekabinettet i Linnésalen och angränsande rum i norra flygeln; men sedan zoologiska institutionen flyttat till Gustavianum (se nedan), öfvertog botaniska museet efter hand dessa rum, och sedan boställsbyggnaderna uppförts, är hela flygeln tagen i anspråk för vetenskapliga ändamål. Som organisatör af museet inlade Th. M. Fries (professor 1877-99) synnerlig förtjänst. Egen konservator erhöll detsamma genom anslag af riksdagen 1858. <i>Botaniska laboratoriets</i> föregångare voro de praktiska öfningar i algers och lafvars mikroskopiska undersökning, som anordnades på 1860- och 1870-talen, men som det egentliga begynnelseåret är att anse 1877, sedan hvilket år växtanatomiska och morfologiska öfningar regelbundet fortgått, till att börja med i själfva föreläsningssalen, från 1885 i några i gamla konsistoriehuset upplåtna rum och sedan 1895 i trädgårdens institutionsbyggnad (se ofvan). <i>Växtbiologiska institutionen</i> är en stiftelse af d:r Frans Kempe (se denne), som 6 nov. 1897 donerade 150,000 kr. till inrättande af en e. o. professur i växtbiologi och sedermera skänkt omkr. 40,000 kr. till institutionsbyggnad och dess inredning (färdig 1914). Universitetet har för ändamålet och för utrustning bidragit med omkr. 12,000 kr., hvarjämte prefekten bidragit med ett belopp. Staten anvisade mark till byggnad och trädgård. Det vid institutionen nyskapade museet är redan af 
page_number=692, index= - Uppsala universitet  - Byggnader och vetenskapliga institutioner 
betydenhet. Genom fyllnadsanslag af 1919 års riksdag är professuren fr. o. m. 1920 äfven i lönehänseende likställd med öfriga professurer. - <i>Zoologiska institutionerna.</i> Zoologien hörde, ehuru ej uttryckligen nämnd i konstitutionerna, liksom botaniken till den medicinsk-naturvetenskapliga professuren. Den äldre Rudbecks m. fl:s dissektioner på djur äro redan omnämnda. Boberg har ock i öfrigt handledt i ämnet, och O. Rudbeck d. y. var en intresserad zoolog, hvarom bl. a. hans vackra fågelböcker vittna. Men banbrytaren äfven på detta område blef Linné. Egen professur i zoologi inrättades dock först genom anslag af 1850-51 års riksdag (se ofvan, sp. 1246). Den första donationen till ett <i>naturaliekabinett</i> ("Museum naturalium") var kanslern Karl Gyllenborgs gåfva 1744 af en samling hufvudsakligen exotiska reptilier, och under de närmaste åren följde andra donationer, liksom Gyllenborgs beskrifna af Linné i akademiska afhandlingar. Genom dessa och genom de samlingar, som gjordes af Linné och hans inom- och utomlands resande lärjungar, lades  grunden till de nuv. zoologiska samlingarna. Rudbeckarnas berömda museum, på det zoologiska området hufvudsakligen bestående  af svenska fåglar och insekter, gingo ju förlorade 1702, och Robergs samlingar blefvo skingrade. Med Thunbergs omförmälda donation 1785 erhöll äfven den zoologiska delen af naturaliekabinettet en högst betydlig tillväxt, och under hans professorstid ökades den ytterligare dels af honom själf, dels genom andra donationer, bl. a. drottning Lovisa Ulrikas museum, hvilket liksom de under Linnés tid erhållna donationerna innehöll en mängd ännu behållna Linnéska typexemplar. En liten zoologisk trädgård ("Vivarium") fanns ock genom de inhemska och exotiska däggdjur och fåglar, som under Linnés och Thunbergs tid intill början af 1800-talet underhöllos i botaniska trädgården. Naturaliekabinettet hade alltsedan Gyllenborgska donationens ankomst förvarats i den gamla botaniska trädgårdens orangeribyggnad, hvarifrån det sedan af Thunberg flyttades till den nya trädgården. Sedan zoologien 1854 i W. Lilljeborg fått egen företrädare vid universitetet, utbrötos de zoologiska samlingarna ur kabinettet och flyttades till Gustavianum och bilda sedan dess ett eget <i>zoologiskt museum</i>. Efter åtskilliga utvidgningar disponerade den zoologiska institutionen slutligen, sedan 1886, hela Gustavianum, hvarifrån den 1916 inflyttade i sin nya ståtliga byggnad (fig. 14), till hvilken 1912 års riksdag beviljat 532,000 kr. jämte en större tomt. Af de gamla samlingarna voro emellertid stora delar vid öfverflyttningen till Gustavianum bl. a. så skadade af mal och fukt, att de måste utmönstras. Under Lilljeborg, som öfverlämnade sina egna högst betydande samlingar och sitt zoologiska bibliotek, begynte museets snabba och rika tillväxt och nydaning i modern mening, särskildt i fråga om de skandinaviska afdelningarna. Såväl under hans tid som under efterträdarna ha många och värdefulla gåfvor kommit detsamma till del och betydande samlingar ha gjorts af forskningsresande till olika trakter af jorden. Till konservatorn beviljades lön på ord. stat 1858. Bland  donationer må nämnas Regneils å 10,000 kr. till en fond för inköp af utländska naturalier samt de upprepade stora gåfvorna af grosshandlaren F. Bünsow och konsul R. Bünsow, hvilken senare bl. a. har bekostat institutionens sedan 1911 utgifna tidskr. "Zoologiska bidrag från Uppsala". En särskild afdelning af den zoologiska institutionen är <i>zootomiska laboratoriet</i>, som inrättades 1876 och 1878 erhöll anslag på ord. stat. Samtidigt beviljades ock lön till en prosektor, hvars befattning 1889 ombildades till en e. o., sedan 1909 ord. professur i jämförande anatomi. <i>Klubbans biologiska station</i> för hafsbiologisk forskning, belägen vid Gullmarsfjorden i Bohuslän, är en gåfva till universitetet 1915 af konsul R. Bünsow. Stationen innehåller utom laboratorier m. m. afgiftsfria bostadsrum för 12 studerande. Dess föreståndare är enl. donationen en af lärarna i zoologi vid universitetet, sedan början A. Appellöf. De 1845 af G. Marklin (se d. o.) donerade s. k. <i>Marklinska samlingarna</i> inrymdes först i domkapitlets byggnad och flyttades 1859 till Gustavianums kupol med professorn i zoologi som prefekt. 1888 bestämdes, att de depositionsvis skulle fördelas mellan de botaniska, zoologiska och mineralogisk-geologiska institutionerna. Böckerna äro till största delen deponerade i universitetsbiblioteket. Ett <i>biologiskt museum</i> (fig. 16) donerades till Uppsala stad 1909 af K. F. Liljevalch j:r (se denne). Det är anordnadt af konservator G. Kolthoff (d. 1913, se denne) och står under vetenskaplig uppsikt af en af akademiska konsistoriet utsedd inspektor. - Om seminarierna för praktiska öfningar se Seminarium 2 (äfven i Suppl.). Anslag till särskild nybyggnad för humanistiska sektionens seminarier är begärdt. - <i>Myntkabinettet.</i> Under E. Benzelius d. y. började en myntsamling anläggas i biblioteket. Genom donationer, bl. a. Lovisa Ulrikas 1750 och 1758, samt framför allt då universitetskansleren grefve K. Ehrenpreus 1752 afstod sin stora samling af svenska mynt och medaljer för 36,000 dal. kmt, lades grunden till ett myntkabinett efter större mått. Därefter har kabinettet tillväxt genom köp och i synnerhet genom donationer. 1787 flyttades det från biblioteket och är numera förlagdt i en särskildt för detsamma inredd del af universitetsbyggnadens källarvåning. - <i>Museet för nordiska fornsaker</i> har framgått ur det historisk-etnografiska museum, som grundlades, då filos. fakulteten 1832 för 1,000 kr. ur sin enskilda kassa inköpte K. P. Thunbergs efterlämnade samling af japanska föremål, hvilka dock jämte andra ethnographica på 1870-talet öfverlämnades till Vet. akad. Museet innehöll ock nordiska fornsaker; men professor J. H. Schröders (d. 1857) testamentariska donation var egentligen grundläggande för den nordiska fornsakssamlingen. Samlingen har alltsedan dess genom donationer och köp (särskildt major A. F. M. Lundebergs samling 1868 för 4,000 kr.) vunnit betydande tillökning. Museet för nordiska fornsaker erhöll först 1870 i f. d. länslasarettet en lokal, där det kunde uppställas och ordnas; förut hade det varit inhyst i konsistoriehuset tills. med myntkabinettet. Det flyttades 1897 till gamla botaniska trädgårdens orangeribyggnad och kommer i den närmaste tiden att erhålla lokal i Gustavianum, där större delen af Uplands fornminnesförenings samling af kulturhistoriska föremål från Uppland skall depositionsvis förenas med detsamma. Sedan universitetet 
page_number=693, index= - Uppsala universitet  - Byggnader och vetenskapliga institutioner 
fr. o. m. 1914 fått en professur i nordisk och  jämförande fornkunskap, står museet under dennes  ledning (förut under professorns i nordiska språk). —  <i>Victoria-museet för egyptiska fornsaker</i>. Från  1830-talet omnämnas gåfvor af egyptiska föremål  till det ofvannämnda museum historico-ethnographicum,  men det nuv. museet är grundlagdt af  dåv. docenten K. Piehl (personligen e. o. professor  i egyptologi 1893, se denne), hvilken som gåfvor  öfverlämnade de samlingar, som han hopbragt under  sina resor i Egypten på 1880-talet. Andra gåfvor  ha sedan tillkommit, bl. a. af konung Oskar II och  dåv. kronprinsessan Viktoria, hvars namn  museet 1895 erhöll. För inköp har detta nästan h. o. h. varit hänvisadt till privata, af Piehl insamlade  medel; bl. a. har så förvärfvats en betydande  samling gipsafgjutningar från Berlin och London. I  början förenadt med nordiska fornsaksamlingen,  erhöll det 1889 som själfständig institution sin egen  lokal i f. d. länslasarettet. Efter att senare någon  tid ha varit inrymdt i förhyrda lokaler öfverflyttades  det 1920 till Gustavianum. Museet eger en  genom Piehls bemödanden på privat väg åstadkommen  byggnadsfond. Piehls med donationsmedel  för museet inköpta stora egyptologiska  biblotek förvaras numera till största delen i  universitetsbiblioteket. — <i>Universitetets  konstsamlingar</i> gå tillbaka till 1600-talet med  donerade, beställda eller köpta porträtt af konungar,  kanslerer och andra. Gustaf II Adolfs berömda  konstskåp (se d. o.), en gåfva af staden Augsburg  till konungen och 1694 af Karl XI skänkt till  universitetet, är dettas förnämsta konstskatt, först  förvaradt i universitetsbiblioteket, numera i  universitetshusets kanslersrum. För universitetets <i>Museum  för bildande konst</i> är grundläggande generalmajoren  K. Hårds donation, som enligt donation af  1834 efter hans död (1840) tillföll universitetet; A.  L. Stjernelds hade erhållits redan 1835.  Åtskilliga donationer ha sedermera tillkommit,  förnämligast kanske J. H. Schröders. Inköpen ha  i senare tider nästan uteslutande afsett materiel  för undervisningen. Samlingarna hade fordom sin  naturliga plats i biblioteket; många af de  förnämsta porträtten äro direkt skänkta till  biblioteket, andra anskaffade för dess medel.  Konungaporträtten ha dock alltid prydt konsistoriets  sessionssal. Efter bibliotekets förflyttning till  Carolina (1841) erhöll museet lokal i Gustavianum,  senare i f. d. länslasarettet, där seminariet för  konsthistoria med sina samlingar alltjämt är  hemma. Numera förvaras konstsamlingarna  hufvudsakligen i universitetshuset med professorn i  konsthistoria och konstteori som prefekt (professuren  utbröts 1917 ur den estetiska). Samlingen af  porträtt där och i de olika institutionerna är bland  de största i riket. Nationerna ega ock ett ansenligt  antal värdefulla porträtt, mestadels af sina  inspektörer. Samlingen af gravyrer m. m. i  universitetsbiblioteket är betydande. (Om konstsamlingarna  se arbeten af A. Hahr, K. R. Nyblom och N.  Sjöberg.) — De s. k. <i>exercitieinstitutionerna</i> äro  af gammalt datum. Om deras historia se Cl.  Annerstedts universitetshistoria samt den ofvan  nämnda festskriften 1897. Undervisningen i  <i>ritning</i> har 1911 omlagts till undervisning däri  för vetenskapligt ändamål i de olika vetenskapliga  institutionerna.  <i>Musikinstitutionen</i>. Kapellsal och boställsvåning för director musices äro nu i Linnéska boställshuset i gamla botaniska trädgården. Med anledning af minnesfesten 1918 vid 100-årsdagen af den om musiklifvet i Uppsala högt förtjänte director musices J. A. Josephsons födelse öfverlämnade grosshandlaren Hj. S. Josephson en donation å 75,000 kr. till en byggnadsfond för boställe åt director musices jämte kapellsal. "Uppsala universitets orkesterfond", bildad medelst behållning af olika akademiska sång- och musiksällskaps konserter till befrämjande af Akademiska kapellets verksamhet, uppgick vid utgången af 1918 till öfver 43,000 kr. <i>Gymnastikinstitutionen</i>. Den "akademiska fäktsalen" i den gamla af O. Rudbeck d. ä. på 1660-talet med bidrag af statsmedel uppförda s. k. exercitiegården blef otillräcklig, och öfningarna förlades 1872 till elementarläroverkets gymnastiksal. Frågan om en tidsenlig gymnastikbyggnad för universitetet, hvilken alltsedan 1870-talet stått på dagordningen, fick ändtligen sin lösning, då riksdagen 1906 för ändamålet beviljade 175,000 kr., sedan studentkåren erbjudit ett bidrag af 80,000 kr. ur egna fonder. Den utmärkta institutionen med moderna badanordningar och tillhörande idrottsplats togs i bruk 1910. I fäktning meddelas undervisning af en biträdande lärare. <i>Ridinstitutionen</i> förlorade sitt gamla hemvist, då exercitiegården med ridhus och stall 1878-83 måste lämna plats för den nya universitetsbyggnaden. Sedan undervisningen i ridning därefter meddelats i växlande lokaler och under olika villkor, är den tills vidare inställd af brist på ridhus och i afvaktan på den lösning af frågan, som är under utredning. Skyldigheten sedan 1815 för Strömsholms hingstdepå att för undervisningen tillhandahålla ridskolan 6 hingstar upphörde med 1908. En <i>slöjdverkstad</i> för snickeri, svarfning m. m. inreddes 1886 i Linnéska orangeribyggnaden, men upphörde med 1900. - Bland andra universitetet tillhörande inrättningar må nämnas <i>Sätra brunn</i> och <i>Linnéanska stiftelsen å Hammarby</i> (se dessa ord). - De första s. k. <i>sommarkurserna</i> (se Feriekurser) i vårt land anordnades af lärare vid universitetet 1893 och ha sedan hållits med vissa mellanrum. En föreläsningsbyrå lämnar biträde vid anordnande af föreläsningskurser utom universitetet. - <i>Olaus Petristiftelsen</i> i Uppsala grundlades 1909 genom en donation å 80,000 kr. med syfte att i andligt hänseende gagna Sverige dels genom resestipendier till teol. studerande och prästmän, dels genom föreläsningar inom religionens värld. Ett antal framstående svenska och utländska vetenskapsmän ha på fondens bekostnad hållit föreläsningsserier i Uppsala och Stockholm i kyrkliga och närsläktade ämnen. 
Katalog öfver "Föreläsningar och öfningar" utges hvarje termin; dess begynnelse går tillbaka till 1600-talet. - Universitetet utger sedan 1861 en "Årsskrift", innehållande vetenskapliga afh. samt de årliga "redogörelserna" för universitetets verksamhet. Dessa redogörelser gå tillbaka till de sporadiska korta meddelanden om rektoratets viktigare tilldragelser, som plägat förekomma i programmen till rektorsombytena och som fram på 1800-talet började bli mera regelbundna och utförliga. A. An. 
page_number=694, index= - Uppsala universitet  - Historia 
Historia. Före universitetets stiftelse 1477 funnos inga andra undervisningsanstalter än de skolor, som hvarje domkapitel måste åt sig inrätta, för att försäkra sig om tillräcklig bildning hos de blifvande landtprästerna; dessa skolor stodo under ledning af en domkapitlets ledamot, som därför fick namnet scholasticus. Den vidsträcktare utbildning åter, som kräfdes för det högre prästerskapet och klostrens ledare, måste förvärfvas genom studier vid utlandets högskolor. Också gick en ständig ström af svenskar söderut för att studera vid dessa och vid dem förvärfva nödiga lärdomsgrader, i början uteslutande till det ryktbara Paris-universitetet, men sedan ock till dem, som efter hand upprättades i Prag, Erfurt, Leipzig, Rostock, Greifswald m. fl., och mot slutet af medeltiden i öfvervägande grad till de nordtyska läroanstalterna. Stundom sträcktes färden äfven längre söderut, till Bologna, Perugia och Rom (se vidare Universitet, sp. 1121-22). Svårigheten att anskaffa medel för dessa dyrbara resor och det naturliga intresset af att se den högre undervisningen byggd på svensk grund och genomträngd af svensk anda måste väcka tanken på att skaffa fosterlandet en egen högskola. Enligt en sannolik uppgift (hos Messenius) fingo de ombud, som på kyrkomötet i Arboga 1417 utsågos för att bege sig till konsiliet i Konstanz, äfven i uppdrag att söka införskaffa från Tyskland lärda män i och för en högre undervisnings anordnande i Sverige. Det är dock icke bekant, om detta ledde till någon åtgärd, och den rättighet, som konung Erik XIII 1419 utverkade af påfven Martin V att i något af de tre nordiska rikena grundlägga ett universitet, blef ej af honom begagnad. Det första steget i denna riktning togs under den rörelse, som skilde Erik från Sveriges krona, i det svenska riksrådet 1438 beslöt, att den tionde, som dittills tillfallit Enköpings hospital, skulle anslås till att i Uppsala hålla föreläsningar, "sådana som en mästare in studiis privilegiatis plägar att göra", ett beslut, som konung Kristofer bekräftade 1444. Hur länge denna undervisning varade, är ej bekant, och lika litet om något åtgjorts med anledning af kyrkomötets beslut i Söderköping 1441, att ett "studium privilegiatum" skulle inrättas. Det afgörande steget togs, först sedan den nationella rörelse, som dref Kristian I ur riket, växt sig stark, och hedern däraf tillkommer nog i ej ringa grad ärkebiskop Jakob Ulfsson. På ett kyrkomöte (troligen 1475) beslöt man sända Uppsalakaniken Ragvald Ingemundsson till Rom för att hos påfven, utan hvars tillstånd ett universitet den tiden ej kunde upprättas, utverka bifall till det fosterländska företaget. Man lyckades ock, ty 27 febr. 1477 utfärdade Sixtus IV en bulla, hvari han gaf sitt bifall till, att ett "studium generale" (medeltidens namn på universitetet) upprättades i Uppsala efter mönster af det i Bologna med rätt att undervisa i teologi, kanonisk och borgerlig rätt, medicin och filosofi samt att utdela akademiska grader inom dessa vetenskaper. Och därpå utfärdade ärkebiskopen och hans lydbiskopar, Sten Sture och 23 världsliga riksråd 2 juli s. å. det ännu i behåll varande fundationsbrefvet, som beviljade det nya universitetet samma privilegier som det i Paris, ej som det i Bologna, som påfven föreskrifvit; man fann förmodligen de aristokratiska formerna i det förra mera passande för våra förhållanden än de demokratiska i Bologna. 7 okt. s. å., således på den dag, som bar det enda svenska helgonets, Birgittas, namn, öppnades universitetet i närvaro af ärkebiskopen, Sten Sture och riksrådet. 
Någon fullständigare högskola kunde det ej vara fråga om, då man var hänvisad till de säkerligen ej stora anslag, som kyrkan kunde vara villig att afstå, och då sannolikt tillgången på infödda lärarkrafter ej varit särdeles riklig. Någon egentlig uppdelning i fakulteter har knappast egt rum, åtminstone ser man ej spår af en medicinsk sådan, och den juridiska har troligen ej haft mer än en lärare; öfriga lärare läste nog ömsom teologi, ömsom filosofi, hvilket har fallit sig helt naturligt, då all undervisning hade endast ett mål: att utbilda ungdomen till kyrkans tjänst. Namnen äro kända på 8 lärare; främst står vår förste häfdatecknare, Ericus Olai; endast en lärare har, såvidt man vet, varit utlänning. Undervisningen har, med hänsyn till lärarantalets ringhet, svårligen kunnat motsvara ett verkligt universitets uppgifter. Man tyckes också ej heller ha kommit så långt, att några högre grader kunnat utdelas, utan fått nöja sig med, att den lägre filos. examen, det s. k. baccalaureatet, aflagts; därefter ha lärjungarna, som förr, måst resa utrikes för att fortsätta sina studier och förvärfva de då så ansedda doktorsgraderna. Den unga högskolan fick ej upplefva många årtionden. Af allt att döma har den stilla afsomnat, sedan striden mellan Sten Sture d. y. och Gustaf Trolle skakat kyrkan i dess innersta; den omtalas ej heller vidare efter 1515. 
Konung Gustaf I tog ej något steg till dess återupprättande; för honom trängde hans hufvuduppgift, den nya svenska statens befästande, allt annat åt sidan, och han har sannolikt ej heller haft fullt klart för sig den stora betydelsen af, att den högre undervisningen hvilade på en nationell grundval. I sig själft skulle ej heller företaget ha varit så lätt i ett tidigare skede af hans lif genom den stora bristen på infödda lärarkrafter, som ytterligare skärptes genom den gamla kyrkans upplösning, men sedan konungadömet väl växt sig starkt, hade den store riksbyggaren ej saknat utvägar att gripa saken an. Många unga män fingo dock i hans tid understöd för att utbilda sig vid Tysklands protestantiska universitet. Först Erik XIV gjorde något åt saken genom att 1566 utnämna Laurentius Petri Gothus (sedermera ärkebiskop) till professor i grekiska och utse ett gammalt kapitelshus för undervisningen, hvarjämte han ställde i utsikt, att flera lärarplatser skulle tillskapas. Johan III ökade lärarantalet med fyra nya, men dessas fasthet i sin protestantiska öfvertygelse förde i den liturgiska striden till deras och universitetets ofärd; det senare stängdes slutligen 1580. Johans kortlifvade försök att ersätta det genom sitt redan 1576 påbegynta collegium i Stockholm (se Collegium regium) fick dock för Uppsala universitets framtid sin stora betydelse genom de utmärkte män, som, sedan de tidigare jesuitledarna aflägsnats, inträdde i dess lärarstam, såsom Nicolaus Olai Bothniensis, Petrus Kenicius, Ericus Jacobi Skinnerus. Mot slutet af sin regering hvälfde Johan III planer på att återställa universitetet i Uppsala; de 
page_number=695, index= - Uppsala universitet  - Historia 
förverkligades dock först, när hertig Karl fattat rodret. Statens och den svenska protestantiska kyrkans intressen möttes här. Det var ock Uppsala möte, som tog initiativet genom  en framställning till hertigen, och 1 aug. 1593 undertecknade han med 8 riksråd den urkund, som återupprättade universitetet och anordnade lön för 3 teologer och 4 professorer i filos. fakulteten; påföljande 2 aug. inrättades ett kommunitet (se d. o.), som skulle ge 40 studenter bostad, föda och kläder (detta indrogs 1637). Två år senare, 15 mars 1595, utfärdade hertigen och rådet privilegier för högskolan och ökade lärarantalet med ännu en professor (i medicin), hvarpå i följande april månad 64 ynglingar högtidligen undergingo den s. k. depositionsceremonien (se Deposition 2) och inskrefvos som studenter. Universitetets verksamhet och betydelse blefvo dock i Karls tid mindre, än man kunnat vänta; hans egen häftighet, tidens svårigheter och ej minst inre slitningar förlamade utvecklingen. Fejden mellan den storvulne Johannes Rudbeckius och hans rikt begåfvade, men karaktärslöse motståndare, Johannes Messenius, upprörde universitetet djupt under Karl IX:s sista och Gustaf II Adolfs första år och slöt med bägges aflägsnande 1613 (se Messenius 1). 
Med Gustaf II Adolf ingick en ny tid. Hans stora kungagärning återspeglar sig ej minst i universitetets starka utveckling. Genom kungabrefvet af 7 juli 1621 sattes det på en alldeles ny fot. Lärarantalet höjdes till 17, ett för den tiden högst betydande antal, och alla fakulteter blefvo nu en verklighet (dittills hade de juridiska och medicinska funnits mest på papperet). Några år senare betryggade konungen med en frikostighet, som står utan motstycke i historien, universitetets framtid genom att 24 aug. 1624 skänka det en rundlig del af sina egna arfvegods (se Gustavianska arfvegodsen). Betydenheten af gåfvan synes bäst däraf, att lärarna därigenom fingo en riklig aflöning, sådan som de aldrig sedan haft, och att universitetet genom två århundraden existerade ensamt på denna donation, frånsedt tidigare gifna och under Kristina fortsatta mindre tiondeanslag. Den förste akademikanslern, Johan Skytte (sedan 1622) knöt särskildt sitt namn vid universitetet, genom att, efter mönstret af sin kunglige lärjunge, förmedelst en betydande godsgåfva 1622 skapa Skytteanska professuren (se d. o.) i vältalighet och politik. Hans efterträdare (från 1646) rikskansleren Axel Oxenstierna har dock uppenbarligen allt ifrån början varit sin kunglige herres högra hand i alla universitetsfrågor. Honom hade ock universitetet att tacka för sin äldsta grundlag, de s. k. konstitutionerna af 1626, hvilka hvilade på själfstyrelsens grundval. Det drag i dessa, som starkast faller i ögonen, är den egna jurisdiktionen, som kan tyckas oss helt underlig, men då var en lika naturlig som rent af nödvändig förmån. Styrelsemakten skulle enligt lagen vara utskiftad mellan de bägge konsistorierna (Consistorium majus, "Större konsistoriet", och C. minus, "Mindre konsistoriet"), men i verkligheten kom det större att slå under sig nästan hela verksamheten. Rektorsämbetet kom att betyda mindre, än det bort göra, därför att det gick i tur och ombyttes hvart halfår. Af fakulteternas själfständiga verksamhet ser man länge föga, och det dröjde en tid, innan fullt lif ingöts i alla former. Sitt lärarkall skötte den tidens professorer med allvar, och deras vetenskapliga arbete skulle lämnat helt andra spår efter sig, om medel funnits anvisade för offentliggörande af frukterna af deras forskningar. Kristina visade stor välvilja, men kortheten af hennes regering, nyckfullheten i hennes väsen samt framför allt hennes oförmåga att hushålla gjorde hennes insats i universitetets historia mindre, än man kunnat vänta af hennes snille och intresse för bildningens sak. Karl X:s korta regering har lämnat ett varaktigt minne efter sig genom de nya konstitutionerna af 1655, som kommo att gälla i nära tvåhundra år, om ock under tidens lopp modifierade i många stycken genom massor af k. bref. Dessa konstitutioner voro en frukt af omsorgsfulla förarbeten, såväl från universitetets som regeringens sida. I det hela hvilade de på samma grundtankar som sin föregångare, blott att universitetets protestantiska karaktär än starkare utformades. Som lagtext öfverträffa de nya konstitutionerna de äldre, men man saknar i dem den gammaldags patriarkaliska tonart, som ljuder i de äldre. Den största skillnaden mellan bägge framträder väl däri, att Större konsistoriet nu, med undanskjutande af det Mindre, lagfästes som det helas medelpunkt, hvarigenom de ekonomiska frågorna kommo att upptaga dess mesta tid; rektor blef ock föga mer än ett konsistoriets språkrör. Fakulteterna åter, särskildt den teol. och filos., började föra ett själfständigt lif. Lärostolarna på stat voro 1655 17, nämligen 4 i teol. fakulteten (3 i exegetik med kyrkohistoria, 1 i dogmatik), 2 i jur. (1 i svensk och 1 i romersk rätt), 2 i med. (1 i terapi och kirurgi, 1 i anatomi och naturvetenskap) och 9 i filos. (däraf 2 i latin, 1 i grekiska, 1 i orientaliska språk, 1 i historia, 1 i teoretisk och 1 i praktisk filosofi, 1 i astronomi och 1 i matematik); som den adertonde professorn tillkom Skytteanus i vältalighet och politik. Kapitlet om ungdomens lif och tuktan undergick kanske den starkaste förändringen. Med förvåning ser den, som känner den kommande utvecklingen, att i lagen af 1655 förbjödos s. k. conventicula nationalia (nationssammankomster); det var dock att kämpa mot strömmen, som vi nedan få se. Den tid, som följer intill enväldets genomförande (1680), fick i ej ringa grad sin prägel däraf, att den lysande, men svage M. G. De la Gardie var kansler och att den snillrike, men obändige O. Rudbeck d. ä. hade sin höge förmans öra. De starka slitningar, som däraf blefvo en  följd, inverkade ej fördelaktigt på det inre lugnet och stundom ej heller på arbetet, som dock i det hela ej saknade lif och styrka. Enväldet återställde lugnet, men verkade ock i längden något förlamande, i det att själfstyrelsen alltmer inskränktes genom administrativt förmynderskap och tankefriheten allt starkare fick känna trycket af teologernas intolerans, som fann stöd å högre ort. Karl XI var dock en rättvis och för universitetet faderlig regent, han skyddade det mot hemsökelser af den reduktion, som han annars skonslöst genomförde, och hans frikostighet hade man att tacka för den dyrbara om- och påbyggnaden af Gustavianum. Stora nordiska kriget under Karl XII återverkade i mer än ett afseende försvagande på universitetet. Detta kom att sakna den omvårdnad och jämna tillsyn från ofvan, som den lärda 
page_number=696, index= - Uppsala universitet  - Historia 
republiken väl behöfde; alla, så lärare som lärjungar, trycktes af krigets nöd, och i Uppsala stegrades bekymren särskildt genom den förfärliga brand, som 1702 lade större delen af staden i aska. Det saknades solsken i denna period af universitetets lif, och detta har återverkat på arbetsglädjen. Mot slutet af Karl XII:s tid hotades universitetet med ett slag, som kunnat bli ödesdigert för hela dess framtid. Den olagliga skatteköpsförordningen af 1717 skulle, om den hunnit genomföras, ha beröfvat det eganderätten till dess jord och därmed undergräft dess ekonomiska bestånd; man lyckades dock efter Karl XII:s död omintetgöra verkningarna af våldsåtgärden. - Resultatet af det vetenskapliga arbetet under storhetstidehvarfvet kan synas oss skäligen ringa och ha en väl stark teol. anstrykning, men detta arbete tog ju sin karaktär af tiden själf. Redan det att Sveriges folk då satte in hela sin kraft på att skydda den evangeliska läran, måste försäkra den teol. vetenskapen om företräde framför hvarje annan, äfven om detta företräde ej varit ett arf ända från medeltiden, men härtill kom hos oss, att vid denna tid undervisningen hufvudsakligen måste afse att utbilda lärjungarna för kyrkans och skolans tjänst; statstjänsten och krigets värf erbjödo i jämförelse härmed ej stora utsikter. Detta teologiens principat återverkade dock menligt på den friare forskning, som nu ville bryta sig väg, särskildt inom naturvetenskapen. Och trycket förde till skarpa konflikter, ytterligare skärpta genom enväldets intolerans. I den ryktbara Cartesianska striden 1686-89 framträdde motsatsen mellan de bägge tidsströmningarna synnerligen skarpt. Vetenskaperna ha dock ej saknat märkliga representanter i tidehvarfvet. Bland teologerna lysa J. Rudbeckius d. ä., Laurentius Paulinus, J. Elai Terserus, J. Svedberg m. fl. Inom juridiken äro de stora namnen färre, helt naturligt, då fakulteten räknade blott 2 professorer; J. Loccenius blef dock svenska rättsvetenskapens fader, och K. Lundius knöt sitt namn till förarbetena på 1734 års lag. Inom medicinen, som då omfattade äfven naturvetenskapen, framträdde J. Franckenius, vår farmakologis stamfar, den snillrike O. Rudbeck d. ä., stor som anatom och botanist, men ej mindre hemma på otaliga andra fält, läkarna P. Hoffwenius, A. Drossander och L. Roberg. Bland filos. fakultetens representanter intar J. Schefferus obestridt första rummet som historiker och lingvist; på förra området möta vi dock äfven J. Loccenius och E. Benzelius d. y., på det senare polyhistorn L. Norrmannus, bland matematiker intar A. Spole ett aktadt rum. Under 1600-talet kallades stundom utlänningar att bekläda en lärarstol. Den siste var E. Obrecht, skytteansk professor 1694-97. 
I ett afseende stodo den tidens lärde, med alla svagheter i öfrigt, långt framom senare tiders, ej minst vår, nämligen i karaktärernas manlighet. De voro ock söner af en stor tid och förverkligade, hvad Axel Oxenstierna satte som mål för universitetets lärjungar, att deras sinnen skulle "tidigt vinna den lyftning, som hoppet om stora gärningar gifver". - Hos tidens ungdom faller oss kanske först och starkast i ögonen dess råhet, om hvilken handlingarna ha åtskilligt att förtälja, men denna råhet var oftast ett utslag af oskolad naturlig kraft. Därnäst fäster man sig vid den adliga ungdomens företrädesställning, som verkar stötande på oss, men ingalunda gjorde det då. Den var en naturlig följd af stora fäders bedrifter, stärktes af rikedomen och adelns fortgående stora insats i samhällsarbetet samt hölls ytterligare uppe genom omsorgsfull och grundlig uppfostran. Samtiden fann ock företrädet naturligt; därom vittnar ej minst, att helt unga ädlingar kunde väljas till rectores illustres (hedersrektorer) och presidera i den akademiska senaten. 
Under 1700-talet förändrades universitetets karaktär ej obetydligt, en naturlig följd redan däraf, att enväldet aflöstes af partitidehvarfvet. Man fick rätt snart kännedom af, hvad riksens regerande ständer kunde tillåta sig äfven på undervisningens och vetenskapens områden. Konstitutionerna af 1655 förblefvo visserligen fortfarande grundlag, ty lika litet som den af Karl XI 1696 påbjudna revisionen hann bli verklighet, lika litet förde försöken 1736 och 1772, att efter tidens ändrade skick omgestalta dem, till något resultat. Af det nya statsskicket fick man ganska ofta känning, stundom på ett rent förödmjukande sätt, såsom vid kanslersvalet 1747, då de regerande hattarna straffade universitetet, för att det begagnat sin lagliga rätt att fritt välja kansler. Riksdagen tillät sig stundom att omskapa professurer eller tillskapa nya, detta dock alltid på bekostnad af universitetets egna medel; stundom har den direkt ingripit i tillsättningen af lediga platser. Ständerväldets upplösande skaplynne återverkade splittrande och fördärfligt äfven på den lärda republikens område, som bort vara förskonadt för politiska farsoter. Gustaf III:s statshvälfning gjorde visserligen härpå en ända, men en stark regerings tryck kan stundom bli lika godtyckligt som ett riksdagspartis. Och Gustaf III var trots allt sitt snille och sin bildning alltför nyckfull, alltför sysselsatt med storpolitik och alltför främmande för det rent vetenskapliga arbetets art och betydelse för att kunna främja en lugn och allvarlig utveckling och rätt uppfatta den stränga vetenskapens kraf. Tjusarkraften i hans person och de upprepade besöken i Uppsala under senare åren gjorde honom dock älskad och spredo sol öfver hans tid och minne. Det följande polisregementet under hertig Karl och Gustaf IV Adolf verkade åter mera tryckande än Karlarnas hårda, men rättvisa envälde. - Under tidehvarfvet 1719-1809 led undervisningen af det delvis förklarliga, men tämligen godtyckliga reformnit, som, med den praktiska nyttan som högsta mål, ville genom pedantiskt reglementerande förvandla universitetet till en disciplinerad skola. Detta stod i sammanhang med tidens svaga uppfattning af den vetenskapliga undervisningens betydelse för en verklig högskola och med samhällets stegrade kraf på lämpliga ämnen till statens tjänst. Länge hade filos. kandidatexamen egentligen varit den enda, som förekommit vid universitetet; studiernas riktning där måste till en början i hög grad bestämmas af, att kyrkan och skolan nästan uteslutande utgjorde de områden, på hvilka den studerande ungdomen hade att i framtiden söka sin utkomst. Men ämbetsmannaväldets utveckling öppnade nya banor för de unge, och för att betrygga statstjänstens behof inrättades först 
page_number=697, index= - Uppsala universitet  - Historia 
hofrätts- och så civilexamina (1749, 1750). Deras tillkomst inverkade förryckande på studiernas art, i synnerhet sedan anciennitetsprincipens införande gjort till en nödvändighet att söka komma så fort som möjligt från universitetet och in i statens tjänst. Brådskan sänkte studienivån, och universitetet led däraf både i sin verksamhet och sitt anseende. - Ehuru staten ännu ej bidrog med ett öre, vidgades lärarantalet under detta tidehvarf. Genom enskilda donationer tillkommo Borgströmianska i privatekonomi (1759) och Kalseniska i teologi (s. å.), och på riksdagens befallning skapades 1750 en professur i fysik och en i kemi, hvartill 1774 kom en i anatomi genom Gustaf III:s anordning. Dessa platser öfverlefde tidehvarfvet; helt kortvariga åter blefvo en professur i praktisk juridik (först för E. J. Fick 1747-60 och därpå för O. Rabenius 1766-72) samt en i svensk statsrätt 1761 (för N. Risell), som Gustaf III efter revolutionen skyndade att afskaffa. Något längre lif fick den lärostol i vitterhet, som han 1785 inrättade för bibliotekarien J. F. Neikter och som efter dennes förflyttning till Skytteanska professuren öfvertogs af P. F. Aurivillius, vid hvars död 1829 den indrogs. De yngre lärarnas antal växte betydligt under tidehvarfvet. Adjunktsinstitutionen, som under 1600-talets förra hälft funnits blott i filos. fakulteten, utvidgades genom konstitutionerna af 1655 till alla, ökades på 1700-talet, tack vare naturvetenskapens stigande betydelse, med nya (1 observatör, 1 laborator, 1 demonstrator m. fl.). 1809 var antalet 14. Docenterna, som börjat sporadiskt framträda mot 1600-talets slut, blefvo allt flera och stego 1809 till ett antal af 22. - Universitetets vetenskapliga verksamhet, som i detta tidehvarf vidgades öfver allt flera områden, antog därunder en ny karaktär. Polyhistorernas tid var förbi, hvarje vetenskap kräfde sin man helt, och arbetet bar därför rikare och själfständigare frukter. Vissa snillen bröto nya banor, och deras namn spredo glans äfven utom Sveriges gränser. Det var egentligen matematikens och naturvetenskapernas starka utveckling, som förde till detta resultat. Teologien stod stilla, hvilket i vetenskapens värld betyder detsamma som tillbakagående. Och dock hade denna fakultet fyra professorer, ofta förstärkta med en femte, ja fick 1754 en sjätte i den Kalseniska; Gustaf III indrog också två af dem under senare år. Bland märkligare teologer bör S. Ödman nämnas. Juristerna, som voro blott två och hade att svara för så många discipliner, hade svårare att motsvara vetenskapens anspråk, i synnerhet sedan riksdagen 1740 i sin nitälskan för landets materiella utveckling förvandlat den ena platsen till en professio juris oeconomiæ et commerciorum och lagt hela den återstående ofantliga arbetsbördan på den andre professorn. Den nyskapade platsens innehafvare, A. Berch, var dock en förträfflig lärare, hans kollega D. Solander likaså. Bland de efemäre professorerna förvärfvade O. Rabenius ett lysande namn. Medicinen, som vid tidehvarfvets början omfattade äfven all naturvetenskap, redde sig i förstone illa. O. Rudbeck d. y., en man med stora gåfvor och mycken lärdom, särskildt på naturvetenskapens område, förlorade sig i dimmiga filologiska spekulationer, kollegan L. Roberg kunde, trots stora insikter och lefvande intresse, ej ensam bära bördan. En ny tid gick in, då (1740) N. Rosén tog medicinen i sin hand och (1741) den snillrike Linnæus, "princeps botanicorum", ställdes vid hans sida. Fakulteten uppvisar sedan sådana namn som läkarna S. Aurivillius och J. G. Acrel, anatomen A. Murray och botanisten K. P. Thunberg. Inom filos, fakulteten fingo humaniora afträda första platsen åt de exakta vetenskaperna. Astronomien och matematiken representeras af A. Celsius, S. Klingenstierna, D. Melanderhielm, F. Mallet; fysiken invigdes af Klingenstierna, på sitt område en värdig medtäflare till Linné; inom kemien, utbruten liksom fysiken ur medicinen, märkas J. G. Wallerius och den mångsidige samt snillrike T. Bergman. (Om utvecklingen af deras institutioner se ofvan, sp. 1247 ff.) På den humanistiska sidan intog J. Ihre, den svenska språkvetenskapens egentlige grundläggare, främsta platsen. Äfven orientalisten K. Aurivillius bar ett stort namn. På de klassiska språkens område gingo de högt förtjänte P. Svedelius och J. Floderus ej upp mot dessa. E. M. Fant gjorde sig ett namn som historiker; den snillrike J. F. Neikter plöjde äfven detta fält, men framför allt litteraturhistoriens och etnografiens; den fysiska geografien bearbetades af T. Bergman. Filosofien, länge kväst efter Cartesianska striden, tryckt och påverkad af teologien, förde länge en vegeterande tillvaro och lefde mest på utländskt långods, tills D. Boëthius och den genialiske B. Höijer skapade en själfständig svensk spekulation. - Föreläsningarna fingo alltmer vetenskaplig karaktär, om de ock länge bundo sig vid det från den klassiska språkundervisningen lånade sättet att utgöra en kommentar till något arbete af en stor auktoritet. Mot århundradets slut blefvo de dock allt själfständigare, såsom fallet länge varit på de exakta vetenskapernas område, betingadt af deras natur. Disputationsväsendet spelade en stor roll vid undervisningen, och ungdomens andel i författarskapet var betydande. Äfven en ej ringa del af de s. k. exercitiedisputationerna var frukt af ungdomens själfständiga arbete; gradualdisputationerna voro det alltid. Om dem alla, så professorernas som studenternas, gällde i början, att man väl mycket såg på deras formella sida, särskildt skickligheten att skrifva och tala på latin, som ju var vetenskapens internationella språk. Och med ämnesvalet var på 1600-talet ej så noga, hvilket sådana titlar som "De draconibus" ("Om drakarna"), "De gigantibus" ("Om jättarna") nogsamt ange. Med 1700-talet inträder häri en förändring, och äfven i studenternas egna disputationer var innehållet ej sällan af värde. För mången professor var exercitiedisputationen ofta det enda sätt, hvarpå han kunde delge världen frukten af sina forskningar. - Examensväsendet förblef efter civilexaminas införande tämligen orubbadt, om ock olägenheten af, att den blifvande filos. kandidaten skulle examineras i alla fakultetens ämnen, redan då ej undgick uppmärksamhet. - Promotionernas utbredning till alla fakulteter vittnar om studiernas utveckling. I förra tidehvarfvet hade de egentligen förekommit endast inom filos. fakulteten (och detta reguljärt alltifrån dess första år, 1600) och inom den teol., där de ej heller voro så sällsynta (den första 1617), men den teol. doktorsvärdigheten representerade i regel blott kunglig nåd, utan att examina eller specimina 
page_number=698, index= - Uppsala universitet  - Historia 
erfordrades. Inom med. och jur. fakulteterna förblefvo de länge sällsynta. Den senare höll sina två första 1629 och 1642, men sedan förflöt mer än ett århundrade, innan de återupptogos 1752 och 1763, för att sedan åter hvila till 1810. Den medicinska fakulteten var på 1600-talet njuggare och bortgaf värdigheten blott åt en person (1681). När bruket återupptogs fr. o. m. 1738, skedde det så mycket oftare; t. o. m. 1788 höllos inom den 32 promotioner. 
En lägre språkundervisning af praktisk art meddelades alltifrån 1600-talets midt af s. k. språkmästare, nästan alltid män af utländsk börd. En fransk dylik inrättades 1637 och bibehöll sig allt fortfarande, likaså den tyske, som tillskapades 1694. Äfven i italienska och spanska funnos tidtals dylika lärare (1663-93); de tillfällige undervisarna i engelska på 1700-talet voro aldrig uppförda på universitetets stat. Exercitiemästare af olika slag tillskapades 1663-65; som fasta bibehöllo sig af dessa endast dansmästaren, fäktmästaren och stallmästaren (för den sistnämnde med ett långt afbrott 1702-38). En ritmästare tillkom från 1703; skickliga ritare hade dock redan O. Rudbeck d. ä. utbildat för sina arbeten. Äfven musiken blef tidigt ett undervisningsämne, nödvändigt, därest man skulle ha till hands erforderliga krafter för de ej sällsynta akademiska och kyrkliga högtidligheterna. Många af professorerna ha om musiken inlagt verklig förtjänst, främst den äfven här märklige O. Rudbeck d. ä., sedan H. Vallerius, E. Burman m. fl. - Inom studentvärlden förmildrades sederna alltmer efter de stora krigens slut. Lefnadssättet förblef dock lika enkelt, ty fattigdomen var densamma. Ett slående bevis härpå har man i professor Flygares uttalande i konsistorium 1794. Han berättar, att studenterna spisade 2, 3 ja ofta 4 af en mat, som lagades för en, icke hälften af den studerande kåren egde en högtidsdräkt af svarta kläder, och ett än mindre antal skärp och värja; i ett afseende hade dock studenten det då vanligen bättre än förr, han ville gärna vara ensam om sitt rum, medan fordom 2, 3 till 4 bott i samma kammare. Tilläggas bör, att värjor, som på det krigiska 1600-talet enhvar gärna ville ega, nu oftast hyrdes; den var blifven till en blott prydnad, men bibehöll sig som sådan långt in i följande tid (vid filos. doktorspromotionerna t. o. m. 1863). - Det märkligaste draget inom studentväsendet är dock nationernas starka utveckling och detta i rak strid med gällande lag. De voro nämligen förbjudna i 1655 års konstitutioner, men erhöllo redan 1663 officiell sanktion af konsistoriet. Deras betydelse för ungdomen måste sättas högt, om ock en viss svaghet hos somliga låg i nationsmedlemmarnas ringa antal (nationernas antal däremot var stort och uppgick en tid ända till 21). Om studentantalet har man från 1600-talet endast spridda uppgifter; det har under detta en tid varit i starkt sjunkande. Från 1,054 1636 gick det ner till 733 1671 för att sedan småningom stiga till öfver 1,040 1703. Antalet inskrifna har däremot länge gått i oafbrutet stigande. Mot ett medeltal af 174 under Kristinas regering svarar 219 under Karl XII:s, och stegringen fortsatte långt in på 1700-talet, hållande sig länge kring siffran 250, för att sedan åter sjunka till ett medeltal af 209 under åren 1767-92. Antalet närvarande gick däremot under frihetstiden i stadigt sjunkande, i synnerhet sedan civilexaminas införande drifvit de unge att söka fortast möjligt komma bort från Uppsala; 1748 var siffran redan nere på 778. Från 1761 har man, tack vare A. Berchs intresse, fortlöpande uppgifter; de visa ett fortsatt nedgående i de närvarandes antal, från 588 i medeltal för 1761-70 till 493 för åren 1781-90. - Stipendiernas antal var på 1600-talet relativt litet, men de betydde ofantligt mycket mera, innan myntets stadiga sjunkande undan för undan sänkte deras värde. I början hade man egentligen blott de 150 kungliga stipendierna att hålla sig till, men äfven s. k. magnatstipendier begynte småningom stiftas; dessas antal steg dock 1719 blott till 11. Men under 1700-talet växte dessa senare så starkt, att redan 1796 deras sammanlagda årsbelopp steg till 7,000 rdr. eller mer än 7 gånger beloppet af de kungliga. Förutom stipendierna hade den medellöse studenten ofta en god hjälp i konditionerna, hvilka särskildt på 1600-talet voro af stor betydelse, emedan de vanligen förde till fria utländska resor med de adlige pupillerna. 
Efter 1809 gick universitetets utveckling i lugna banor; förändringarna blefvo nog starka, men de gingo stadigt och jämt. Långsammast gick det med ändringen af författningen. Ännu gällde konstitutionerna af 1655; oförändrade genom två århundraden öfvergingo de alltmer till att bli föga bättre än en vördnadsbjudande fornlämning. Det konservativa universitetet brådskade emellertid ej att gå en nyare tids fordringar till mötes, men sedan 1840-41 års riksdag på fullt allvar tagit upp frågan om en revision, stod den ej längre att undanskjuta. En kommitté nedsattes 1846, och efter omfattande förarbeten, i hvilka äfven universitetet fått lägga sitt ord, utfärdade K. M:t 2 april 1852 nya, nu s. k. statuter, hvilka trots de starka af en tvåhundraårig utveckling betingade förändringarna dock i djupet hvilade på den gamla grunden. Den största förändringen var, att man upphäfde den särskilda akademiska jurisdiktionen, hvilken i korporationernas tidehvarf varit välbehöflig, men i det moderna samhället tedde sig som en anomali; vid den disciplinära myndigheten öfver ungdomen rörde man naturligen icke. Större konsistoriet, i hvilket dittills nästan alla ärenden koncentrerats, fick sin verksamhet betydligt lättad, sedan de ekonomiska målen hufvudsakligen lagts under det Mindre, som ock öfvertog den disciplinära myndigheten. En förbättring i det senares gestaltning var, att medlemskapet utsträcktes från halft till helt år, men den motvägdes af den uppenbara försämringen, att medlemmarna skulle inträda i tur. Rektorsämbetet fick ock fortfarande gå i tur, men skulle nu räcka ett helt år (en förbättring, som införts redan 1840). Det dröjde sedan blott 24 år, innan statuterna af 1852 ersattes med nya; dessförinnan hade man dock redan 1869 vidtagit den välbehöfliga reformen att förlägga de ekonomiska målen till en särskild drätselnämnd, hvarigenom för konsistorierna egentligen återstodo blott organisationsfrågorna jämte vetenskapens och ungdomens intressen. Förändringen i de nya statuterna af 10 jan. 1876 rörde dock i det hela ganska varsamt vid de gamla formerna. Större konsistoriet fick i starkare grad  
page_number=699, index= - Uppsala universitet  - Historia 
karaktären af en akademisk senat för de stora frågornas behandling, i det att de administrativa ärendena koncentrerades i det Mindre, som skulle sammansättas genom val. Rektoratets betydelse stegrades därigenom, att det upphörde att gå i tur och att innehafvaren valdes för 2 år, hvilka kunde med ytterligare två förlängas. Filos. fakulteten blef omsider uppdelad i två sektioner, en humanistisk och en matematisk-naturvetenskaplig, hvilket gjorde ända på friktionerna mellan dess tvenne ofta rätt stridiga element. Af stor vikt var införandet af sakkunniginstitutionen vid tillsättningen af lärarplatser; al dylika frågors behandling hade man dittills haft obehaglig känning vid universitetet. Efter tre årtionden fann man nödigt att ersätta lagen af 1876 med en ny. Det var särskildt den starka stegringen i antalet konsistoriales genom nya lärostolars inrättande och genom den beslutade förvandlingen af e. o. professurerna till ord., som gjorde en omarbetning nödig, och 27 nov. 1908 fastställdes de nya statuterna. Större konsistoriets medlemsantal sammansatt dels efter tur, dels efter val blef 25 (1920 var det 28), det Mindre bibehölls vid 5, i den nyskapade Akademiska församlingen behöllo alla plats, i alla tre voro rektor och prorektor själfskrifna ledamöter. Akademiska församlingens funktion inskränktes till att utöfva universitetets valrätt, till Större konsistoriet hänvisades de vetenskapliga och ekonomiska angelägenheterna, lagstiftnings- och förvaltningsfrågorna; det Mindre bibehöll den disciplinära myndigheten öfver ungdomen och skulle vaka öfver undervisningen och examinationen. Redan inom 8 år aflöstes dessa statuter af de nu gällande af 28 jan. 1916 (se om dem Universitet, sp. 1122 ff.). — I utomordentlig grad har riksdagens omsorg om universitetet återverkat på dess utveckling under 1800-talet. Det var ock på tiden, att den lånade sin stödjande hand, ty i öfver 200 år hade detta måst hjälpa sig fram med sina egna tillgångar. 1828—30 års riksdag gaf det första blygsamma anslaget å 13,275 rdr till lärarkraftemas stärkande; anslagen utsträcktes snart äfven till institutionernas materiel och växte oupphörligt. Det dröjde dock ganska länge, innan något bidrag gafs till institutionernas kostsamma och dock nödvändiga byggnader. Ännu Carolina rediviva uppfördes ju 1817—40 uteslutande på universitetets bekostnad (frånsedt Karl XIV Johans vackra gåfva); först vid 1840—41 års riksdag gafs anslaget till det nya observatoriet, sedan följdt af många andra. Den nya anatomiska institutionen (1847—50) uppfördes dock ensamt med universitetets medel, och nya universitetshuset bekostades till stor del af detsamma. Statsbidragets storlek växte emellertid alltjämt: 1877 var det redan uppe i 340,000 kr., tjugu år senare i 469,000 och utgjorde 1917 1,446,000, d. v. s. mer än hälften af universitetets hela årsinkomst (2,309,000). Man jämföre, att 1827, då universitetet ännu lefde blott på egna inkomster, utgjorde dessa 19,500 rdr. — På riksdagen var universitetet representeradt 1828—66 genom två valda medlemmar i prästeståndet, rättigheten bortföll med representationsreformens genomförande (1866); till kyrkomötet eger däremot teol. fakulteten rätt att utse två led. (k. förordn. 11 nov. 1863). 
Lärarantalet har stegrats starkt. Ännu 1809 var de ord. professorernas antal 21 (blott 3 flera än 1655). Den första nya professuren (modern litteratur och estetik) tillkom 1833, sedan följd af allt flera. 1878 funnos 34 ord. och 18 e. o. professorer. Genom adjunkturernas förvandling till e. o. professurer ökades antalet och var 1901 35 ord. och 26 e. o. professorer. Docentantalet steg från 21 år 1827 till 69 år 1909. Rätten till afsked med full lön, som ända till 1873 kunnat tillfalla blott de fyra äldste professorerna, utsträcktes då till alla vid fyllda 65 års ålder. — Språkmästarna ersattes med adjunkter (den tyske 1839, den franske 1846); i deras ställe tillskapade 1888 års riksdag 3 universitetslektorer (i franska, tyska och engelska). Fäktmästaren ersattes 1872 af en lärare i gymnastik och vapenföring. Dansmästaren försvann 1844. Stallmästaren bibehöll sig, ehuru undervisningen f. n. hvilar, då universitetet saknar stall och det förhyrda ridhuset förvandlats till fabrik. Musikundervisningen blef en helt annan, sedan sådana män som J. K. F. Hæffner, J. E. Nordblom och J. A. Josephson tagit ledningen, och studentsången vann under O. Arpis ledning världsrykte. 
Den vetenskapliga verksamheten blef under 1800-talet en helt annan redan därigenom, att det teol. trycket alldeles upphört och hvarje vetenskap arbetade med full frihet; än mer betydde, att rum oupphörligt bereddes för nya vetenskaper och att somliga fingo flera representanter. Latinet upphörde af naturliga skäl att vara vetenskapens utvalda språk. I föreläsningarna hade det svenska språket trängt in redan under senare hälften af 1700-talet; med rektorsprogrammen gick det långsammare. Från 1848 blef det dock så godt som regel, att dessa skrefvos på modersmålet; från 1839 fingo alla, som ville det, skrifva sina disputationer på svenska. Slutligen bestämdes genom 1852 års statuter, att alla  gradualafhandlingar (de s. k. exercitiedisputationerna försvunno härmed) skulle författas af de studerande själfva. Den farhåga, som då uttalades af en professor, att "dessa disputationer, långt ifrån att blifva en vinst för litteraturen, skulle blifva ett missbruk af tryckfriheten", har så litet slagit in, att våra afhandlingar tvärtom ofta utgöra värdefulla insatser i den vetenskap de behandla. Lärarnas vetenskapliga produktion har varit betydande och skulle ha varit än starkare, om särskilda medel funnits för offentliggörandet af deras vetenskapliga arbeten. Namn af hög rang saknas icke efter 1809; några förtjäna särskildt nämnas, så inom historien E. G. Geijer, F. F. Carlson, K. G. Malmström, H. Hjärne, i kyrkohistorien L. A. Anjou, i litteraturhistorien P. D. A. Atterbom, B. E. Malmström, H. Schück, i filosofien S. Grubbe, K. J. Boström och hans lärjungar, i de nordiska språken K. Säve, A. Uppström och A. Noreen, i matematiken K. J. Malmsten, i fysiken A. J. Ångström, i medicinen P. von Afzelius och I. Hwasser, i juridiken P. E. Bergfalk; utrymmet förbjuder nämna flera. Af samma orsak förbigås examensväsendet; det bör dock påpekas, att studentexamen (se d. o.) fr. o. m. 1864 förflyttades från universitetet till de allmänna läroverken. — Studentantalet växte långsamt under tidehvarfvet och 
page_number=700, index= - Uppsala universitet  - Historia  - Litt.  - Uppsala ärkestift 
hann först 1851 åter öfver tusentalet, för att 1909 öfverskrida det andra tusentalet. Sammanslagningen af flera nationer till en begynte 1805, då södermanlänningar och närkingar förenade sig: 1829 skedde den sista, hvarigenom antalet blef 13, det närvarande. Styrkan i dessa nationsföreningar synes bäst däraf, att bildandet af en gemensam studentförening på 1840-talet icke på något sätt inverkat förlamande på dem; tvärtom ha alla nationer, såsom ofvan nämnts, nu skaffat sig egna hus, under det studentkårens byggnadsfond hunnit föga öfver 1/2 mill. kr. Icke heller de vetenskapliga fackföreningarna, som för ynglingens studier ega sådan betydelse, ha försvagat nationsbanden. Utåt manifesterar sig kåren egentligen vid de gemensamma uppvaktningarna och de stora studentkonserterna; de skandinaviska studentmötena ha afsomnat (om nationernas inre gestaltning se Nation 2). - För kvinnan öppnades universitetets portar 1870, och alla dess lärarplatser utom de teologiska stå henne numera öppna. - Magnatstipendiernas ökning har gått med snabbhet. 1827 var räntebeloppet af dylika, som utdelades genom konsistoriet 13,500 kr., 1877 öfver 50,000, förutom 37,000 af fonder, som konsistoriet ej förvaltade. Ensamt åren 1872-96 inflöto donationer på öfver 1 mill. kr., och 1896 angåfvos donationers och fonders konto uppgå till öfver 4,1 mill. kr. 
Litt.: De tryckta hufvudkällorna för ämnet äro Cl. Annerstedt, "Upsala universitets historia" (I-III: 1-2; 1877-1914), omfattande tiden till 1792; och "Upsala universitet 1827-77" (i "Nord. tidskr.", 1878), vidare den 1897 i 3 dlr af universitetet utg. festskriften "Upsala universitet 1872-1897" 1-3, rektorsprogrammen (särskildt H. Schücks), universitetsredogörelserna (fr. o. m. 1876), K. A. Cornelius, "Några bidrag till Upsala theologiska fakultets historia" (1-3, 1874-75) samt de särskilda nationernas historier. (Se därom Biografi, sp. 431, och äfven i Suppl.) C. A. 
<b>Uppsala ärkestift</b> leder sitt ursprung från ett missionscentrum i Sigtuna, som från Inge d. ä:s tid torde ha varit permanent besatt med biskopar. Då uppfördes ock den äldsta domkyrkan, Sigtunas S:t Per. På 1130-talet flyttades biskopssätet till Gamla Uppsala (se d. o.), hvars då påbörjade kyrka är stiftets andra domkyrka. Urspr. lydde biskoparna under ärkebiskopen af Hamburg-Bremen, senare under Lund, men 1164 upprättades Uppsala ärkestol, då Alvastramunken Stefan (se denne) i Sens i Frankrike i påfven Alexander III:s närvaro af Lundaärkebiskopen Eskil vigdes till ärkebiskop med metropoliträttigheter öfver den svenska kyrkan. Ärkebiskoparna af Lund erhöllo dock samtidigt titeln <i>primas Sueciæ</i>, hvilket innebar rätten att inviga Uppsalaärkebiskoparna och till dem öfverlämna pallium. På 1270-talet flyttades ärkesätet till Uppsala, hvars domkyrka sålunda är stiftets tredje. Med tiden undandrog man sig underordningsförhållandet under Lund genom att hämta invigning direkt från kurian i Rom; första gången detta lyckades var 1274 (Folke), och sista gången pallium erhölls från Lund var 1318 (Olof Björnsson). Därefter var Lunds primatställning utan reell betydelse, ehuru titeln intill reformationen bevarades. Från och med Jöns Bengtsson (1448-67) antogo äfven Uppsalaärkebiskoparna samma titel af  <i>primas Sueciæ</i>. Efter reformationen har ärkebiskoparnas metropolitställning öfver svenska kyrkan upphört; sista gången den i gammal stil utöfvades, var vid Abraham Angermannus' generalvisitation 1596. Nu innebär den fortfarande ofta använda titeln Svea rikes ärkebiskop allenast ställning som primus inter pares; ärkebiskopen inviger i regel de andre biskoparna och är dessutom själfskrifven ordf. i kyrkomötet och i vissa permanenta kyrkliga kommissioner, såsom Missionsstyrelsen och Diakonistyrelsen. - Ärkestiftet omfattade till en början Uppland och de områden n. och ö. om detta landskap, till hvilka kristendomen spred sig, alltså det dåtida Hälsingland (d. v. s. svenska Norrland), Jämtland (äfven sedan detta landskap omkr. 1111 kommit under Norge), Åland och Finland. I slutet af 1100- eller början af 1200-talet blef Finland ett särskildt stift, från början af 1300-talet omfattande äfven Åland. Gränsen mellan båda stiften i n. kom efter åtskillig strid på 1300-talet att gå mellan Torneå och Kemi (från Uppsala gjordes anspråk på landet intill Ule älf). Genom Stettinfreden 1570 skildes Jämtland från stiftet. Då det 1645 återkom i svensk ego, upprättades 1647 superintendentian i Härnösand, hvarefter ärkestiftet omfattade landskapen Uppland, Gästrikland och Hälsingland. Sedan denna tid äro gränserna i det närmaste oförändrade, och ärkestiftet omfattar f. n. hela Uppsala län, hela Gäfleborgs län, större delen af Stockholms län och en mindre del af Västmanlands län. (Därjämte är ärkebiskopen preses i Stockholms stads konsistorium, och under honom lyda pastorerna i svenska församlingarna i London, Paris, Berlin, Köpenhamn och Kristiania, äfvensom svenska sjömanspräster i utlandet.) Kontrakten äro 28, på länen fördelade på följande sätt. Till Uppsala län höra Domprosteriet, Hagunda, Trögds, Åsunda, Håbo, Ulleråkers, Norunda kontrakt och största delen af Vaksala kontrakt samt hälften af Olands och Frösåkers kontrakt (hvilka båda kontrakts öfriga delar ligga inom Stockholms län), största delen af Lagunda kontrakt och en ringa del af Fjärdhundra norra kontrakt (hvilka tre kontrakt i öfrigt ligga inom Västmanlands län), äfvensom Örbyhus kontrakt (som med en mindre del tillhör Gäfleborgs län). Till Stockholms län höra vidare Närdinghundra, Lyhundra, Sjuhundra, Ärlinghundra, Seminghundra, Roslags västra, Svartsjö, Roslags östra kontrakt. Till Västmanlands län hör, utom hvad ofvan är nämndt, Fjärdhundra södra kontrakt och till Gäfleborgs län utom förenämnda del Gästriklands östra, Gästriklands västra, Ala, Voxnans, Ljusnans, Sundhede och Nordanstigs kontrakt. Pastoraten äro 174, omfattande 257 församlingar. Af areal och folkmängd år 1918 kommo på Uppsala län 5,313 kvkm. och 133,506 inv.; på Gäfleborgs län 19,728 kvkm. och 263,989 inv.; på Stockholms län 5,884 kvkm. och 169,133 inv.; på Västmanlands län 1,702 kvkm. och 25,744 inv.; tillsammans 32,627 kvkm. och 592,372 inv. - Af missionsbiskoparna i Sigtuna äro två kända, Adalvard d. y. och Henrik (d. 1134). Om biskoparna och (de 8) ärkebiskoparna i Gamla Uppsala se d. o. Efter flyttningen till Uppsala äro ärkebiskoparna hittills 54, nämligen: Folke 1274-77, Jakob Israelsson 1277-81, Johan Odulfsson (ej invigd) 1281-84, Magnus Bosson 
page_number=701, index= - Uppsala ärkestift  - Uppsala öd  - Uppsalir. Se Gamla Uppsala  - Uppsjö. Se Mälaren, sp. 239  - Uppskof, jur.  - Uppskofsdagar, hand. Se Respit  - Uppskofsränta, jur.  - Uppskärning. 1. Mus. Se Labialpipor, sp. 724  - Uppskärning. 2. Sjöv. Se Gelning  - Uppslag, boktr., två mot hvarandra stående sidor i en bok  - Uppslagsbok  - Uppslagsbok öfver Riksdagens verksamhet  - Uppslagsgods, sjöv. 
1285-89, Johan af Åbo (ej invigd) 1289-91, Nils Allesson 1292-1305, Nils Kettilsson 1305-14, Olof Björnsson 1314-32, Peter Filipsson 1332-41, Heming 1341-51, Peter Tyrgilsson 1351-66, Birger Gregersson 1366-83, Henrik Karlsson 1383-1408, Jöns Gerekesson 1408-21, Jöns Håkansson 1421-32, Olof Larsson 1432-38 (usurpatorer, ej invigda: Arnold 1433-34, Torlaf 1434), Nils Kagvaldsson 1438-48, Jöns Bengtsson 1448-67, Tord (ej invigd) 1468-70, Jakob Ulfsson 1470-1514, Gustaf Trolle 1515-17, 1520-21, Johannes Magnus (ej invigd) 1523-26 (den siste katolske ärkebiskopen), Laurentius Petri 1531-73 (den förste protestantiske ärkebiskopen), Laurentius Petri Gothus 1574-79, Andreas Laurentii Björnram 1583-91, Abrahamus Angermannus 1593-99, Nicolaus Olai Bothniensis (ej invigd) 1599-1600, Olaus Martini 1601-09, Petrus Kenicius 1609-36, Laurentius Paulinus 1637-46, Johannes Canuti Lenæus 1647-69, Lars Stigzelius 1670-76, Johan Baazius 1677-81, Olof Svebilius 1681-1700, Erik Benzelius d. ä. 1700-09, Haqvin Spegel 1711-14, Mattias Steuchius 1714-30, Jöns Steuchius 1730-42, Erik Benzelius d. y. 1742-43, Jakob Benzelius 1744-47, Henrik Benzelius 1747-58, Samuel Troilius 1758-64, Magnus Beronius 1764-75, Karl Fredrik Mennander 1775-86, Uno von Troil 1786-1803, Jakob Axelsson Lindblom 1805-19, Karl von Rosenstein 1819-36, Johan Olof Wallin 1837-39, Karl Fredrik af Wingård 1839-51, Hans Olof Holmström 1852- 55, Henrik Reuterdahl 1856-70, Anton Niklas Sundberg 1870-1900, Johan August Ekman 1900-13 och Nathan Söderblom från 1914. K. B. W-n. 
<b>Uppsala öd</b> (af <i>öþer</i>, isl. <i>auðr</i>, egendom) benämnas i svenska landskaps- och landslagarna med ett gemensamt namn de till konungens (urspr. Uppsalakonungens) underhåll i rikets olika delar anslagna gårdarna. I de flesta härad fanns en sådan kungsgård, hvilken ofta bar namnet <i>husaby</i> och tjänade som boställe åt konungens fogde i trakten. Uppsala öd är första grunden till svenska statens domäner. Se H. Schück, "Upsala öd" (1914). (S.T-g.) 
<b>Uppsalir.</b> Se Gamla Uppsala. 
<b>Uppsjö.</b> Se Mälaren, sp. 239. 
<b>Uppskof,</b> <i>jur.</i> Ju snabbare det processuella förfarandet fortskrider till sitt slutmål, domen, desto mera tillfredsställande är rättskipningen, allt naturligtvis under förutsättning, att det förnämsta krafvet på densamma, nämligen krafvet på säkerhet (afgörandets rättvisa), fullt tillgodoses, liksom ock att kostnadssynpunkten ej förbises. Med hänsyn härtill vore idealet vunnet, om domstolens hela handläggning af målet kunde ega rum vid ett enda rättegångstillfälle. Af åtskilliga anledningar kan emellertid detta ideal aldrig nås. Hvarje rättegångslag måste tillstädja uppskof. Där det processuella förfarandet är muntligt i modern mening, ligger det synnerlig vikt uppå att koncentrera domstolens handläggning af målet till ett enda eller ett fåtal rättegångstillfällen. Där åter, såsom enligt svensk rättegångslagstiftning är fallet, förfarandet är i modern mening skriftligt, föreligger ej samma nödvändighet att i möjligaste mån åstadkomma koncentration. I den svenska processen vid underrätterna är uppskof icke undantag, utan en synnerligen vanlig företeelse, ja man kan säga, att i det öfvervägande antalet fall, åtminstone i mål af något vidlyftigare natur, afgörandet faller, först sedan målet varit före vid flera rättegångstillfällen. Detta sammanhänger med åtskilliga för den svenska processen egendomliga förhållanden; en viktig orsak ligger ock däri, att underrätterna sedan gammalt visat öfverdrifven liberalitet vid pröfningen af parts uppskofsbegäran. En af det svenska rättegångsväsendets mest framträdande brister är sålunda det härskande uppskofssystemet. 
Det ankommer på domstolen att besluta om uppskof från ett rättegångstillfälle till ett annat; i beslutet har domstolen att utsätta dagen, då målet åter skall komma före. Uppskof kan vara föranledt af endera eller båda parternas anhållan, som domstolen finner sig böra bifalla; eller ock kan domstolen af eget initiativ förordna om uppskof. Om uppskof på parts begäran handlar kap. 14 § 3 andra stycket Rättegångsb.; om uppskof på domstolens eget initiativ kap. 24 § 1 samma balk. I lagrummen är ock stadgadt om de påföljder, som uppskofsbeslutet skall utsätta för parts underlåtenhet att fullgöra det, som förorsakat uppskofvet. E. K. 
<b>Uppskofsdagar,</b> <i>hand.</i> Se Respit. 
<b>Uppskofsränta,</b> <i>jur.</i>, den ersättning för försenad betalning af penningskuld, som gäldenären har att utge. Densamma måste gäldas, vare sig dröjsmålet med skuldens betalning beror på någon gäldenären tillräknelig omständighet eller ej. Enligt svensk och finländsk rätt börjar uppskofsränta löpa redan från skuldens förfallodag, då sådan är bestämd, och utgör i så fall (jämlikt Handelsbalken 9: 8, 10 samt sv. lagen om köp och byte 20 juni 1905 § 38) 6 proc. för år. När åter förfallodag ej är utsatt, beräknas 5 proc. från det gäldenären fått del af stämning eller lagsökning. Om undantag från dessa regler vid dels löpande skuldebref, dels handelsköp se Dröjsmål, sp. 950-951. Den <i>danska</i> rättens uppskofsränta ("morarente") är 1 proc. öfver den ränta, som är bestämd för skulden; där sådan ej finnes, 5 proc.; och löper från rättegångs början. <i>Norsk</i> rätt har som normal uppskofsränta 4 proc. från samma tidpunkt, men köpmän emellan 6 proc. från skuldens förfallodag. I <i>tysk</i> rätt är 4 proc., i <i>schweizisk</i> 5 proc., i <i>fransk</i> likaledes 5 proc. lagens vanliga uppskofsränta, utom i handelsförhållanden, där resp. 5 proc., gängse bankdiskonto, 6 proc. beräknas. C. G. Bj. 
<b>Uppskärning.</b> 1. <i>Mus.</i> Se Labialpipor, sp. 724. - 2. <i>Sjöv.</i> Se Gelning. 
<b>Uppslag,</b> <i>boktr.</i>, två mot hvarandra stående sidor i en bok. 
<b>Uppslagsbok,</b> bok, innehållande kortfattade, vanligen alfabetiskt ordnade, artiklar i ett, flera eller många ämnen. 
<b>Uppslagsbok öfver Riksdagens verksamhet</b> har af T. Hedrén utgetts fr. o. m. 1906 under titel: <i>Lagtima Riksdagen... Kortfattad uppslagsbok</i> o. s. v. Efter gemensam votering erhölls för arbetet 1907 ett understöd från riksdagen af 1,000 kr.; 1918 beslöts, att understödet för 1919 skulle utgå med kr. 3,300. Utgifningen skulle fr. o. m. nämnda år för riksdagens räkning öfvertagas af riksgäldsfullmäktige. J. C. 
<b>Uppslagsgods,</b> <i>sjöv.</i>, gammalt tjäradt tågvirke, hvaraf förfärdigas sjömansgarn, knyttels, platting, 
page_number=702, index= - Uppslagsgods, sjöv.  - Uppslagsord  - Uppslutning, krigsv.  - Uppsnörning, text. Se Väfning  - Uppstad (gammalsv. upstadher)  - Uppsticka, sjöv.  - Uppstoppning (Dermoplastik, Taxidermi) 
1275 
Uppslagsord-Uppstoppning 
1276 
mattor m. m. Namnet kommer däraf, att tågvirket för nyssnämnda ändamål först afkapas i kortare längder och uppslås.                                    H. N.* 
Uppslagsord, inledningsord (rubrik) för en artikel i ett lexikaliskt arbete (ordbok, encyklopedi o. s. v.). 
Uppslutning, krigsv., kallas den öfvergång från flankställning till frontställning eller från en smalare formering till en bredare eller ock den riktningsförändring i frontställning, då hvarje rote eller hvarje underafdelning för sig upprycker till sin nya plats. C. O. N. 
Uppsnörning,   text.   Se Y af ni n g. 
<b>Uppstad</b> (gammalsv. <i>upstadher</i>), eg. en uppe i landet belägen stad; stad, som ej har stapelstadsrätt. Se Stad. - Uppstadsvikt. Se Mark, sp. 994, Skeppund och Troyvikt. 
Uppsticka, sjöv., på vissa bestämda ställen å ett tåg, en lina o. d. insplitsa små lin- eller garnstumpar med olika antal knopar eller ock flaggdukslappar af olika färg m. m. för att tillkännage de olika längderna, såsom å logg- och lodlinor. Ankarkättingar uppstickas vanligen med ståltråd, som på resp. längder viras olika antal slag omkring en af länkstolparna. - Att lossa en tågända, särskildt halsar och skot, kallas äfven ofta att "sticka upp" densamma. Jfr Sticka 1. R- N.* 
Uppstoppning (Dermoplastik, Taxider-mi), en af de äldsta kända metoderna för konservering af djurhudar för naturaliesamlingar (företrädesvis ryggradsdjur). Den användes åtminstone i Holland för omkr. 250 år tillbaka. För att med framgång kunna uppstoppa ett djur fordras, att det är fullkomligt färskt; dock bör det vara kall-nadt, innan det tages under arbete. Som konserveringsmedel används arseniksåpa; andra medel äro mindre verksamma. 
Fiskar. Uppstoppning af fiskar tillgår vanligen på följande sätt. Fisken befrias genom tvättning från allt slem, sedan mäter man den eller gör en konturteckning eller, ännu bättre, man tar en gipsafgjutning af åtminstone ena sidan. Fisken uppklippes på buksidan, därefter flås huden försiktigt af, och fenorna af klippas tätt under huden; sedan skiljes hufvudet från kroppen. När skinnet är löstaget, befrias det från kvarsittande köttrester genom skrapning med en slö knif, gälarna aflägsnas, och hufvudet rengöres. ögonen uttagas hela, ögonbottnen och ögats innehåll, utom iris, som noga måste bevaras i sitt läge, aflägsnas, och ett glasöga insattes, som så fullständigt som möjligt utfyller ögongloben, hvarefter ögonen åter införas i ögonhålorna. Skinnet insmörjes med arsenik-såpa. Sedan öfvergår man till att förfärdiga kroppen; denna göres bäst af trä eller paraffin-indränkt hvitmossetorf. I kroppen insattes på buksidan, som stativ, en stadig metalltråd, en annan metalltråd insattes i kroppens främre ända för att fästa hufvudet, sedan inpassas kroppen, och metalltråden (för att uppbära hufvudet) införes i hjärn-håligheten. Skinnet hopsys, och fisken monteras på en träskifva; därefter utspännas fenorna med nålar eller stift, hufvudet bestrykes äfven på utsidan med arseniksåpa, och fisken får torka. Då den är fullkomligt torr, borttvättas arseniken från hufvu-dets utsida, hvarefter den fernissas. 
A m f i b i e r. Då dessa på grund af hudens beskaffenhet äro mindre lämpliga för konservering medelst uppstoppning, har denna metod ej vunnit så stor tillämpning på amfibier. Tillvägagångssättet är detsamma, som nedan anföres om mindre kräldjur. 
Kräldjur. Man öppnar djuret på buksidan från hufvudet ned till svansspetsen, utan att genomskära bukhålans vägg. Huden flås nedåt kroppssidorna, och extremiteterna löstagas i skulder- och höftlederna, flåendet fortsattes, och till sist skiljes hufvudet från kroppen. Därefter vänder man ut och in på extremiteter och hufvud, som befrias från muskulaturen och insmörjas med arseniksåpa. I h vardera extremiteten instickes genom fotsulan en tillspetsad mjuk järntråd af erforderlig längd och groflek, som stadigt fastsurras vid extremitet benen, med ett tunt lager af blånor. Därefter krängas extremiteterna tillbaka och utfyllas och formas med mjuk lera på mindre djur, med sågspån på större. Som stomme till kroppen tar man en något gröfre järntråd, hvilken växas och pålindas med blånor till ungefär hälften af den naturliga kroppens tjocklek. På denna stomme fastgöras hufvud och extremiteter på sina resp. platser, skinnet insmörjes och hopsys, hvarunder det successivt utfylles och formas med lera eller sågspån. Djuret monteras i önskad ställning på en träskifva och får torka, ögonen ersättas med målade glasögon. 
Fåglar. Uppstoppning af fåglar är ett jämförelsevis lätt och tacksamt arbete, emedan fjädrarna dölja bristfälligheterna i utformningen; de äro därför oftast föremål för amatörmässig behandling. Det första man har att göra vid uppstoppning af en fågel är att med bomull tilltäppa näsa, svalg och analöppningar för att hindra förorening af fjädrarna, därefter mätes vingarnas längdförhållande till stjärten och antecknas. Sedan lägges fågeln på rygg på ett rent papper, med hufvudet åt vänster; fjädrarna längs bröstbenskammen föras åt sidorna, och med en skarp knif uppskäres huden från bröstbenskammens främre ända till l-5 cm. från analöppningen, beroende på fågelns storlek. Hvita fåglar öppnas i sidan under vingen. Skinnet flås åt sidorna, och den blottade kroppen beströs med potatismjöl (rikligare, där blod vill framtränga). Vingarna löstagas i skulderleden, och halsen afklippes i jämnhöjd med skuldrorna. Flåendet fortsattes nedåt ryggen till de bakre extremiteterna; dessa .aftagas i knäleden (på roffåglar, utom ugglor, i höftleden). Stjärten afklippes strax ofvanför stjärtfjädrarnas fäste; sedan rengöras skinn och extremiteter från fett och muskulatur, de senare vändas ut och in, och de bakre flås ned till tarsleden (på fåglar med befjädrade tarser till tårna). Muskulaturen på underarmen kan på tättingar aflägsnas inifrån, men på andra fåglar får man öppna på vingens undersida. Hals och hufvud vändas ut och in (på hackspettar, änder och gäss måste man öppna under hakan), och hudinstjälpningarna i öronen lyftas ur sina hålor; sedan fortsätter man flåendet fram till näbbroten under iakttagande af, att ögonlocken ej skadas. Hufvudet rengöres nödtorftigt, hjärnhålet utvidgas, och hjärnan uttages; sedan insmörjes det med arseniksåpa, ögonhålorna samt gommen fyllas 
page_number=703, index= - Uppstoppning (Dermoplastik, Taxidermi)  - Uppstråk, mus. Se Nedstråk och Stråke  - Uppström, geogr. Se Mälaren, sp. 239  - Uppström. 1. Anders U. 
1277 
Uppstråk-Uppström 
1278 
med klippt bomull, och hufvudet kränges tillbaka. Mjuka tillspetsade järntrådar instickas genom fotsulorna på sätt, som anförts om kräldjur, och underbenet pålindas med blånor, resp. träull, till samma form och volym som muskulaturen. Med ledning af den naturliga kroppen göres en kropp af fin träull eller hö. Den lindas och sys med tråd för att erhålla nödig fasthet och form; sedan in-stickes häri en i båda ändarna tillspetsad mjuk järntråd, på hvilken halsen lindas, och för upp-bärning af hufvudet. Halsen fastsys vid kroppen, och halstråden införes genom h järnhålet med utträde i pannan; därvid är att tillse, att ej skinnet på hufvudet är snedvridet. Klippt bomull packas in i hjärnhåligheten, omkring tråden så kompakt som möjligt. Järntrådarna i benen instickas ungefär på midten af kroppssidorna och fastgöras stadigt på buksidan (på roffåglar, där lårbenet medtages, instickas de på sina platser i bäckenet). Därefter dragés skinnet fullständigt öfver kroppen, och öfverarmsbenen inpassas i sina fördjupningar. Klippt bomull instoppas, där hals och kropp mötas, och skinnet hopsys nedifrån och uppåt. Äro fjädrarna blodiga, tvättas de med en svamp och ljumt vatten (fett borttages med bensin); därefter upp-suges fuktigheten först med läskpapper, sedan med torrt potatismjöl, som flitigt ombytes, tills fjädrarna äro fullständigt torra. Vingar och stjärt fastsättas på sina platser med hvardera två nålar eller järntrådsstift, hvarefter fågeln monteras i önskad ställning. Åt hufvudet ges dess form medelst instoppning af klippt bomull genom ögonhålen, och fjädrarna ordnas så väl som möjligt, stjärtfjädrarna hållas i läge med en klämma af styft papper eller papp. Nu får fågeln torka, och därunder tillses, att fjädrarna bibehålla sitt läge. När den är torr, insättas målade glasögon, sedan man med fuktig bomull uppmjukat ögonlocken. Torra, s. k. konserverade fågelskinn, uppmjukas i fuktig sand och skrapas med en slö knif, tills de bli mjuka och smidiga; sedan förfares på ofvan beskrifna sätt. 
Däggdjur. Då uppstoppning af däggdjur fordrar en betydligt längre avancerad yrkesutbildning och således icke lämpar sig för amatören, redogöres härför endast i stora drag. Mindre däggdjur (upp till medelstor hund) uppstoppas ungefär på samma sätt som fåglar, men kropp och extremiteter utformas mycket noggrannare (i synnerhet på korthåriga djur). Hufvudet skares i paraffinindränkt torf eller modelleras i en massa af sågspån och klister. Vid uppstoppning af större däggdjur gör man först en mindre modell af gips i viss skala, grundad på många mått af djuret. Huden beredes och förtunnas så mycket som möjligt. Som stomme till kroppen (då ej hela djuret utarbetas i trä) använder man en af bräder eller plank sammanfogad längdgenomskärning af kroppen; i denna fästas de järnstänger, som skola uppbära djuret och bilda stomme för extremiteterna; stängernas nedre ända fästes i den träskifva, på hvilken djuret skall stå. På detta s. k. skelett bygges kroppen af halm, hö eller träull i grofva drag; sedan påsättes järntrådsväf, och på denna lägges ett lager af sågspånsmassa, i hvilken den finare skulpturen utföres. Äfven lera, gips och förhydningsmassa användas, men äro på grund af 
sin stora tyngd mindre lämpliga. Hufvudet skares helt i trä eller modelleras i sågspånsmassa på en stomme af trä, beklädd med järntrådsväf. När huden blifvit påsatt och hopsydd, fixeras den med stift i alla fördjupningar, så att skulpturen tydligt framträder. O. R. 
Uppstråk, mus.   Se N e d s t r å k och S t r å k e. 
Uppström, geogr.   Se Mälaren, sp. 239. 
Uppström. 1. Anders U., språkforskare, f. 29 juni 1806 å Hammarby bruk i Gästrikland, där fadern var bruksarbetare, d. 21 jan. 1865 i Uppsala. Hans uppfostran bekostades delvis af den bekante bruksidkaren och politikern Tore Petré, som fattat intresse för den unge begåfvade arbetarsonen. Efter slutad skolgång i Gäfle blef U. student i Uppsala 1824 och promoverades till filos. doktor 1833. 1834 blef han kollega vid Uppsala katedralskola och 1845 där "förste adjunkt" i grekiska och hebreiska språken, hvilken titel 1858 utbyttes mot "lektor". Därjämte kallades han 1850 till docent i gotiska vid Uppsala universitet, och 1859 utnämndes han till e. o. professor i "mesogötiska och därmed besläktade språk". .- Europeisk ryktbarhet vann U. genom sina forskningar rörande den gotiska bibeltexten (se W u 1-fila). Kedan 1834 började han, på tillskyndan af den bekante skolmannen rektor P. G. Boivie, att studera gotiska, som i Sverige alltsedan Ihres dagar icke varit föremål för ett själfständigt vetenskapligt studium, och han idkade i sammanhang därmed äfven jämförande indoeuropeisk språkforskning, därutinnan en af de allra förste i vårt land. Snart koncentrerade han sin verksamhet på ett uttömmande studium af den på Uppsala universitetsbibliotek förvarade "Codex ar-genteus" (se d. o.); men först 1850 publicerade han sitt förstlingsarbete på detta område, docent-afhandlingen Aivaggeljo ])airh Matyaiu eller Frag-menterna af Matthcei Evangelium på götiska jemte ordförklaring och ordböjningslära, för hvilken han belönades med Svenska akad:s mindre medalj (2:a uppl. af detta arbete utgafs 1874 af hans son Vilhelm U.; se U. 2). Fyra år därefter väckte han hela den lärda världens uppmärksamhet genom sin med offentligt understöd utgifna och med Svenska akad:s kungliga pris belönade Codex argenteus (1854), en mönstergill upplaga af allt hvad då fanns i behåll (177 blad) af den ryktbara "silfver-boken". Af denna hade nämligen mellan 1821 och 1834 tio blad på obekant sätt förkommit. Emellertid hade U. den stora glädjen att 1857 få af en döende biblioteksvaktmästare mottaga dessa förlorade blad, och redan s. å. kunde han, tack vare detta fynd, fullständiga sin nyssnämnda upplaga med Decem Codicis argentei rediviva folia. Han utvidgade nu området för sina gotiska handskrifts-forskningar. På bekostnad af sin gamle välgörare Petrés söner, för hvilka han under sin studenttid 
page_number=704, index= - Uppström. 1. Anders U.  - Uppström. 2. Anders Erik Vilhelm U.  - Uppström. 3. Aivva Astrid Vilhelmina U.  - Uppståndelse, De dödes (lat. resurrectio mortuorum), teol. 
1279 
Uppståndelse 
1280 
varit informator, företog han 1860 en resa till Rom, Milano och Wolfenbüttel för att studera där befintliga gotiska handskrifter och utgaf som frukt af denna resa Fragmentet gothica selecta (1861). Med offentligt understöd gjorde han 1863 en ny resa till Milano för att fullständigt tillgodogöra sig de därvarande s. k. ambrosianska handskrifterna, de viktigaste näst "Codex argenteus". Ke-sultaten af denna resa hann U. icke före sin död publicera, men de utgåfvos, med statsunderstöd, af hans ofvannämnde son under titeln Codices gotici ambrosiani (1868). Alla dessa U:s arbeten vittna om outtröttlig flit och noggrannhet, stort skarpsinne och grundlig metod. Genom hans undersökningar har den wulfilanska texten på många hundrade dittills missuppfattade ställen till sin verkliga lydelse utredts och slutligt fastställts, hvadan man med allt skäl kan instämma i ett tyskt omdöme: "För framtiden existerar öfver hufvud i den vetenskapliga världen ingen Ulfilas mer än den, för hvilken man har A. Uppström att tacka". Genom det kritiska sofrandet af detta de germanska språkens äldsta och viktigaste litteraturminnesmärke har sålunda TJ. blifvit en af grundläg-garna af den nutida forngermanska filologien och lingvistiken. - Hans öfriga skrifter äro både till innehåll och omfång tämligen obetydliga, t. ex. Om elementarläroverkens aflöning (itidskr. "Frey", 1844), Om Svea och Göta namnets utseende i f ordna dagar (i samma tidskr. 1847), den på Bopps språkforskningsmetod hänvisande recensionen af Eks "De formis casuum latinorum" jämte svar å Eks genmäle (i "Eos" 1839 och 1840), De lapide runico Tunensi (i Uppsala Vet. soc:s "Acta", 1858) och Skaldskaparmåla-qvcefii Snorra Eddu (1859) samt hans båda 1859 hållna, men först 1914 och 1916 under den gemensamma titeln Miscellanea I, II af V. Uppström utg. prof f öreläsningar: De indo-europeiska språkens förhållande till de semitiska och Allmogemålet i Ofvansjö. Hans intressanta brefväxling med Jakob Grimm finnes införd i "Briefwechsel der gebriider Grimm mit nordischen gelehrten" (utg. af Ernst Schmidt 1885). Jfr vidare V. Uppströms "Prooemium" i "Codices gotici ambrosiani". 
2. Anders Erik Vilhelm U., den föregåendes son, språkforskare, jurist, f. 13 dec. 1844 i Uppsala, blef student där 1863 och filos, doktor 1869 samt aflade 1870 hof rättsexamen. 1872 utnämndes han till vice häradshöfding, 1880 till assessor i Göta hofrätt och 1886 till revisionssekreterare samt blef 1888 domhafvande i Södertörns domsaga; 1910 afgick han från statstjänsten. - Ofvan är omnämndt, att U. sysslat med gotisk språkforskning. På detta område har han uppträdt äfven som själfständig författare med bl. a. Gotiska bidrag med särskild hänsyn till de ambrosianska urkunderna (1868, akad. afh.). Som juridisk skriftställare har han utgett Öfversigt af straff pr o c essrätt en enligt främmande och svensk rätt, Om domstolarnes inrättning och dermed sammanhängande ämnen, öfversigt af den svenska processens historia (samtliga ingående i ett bihang till Nya lagberedningens process-utlåtande 1884, se Lagberedningen, sp. 822), vidare 27 uppl. af "Sveriges rikes lag" (1886 -1910) äfvensom 8 uppl. af "Sveriges grundlagar och konstitutionella stadgar samt kommunallagar- 
na" (1891-1910). Dessutom har han lämnat en mängd bidrag till Naumanns "Tidskrift för lagstiftning" samt andra in- och utländska tidskrifter. 
3. Aivva Astrid Vilhelmina U., den föregåendes dotter, författarinna, f. 29 dec. 1881 i Stockholm, utexaminerades från Högre lärarinneseminariet 1907 och har många år tjänstgjort vid Ateneum för flickor i hufvudstaden. Hon har utom många bidrag till tidningar och tidskrifter författat flera af personlig stil och väl träffad tidsfärg präglade romaner med historiska motiv: Nya Sverige (1914, prisbelönt vid tidn. Iduns pris-täflan 1911), Till Österland (1916) och Stör-Mor i Dalom (1919). I tidskr. "Språk och stil" har hon offentliggjort afh. En samling arkaismer ur nutida lagspråk (1910). 
1.  Ad. N-n.   2.  (C.G.Bj.)   3.  E. N. S-g. 
Uppståndelse, De dödes (lat. resurrectio mortuorum), teol., lefvandegörelsen af de aflidna människornas kroppar och dessa kroppars återförening med sina själar. (Uttrycket "uppståndelse" hvilar på den föreställningen, att kroppen, som ligger i graf ven, skall "stå upp" och gå ut ur graf ven. Betraktad som en handling af Kristus, kallas uppståndelsen de dödes uppväckelse, lat. resuscitatio mortuorum.) Denna bibliska lära är främmande för hedendomen, med undantag dock af den gamla parsismen (Zoroasters religion), som lär, att vid slutet af det sista årtusendet Ahuramazda (Ormusd) skall uppväcka alla döda och återge åt själarna deras kroppar till boning. Huruvida denna lära urspr, tillhört parsismen och i sådant fall möjligen därifrån upptagits af judendomen eller om den tvärtom från judendomen inkommit i parsismen som en senare tillsats, torde vara svårt att bevisligen afgöra. I gamla testamentet finnes den egentligen endast antydningsvis framställd, såsom i Ps. 16: 9 f. och Hes. 37. Bestämdare framställes den likväl i Dan. 12: 2, och i 2 Makk. 7: 11 uttalas den tanken, att kroppen skall uppstå. Fariséerna utbildade sedan läran om kroppens uppståndelse, som förnekades af det motsatta partiet, sadducéerna, och från judendomen upptog muhammedanismen denna lära samt gaf den en groft sinnlig form. Fariséerna lärde en tvåfaldig uppståndelse: den första, vid Messias' ankomst, då alla frommas själar skulle förlossas ur dödsriket och iklädas sina kroppar, den andra, vid Messiasrikets fulländning, då alla de andra döda skulle uppstå och domen hållas. Nya testamentet lär likaledes människokroppens uppståndelse, men det nya i dess lära om uppståndelsen är, att den grundas på Kristi uppståndelse (se Kristologi och Kristus) som ett faktum (l Kor. 15: 12 f.). Frågan, huru man har att tänka sig kroppens uppståndelse och den uppståndna kroppens beskaffenhet, besvarar aposteln Paulus i l Kor. 15: 35 genom jämförelsen med hvetekornet (eller blomfröet), som lägges i jorden: på samma sätt som ur detta korn (frö) genom Guds skaparkraft hveteaxet (eller blomman) "uppstår", så uppstår ock genom samma kraft en förandligad och, hvad de rättfärdige beträffar, en förhärligad eller förklarad (se Förklaring 2) uppståndelsekropp ur den döda människokroppen. Uppenbarelseboken talar, i likhet med fariseismen, om en tvåfaldig uppståndelse: den första, vid upp- 
page_number=705, index= - Uppståndelse, De dödes (lat. resurrectio mortuorum), teol.  - Uppståndelsedrama  - Uppståndelseväxten  - Uppställning  - Uppsumpning  - Uppsvear  - Uppsat  - Uppsägning 
1281 
Uppståndelsedrama-Uppsägning 
1282 
rättandet af det tusenåriga riket, då de, som under förföljelserna varit Kristus trogna, skola uppstå och regera med Kristus i tusen år, den andra, efter det tusenåriga rikets och den sista stora stridens slut, då alla de återstående döda skola uppstå (Uppb. 20). Om denna tvåfaldiga uppståndelse talar ingen af 'nya testamentets öfriga böcker, ehuru man velat se den antydd i l Kor. 15: 24, 25 och i l Tess. 4: 16, 17. I de öfriga nytesta-mentliga böckerna talas nämligen endast om en uppståndelse af både rättfärdiga och orättfärdiga vid Kristi tillkommelse, hvarvid de förra uppstå till "lifvets uppståndelse", de senare till "domens uppståndelse" (Joh. 5: 29; jfr Dan. 12: 2). Den kristna kyrkan intog läran om uppståndelsen i sina bekännelseskrifter: credo carnis resurrectionem ("jag tror på köttets uppståndelse") i det apostoliska symbolum, exspecto resurrectionem mortuo-rum ("jag förväntar de dödes uppståndelse") i det nicsenokonstantinopolitanska symbolum och ad cujus adventum omnes homines resurgere habent cum corporibus suis ("vid hvilkens ankomst alla människor skola uppstå med sina kroppar") i det athanasianska symbolum. Kedan i den gamla kyrkan förekommo tre olika grundåskådningar ang. uppståndelsen, till hvilka också de flesta af följande tiders teol. uppfattningar låta, med större eller mindre modifikationer, hänföra sig: 1) Gno-stikernas åskådning, enligt hvilken uppståndelse är detsamma som odödlighet, hvilken tar sin början i och med detsamma människan genom omvändelsen "uppstår" från den andliga (och eviga) döden och födes på nytt till det andliga (och eviga) lifvet; de förnekade således kroppens uppståndelse och lärde allenast en "andlig" uppståndelse, som försiggick blott med de omvände. 2) De västerländske kyrkofädernas (Tertullianus', Hiero-nymus', Augustinus' m. fl:s) åskådning, enligt hvilken uppståndelsekroppen är densamma som den kropp, hvilken den uppståndna människan burit i tiden, ehuru den vid uppståndelsen blir förhärligad. Denna åsikt är den yttersta motsatsen till den förra. Mellan dem båda står 3) de alexan-drinske kyrkofädernas, i synnerhet Origenes', åskådning, enligt hvilken människosjälen vid uppståndelsen iklädes en immateriell, förandligad kroppslighet, till hvars bildande en begynnelse sker redan här i lifvet, när trons nya lif födes i en människosjäl. Denna andekropp är identisk med den jordiska kroppens verkliga väsen. Den yttersta konsekvensen af denna åsikt är, att man i egentlig mening kan tala endast om de troendes och rättfärdiges uppståndelse. - Längst i sinnlig uppfattning af uppståndelsen gick bland kyrkofäderna Tertullianus, och honom följde skolastikerna under medeltiden, hvilka lärde en uppståndelse af kroppen med alla dennas beståndsdelar, såsom hår, naglar o. s. v. Till viss grad gingo ortodoxismens målsmän inom den lutherska kyrkan på 1690-talet i deras fotspår. Den nyare kyrkliga protestantiska teologien intar i allmänhet sin ståndpunkt mellan den 2:a och den 3:e af de ofvan anförda grundåskådningarna, i enlighet med aposteln Paulus' lära. Jfr E s k a t o l o g i och Odödlighet. J-!>. 
Uppståndelsedrama.   Se Mysterier, sp. 134. 
Uppståndelseväxten, bot.   Se S el a g i ne 11 a. 
Tryckt den 9/7 20 
Uppställning, krigsv., kallas hvarje trupps ordnande på stället, innan den sättes i rörelse vare sig för marsch eller strid, och uppställnings- eller samlingsformering hvarje formering, som lämpar sig för en trupp, hvilken nödgas intaga en af vaktande ställning. Såsom kommandoord betecknar det, att efter hvila hvarje man skall intaga sin plats i ledet. - Jfr E a n-g er i n g. C. O. N. 
Uppsumpning, befästningsk., en åtgärd, hvarigenom lågt liggande delar af en fästnings framförliggande terräng försättes under vatten eller åtminstone göres vattensjuk. Detta låter sig göra, om terrängen ligger lägre än vattenytan af ett i närheten gående vattendrag, från hvars öfver-svämning den i vanliga fall skyddas genom en dammbyggnad. De dammluckor, genom hvilka vattnet i händelse af behof kan påsläppas, måste emellertid, för att alltid vara tillgängliga, ligga inom fästningen eller något framskjutet fort. En sådan uppsumpning af förterrängen utgör under blid årstid ett af de kraftigaste hindren mot en belägring. O. A. B.» 
Uppsvear, en i svenska landskapslagar förekommande benämning på de närmast i de uppländska folklanden (se d. o.) boende svearna. Namnet är gett i motsättning mot andra svear, såsom "södermännen". Jfr 0. v. Friesen, "Om landskapsnamnet Uppland" (i "Fataburen", 1906). S. T-g. 
Uppsät,  jur.   Se D öl u s. 
Uppsägning, jur., är ett af en person till annan framställdt yrkande på upplösning af ett dem emellan bestående obligationsförhållande. Rätt att på detta sätt hafva en obligation kan en part ha på grund däraf, att den andra parten brustit i uppfyllandet af sina kontraktsenliga förbindelser. Vanligen inbegripes dock nämnda fall ej under uppsägning. Man förstår nämligen därmed närmast yttringen af en ovillkorlig rätt att påfordra en obligations lösande. Detta kan tillkomma en part dels på grund af ofverenskommelse, dels äfven där-förutan. Ja så snart ej något på förhand bestämts om tiden, anses obligationens bestånd bero på uppsägning. I vissa fall har förordnats att, äfven där aftal ingåtts på bestämd tid, uppsägning likväl skall ega rum viss tidrymd före nämnda tids utlöpande vid påföljd, att af talet eljest anses för-längdt. Dylika föreskrifter ha getts i synnerhet med afseende å aftal, genom hvilka parterna ömsesidigt åtaga sig en följd af prestationer: arrende-och hyresaftal, bolags och legohjonsaftal. I den svenska rätten finnas sådana bestämmelser fortfarande i fråga om sistnämnda aftal (se L e g o h j o n, sp. 56-57). Är det uppsagda rättsförhållandet ensidigt, t. ex. vid försträckning, visar sig uppsägningens verkan däri, att för gäldenären inträder skyldighet att fullgöra sin kontraktsenliga förbindelse. Alltefter de i aftal eller lag gifna bestämmelserna utöfvar uppsägningen i öfrigt sia verkan antingen omedelbart eller efter viss stadgad tid; det förra exempelvis vid ett skuldebref, ställdt att infrias vid anfordran, det senare, då betalning ut-fästs viss tid efter uppsägning. Af sistberörda art är den lagbestämda uppsägningen i de fall, i hvilka fråga är om ett sådant obligationsförhållande, som förbinder parterna att till hvarandra utgöra en följd af prestationer. Äfven vid fördrag mellan stater 
30 b. 41 
page_number=706, index= - Uppsägning  - Uppsägningsrätt  - Uppsättare  - Uppsättning  - Uppsättningsmål  - Upptackla  - Upptagningsanstalter för sinnessjuka  - Upptagsställning  - Upptakt  - Upptäckare  - Upptäckt  - Upptäckter, Geografiska och Upptäcktsresande  - Upp underseglen  - Uppvidinge  - Uppväckelse, De dödes  - Uppvärmande medel  - Uppvärmning 
spelar uppsägning en roll, nämligen vid vapenstillestånd, handels- och sjöfartstraktater etc. Jfr Hy res af t a l, sp. 25 ff., och Legoaftal, sp. 51 ff. A. W.* 
Uppsägningsrätt, kam. Se Forslingsskyldighet, sp. 898. 
<b>Uppsättare</b> kallas de arbetare, som vid masugnar och andra schaktugnar uppsätta kol och smältgods på ugnen. Jfr Masugn, sp. 1210. Benämningen uppsättare används äfven för arbetare eller arbetsförmän, som ha till uppgift att af färdigarbetade maskindelar sammanfoga ("uppsätta") maskiner. Verkstadslokal, där dylikt arbete förrättas, kallas ofta uppsättarverkstad. Fmn. 
Uppsättning, .artill., urspr, skillnaden mellan siktskårans och kornspetsens höjd öfver ett eldvapens kärnlinje. Mellan uppsättning (u], visir-linje (1} och skjutvinkel (o) råder enligt detta begrepp relationen tg o = (se fig. till Riktning). I början af 1900-talet inträffade vid artilleriet den förändringen, att kornet bortföll såsom obehöfligt, emedan riktinstrument med böjd uppsättningsstång och optiska syftmedel (se Rik t-medel, sp. 406) infördes. Begreppet uppsättning måste på grund däraf modifieras och öfvergick till att vid sådana pjäser bli ett omedelbart mått på skjutvinkeln i streck (se d. o.). Detta innebar i själfva verket, att l öfvergick till den böjda uppsättningsstångens radie och u till den .mot skjutvinkeln svarande lagen i st. f. tangenten. Vid äldre artilleripjäser med bibehållet korn och vid handeldvapen, där kornet äfven finnes kvar, innehar begreppet uppsättning fortfarande sin ursprungliga betydelse. Se vidare Inskjuta och Riktning. G. af Wdt. 
Uppsättningsmål.  Se Masugn, sp. 1210. 
Upptackla, sjöv.   Se Tackling. 
<b>Upptagningsanstalter för sinnessjuka.</b> Jämlikt bestämmelse i gällande stadga ang. sinnessjuka och lasarettsstadga skall inom hvarje landstingsområde vid något af områdets lasarett finnas en afdelning för sinnessjuka; sådan afdelning är afsedd att för kortare tid upptaga, bereda vård af sinnessjuka, hvilka äro i trängande behof af anstaltsvård, men på grund af brist på plats å statsanstalt icke omedelbart kunna vinna inträde där. F. n. (1920) finnas dylika afdelningar anordnade vid 21 af rikets lasarett med omkr. 300 platser. Med K. M:ts tillstånd ha särskilda upptagningsanstalter anordnats fristående från lasarett; dessa äro: Ulfsunda för Stockholms län med plats för 40, Sandbyhof för Norrköpings stad med plats för 84 samt Oskarsberg-Lyckebo vid Hälsingborg för Malmöhus län med plats för 48. Dessutom har Stockholms stad för tillfällig vård af sinnessjuka uppfört Långbro sjukhus (se d. o.). Slutligen ha åt vissa landsting medgetts rätt att på egen bekostnad vid statshospital uppföra paviljonger för omskrifven vård. Kostnaderna för de sjukes vård bestridas af statsverket mot en f. n. till 2 kr. fastställd dagafgift per patient. Dessa anstalter äro anordnade vid följande statsanstalter: Uppsala hospital för Uppsala län (24 platser), Nyköpings hospital för Södermanlands län (20 platser), Växjö hospital för Kronobergs och Blekinge län (40 platser), Västerviks hospital för Kalmar län (30 platser), Lunds hospital för Malmöhus län (28 platser), Göteborgs hospital för Göteborgs stad (75 platser), Vänersborgs hospital för Älfsborgs län (30 platser), Kristinehamns hospital för Värmlands län (20 platser), Säters hospital för Kopparbergs län (30 platser) och Härnösands hospital för Västernorrlands län (24 platser). Rd S. 
Upptagsställning, krigsv., anordnas vanligen i ställningskriget på lämplig plats bakom hufvudställningen, i hvilken dock den afgörande striden alltjämt bör afses att utkämpas, ehuru ej alltid i dess främsta linje, utan vanligen i en bakom denna utbyggd. Medger tiden, befästes upptagsställningen, till hvilken förbindelserna från hufvudställningen äfven böra vara på förhand omsorgsfullt anordnade. Ehuruväl en upptagsställning naturligtvis bör vara afsedd för stridens återupptagande af dit vikande trupper, är en annan hufvuduppgift för densamma att vara lämplig utgångspunkt för motanfall och försök till främre ställningens återtagande. I nutidens utdragna ställningskrig anordnas den ena upptagsställningen eller försvarslinjen bakom den andra för att dymedelst hindra fientligt genombrott och upprullande af den egna fronten. L. W:son M. 
<b>Upptakt.</b> 1. <i>Metr.</i> Se Anakrus och Rytm. — 2. <i>Mus.</i>, den skenbart ofullständiga takt, som ofta inleder ett musikstycke. — 3. <i>Språkv.</i> Se Språktakt. 
Upptäckare vid lås.   Se Lås, sp. 157. 
Upptäckt.   Se Uppfinning. 
<b>Upptäckter,</b> Geografiska, och Upptäcktsresande. Se afd. <i>upptäcktshistoria</i> i art. Afrika, Amerika, Asien och Australien och art. Polarexpeditioner samt jfr Geografi, sp. 964-970. Litt.: J. F. Nyström, "Geografiens och de geografiska upptäckternas historia till början af 1800-talet" (1899). 
<b>Upp underseglen,</b> <i>sjöv.</i>, kommandoord för underseglens bärgande, hvarvid halsar och skot lossas (uppstickas), under det att gigtåg och gårdingar samtidigt halas. R. N.* 
<b>Uppvidinge.</b> 1. Härad i Kronobergs län, ingår i Östra Värends domsaga och Uppvidinge fögderi samt omfattar socknarna Åseda, Älghult, Hälleberga, Algutsboda, Lenhofda, Ekeberga, Dädesjö, Herråkra, Sjösås, Dref, Hornaryd, Nottebäck med Granhult. 2,235 kvkm. 25,917 inv. (1919). — 2. Kontrakt i Växjö stift, sammanfallande med U. härad, omfattar (fr. o. m. 1 maj 1920) de åtta pastoraten Åseda; Algutsboda; Älghult och Hälleberga; Nottebäck med Granhult (en kyrksocken); Lenhofda; Ekeberga; Dädesjö och Herråkra; Sjösås, Dref och Hornaryd. 
Uppväckelse, De dödes. Se Uppståndelse. 
Uppvärmande medel. Se Upphettande medel. 
Uppvärmning. 1. Detsamma som upphettning (se d. o.). — 2. Vidmakthållande af viss temperatur, hvarvid vanligen underförstås, att detta gäller rum eller byggnader. Villkoret för att ett rum eller en byggnad skall under kall väderlek bibehållas vid oförändrad värmegrad är, att lika mycket värme tillföres som det, hvilket af går. Värmets afgång (värmeförluster) eger sin orsak dels i ledning och strålning genom och från väggar, fönster, golf, tak o. s. v., dels genom  
page_number=707, index= - Uppvärmning 
ventilationsluften, som bortför värme på ett sätt ungefär analogt med det, hvarpå vatten tar med sig salt, om det rinner fram genom sådant. För att ersätta 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig.  1.  Varmluftsystomets utveckling ur lokaluppvärmning af rum.</tr></table> 
värmeförlusterna måste värme alstras, och detta sker i regel genom eldning, någon gång därigenom, att  elektrisk  energi omsättes till värme. Eldningen  kan  försiggå  antingen  inom det  rum, som skall värmas, eller i annat rum. I förra fallet säges uppvärmningen vara "lokal", i senare "central' Lokal uppvärmning försiggår  medelst kakelugn, spis eller kamin e. d. Vid  centraluppvärmning  l.  värmeledning transporteras värmet genom något lämpligt medium till resp. rum. Vid elektrisk uppvärmning utgöres 
page_number=708, index= - Uppvärmning 
1287 
Uppvärmning 
1288 
detta medium af den elektriska energien. Vid direkt ofverföring af värme är mediet luft, vatten eller ånga, som ledes i kanaler eller rör från en eller flera centralpunkter till de lokaler, som skola värmas. 
Fig. l å sp. 1285-86 visar schematiskt det fall, då luft används att öfverföra värme: medelst det s. k. varmluftsystemet. För att emellertid visa sambandet mellan den lokala och centrala uppvärmningen är äfven å den med I betecknade skissan visadt, huru den af en lokal eldstad föranledda luftcirkulationen försiggår. Vid fallet II är eldstaden placerad i ett närliggande rum och vid III i ett underliggande. Den i III skisserade anordningen är icke o-vanlig vid uppvärmning af kyrkor. Af fig. framgår emellertid, att vid I-III ingen frisk luft tillföres utifrån, utan att alltjämt samma luft får cirkulera under mottagande af så mycket värme, som motsvarar värmeförlusterna genom ledning och strålning. Uti IV visas, huru luften rör sig, om den intages utifrån och efter att ha passerat varmkammare och resp. uppvärmda rum får af gå till det fria genom utsugningskanal. Luft, som en gång passerat rummet, kommer alltså ej åter dit. 
-  Uti V och VI visas en kombination  af  de i III och   IV   angifna   principerna,   hvarvid   man genom luckor (ventiler) kan låta luften (såsom i V) gå i  kretsgång   (cirkulera)   mellan  varmkammare och lokaler  eller  (såsom  i  VI)   inkomma  utifrån och åter af gå till fria luften.   Om det - såsom hygienen kräfver, då människor vistas i rummen - är  angeläget att  erhålla  ren  luft,  måste  anordningen  vara den sistnämnda.   Uppvärmningskostnaderna  bli  dock härvid  af  förut  uppgifna skäl större. 
Luftens uppvärmning i "varmkammaren" åstadkoms urspr, medelst ugnar (kaloriferer), som af-gåfvo sitt värme omedelbart till omgifvande luft. För att undvika damm genom bränsle och aska eller os vid påeldning, slaggning o. s. v. eldar man dessa ugnar från ett angränsande rum (eldningsrummet), skildt med en vägg från varmkammaren. Numera används emellertid dylik direkt eldning endast vid sådana värmeledningar, där det gäller att erhålla största möjliga prisbillighet vid anläggning och drift. Luftens uppvärmning kan emellertid åstadkommas äfven genom ång-eller varmvattenelement (se nedan), hvarvid kanalsystem, varmkamrar m. m. kunna i öfrigt vara sådana, som ofvan beskrifvits. 
I nu beskrifna varmluftsystem är luftens egen "stigkraft" den motor, som sätter luften i rörelse 
- ungefär analogt med rökens rörelse i en skorsten. Man   kan  ock   värma   och   framdrifva luft   på 
annat sätt, nämligen medelst fläkt, hvarvid äfven väsentligt större lufthastighet kan vinnas, något, som i sin ordning medför åtskilliga fördelar: mindre dammsamling å värmeapparaterna och i varmkammaren och större värmemeddelning mellan värmeelementen och luften. Hvarje ang- eller varmvattenelement (släta rör, "kamflänsrör", "radiatorer" o. s. v.) kan härvid användas. 
Fig. 2 visar schematiskt en modern anordning, vid hvilken det erforderliga utrymmet reducerats till det minsta möjliga. Efter uppfinnaren benämnes densamma jurikerselement 1. junkersbatteri och utgöres af ett system af tunna lameller, som 
mottaga värme från ang- eller vattenrör, hvilka genomgå desamma och som afge värme till luft, som pressas fram mellan lamellerna. - Med varmluftsystem följa gärna vissa olägenheter. Gemen- 
Fig. 2.    Junkerselement med fläkt. 
samma för alla system, där luft strömmar fram genom särskilda kanaler, är svårigheten att undvika drag. Vidare följer med luftströmmen damm, som i sin ordning bidrar att smutsa ned väggar eller tak i närheten af luftinloppet. Där fläkt ej används, är systemet känsligt för rubbningar i luftens rörelse genom vindtryck mot ytterväggarna, genom öppnande af fönster o. s. v. 
Används ånga till värmeöfverförande medium, erhålles "ångvärmesystem". Numera används härvid så godt som alltid ånga med lågt tryck (högst några tiondelar af en atmosfär), antingen sålunda, att dylik ånga genereras i särskilda pannor, eller ock sålunda, att ånga af högt tryck alstras, hvarefter detta tryck reduceras till lågtryck i särskilda apparater (reduktionsventiler). - Körande härvid ifrågakommande ångpannor, dessas säkerhetsanordningar m. m. se Ångpanna. - Fig. 3 visar schematiskt en här i landet vanlig konstruktion af ångvärmeledning. Från pannan (P) utgår ångröret (ål,å^), som tillför ånga till ångelementen ("radiatorerna", "ångkaminerna", "värmeelementen", "värmarna") r1; r2, r3, r4, r5, rG. Af dessa stå de 4 förstnämnda dessutom i förbindelse med ett upptill öppet rör (v2), som nedåt (v-J leder kondsnsvatten tillbaka till pannan. När man upptill vid hvarje ångelement släpper in lagom mycket ånga - hvilket sker genom en därtill afsedd ventil ("precisionsventil") - kondenseras all ånga i elementet till vatten, som nedtill af rinner till röret v^-vlf Precisionsventilen är så justsrad, att man vid det ångtryck, för hvilket den är beräknad, icke kan få fram för mycket ånga (den skulle då blåsa ut genom den öppna ändan af röret v2). Man kan åter genom ventilen släppa fram huru litet ånga som helst. Den nu antydda anordningen förutsätter emellertid, att kondensvattnet kan rinna undan. Står ett element (såsom r5 och r6) så lågt, att ångtrycket pressar upp vatten i elementet, är detta tydligen ej möjligt. Man kan dock äfven här hjälpa sig fram genom att icke sätta elementet i förbindelse med yttre luften, utan göra systemet "slutet". Vattennivån når då ej högre i rör eller element än uti pannan; och om således elementet står blott något högre än pannans vattennivå, kan detsamma fylla sig med ånga ur ångröret. Det förutsattes härvid, att ånga och kondensvatten gå in, resp. ut, genom samma ventil, hvilken alltså måste vara så vid, att detta blir möjligt. Att ventilen härvid måste 
page_number=709, index= - Uppvärmning 
1289 
Uppvärmning 
1290 
vara placerad nedtill å elementet, är tydligt, all-denstund eljest kondensvattnet ej kan rinna undan ur elementet. En annan följd af det slutna systemet är, att ventilen, som tillför ånga och afleder 
Fig. 3.    Värmeledning för lågtrycksånga. 
kondensvatten, måste vara helt öppen eller helt stängd, hvarigenom vissa svårigheter uppkomma med afseende på regleringen af ångtilloppet och af rummets värmegrad. I Amerika, där man för att spara rörmaterial begagnar slutet system i stor utsträckning, använder man, ganska komplicerade apparater för att åstadkomma dylik reglering. 
Innan pumpvarmvattensystemet (se nedan) blef mera allmänt, fördelades värme i stora byggnads-komplexer genom högtrycksånga, som i byggnadens olika delar eller i de särskilda paviljongerna reducerades till lågt tryck och därpå användes som ofvan är beskrifvet i afseende på lågtrycksånga. Svårigheterna att erhålla en ångvärmeledning fullt tystgående ha bragt dessa system i viss misskredit. I stället begagnas numera i stor utsträckning varmvattensystem af en eller annan art. 
Principen för den vanliga varmvattenvärmeledningen visas å fig. 4. Från öfverdelen af pannan (P) utgå rören v-v till radiatorerna (r). I dessa af ges värme till rummen, hvarefter det sålunda något afsvalnade vattnet återgår till pannan, hvari vattnet inkommer nedtill. Vattnet cirkulerar alltså oafbrutet genom systemet. Eftersom vatten vid sin uppvärmning utvidgar sig, måste plats till denna utvidgning finnas. Härtill tjänar "expansionskärlet" (e); men på det att detta ej må kunna flöda öfver, leder ett särskildt rör (s - kalladt "signal- 
rör" eller "skvallerrör") härifrån ned till pannrummet, där man alltså ock kan iakttaga, att systemet är fylldt med vatten. Huru enkel än principen för denna slags värmeledning är, kräf- 
Fig. 4. 
Varmvattenvärmeledning med naturlig stigkraft hos vattnet. 
ver dock en dylik anläggning noggranna beräkningar, om ej det varma vattnet skall hufvudsakligen taga vägen till vissa element och lämna andra mer eller mindre oberörda, något, som tydligen medför, att vissa rum bli för varma, andra för kalla. - I en väl utförd värmeledning af detta slag sker regleringen af hela byggnadens temperatur från pannrummet, nämligen genom reglering af pannvattnets värmegrad. En viss lokal reglering kan dock bli nödvändig på grund af olika solbelysning eller (i motsatt riktning) utsatt läge för blåst hos olika lokaler inom byggnaden. För att underlätta eldningen använder man här - liksom vid ångpannor ^- eldningsregulatorer, hvarmed förbränningen inom vissa gränser hålles likformig, så länge regulatorn är inställd på visst sätt. 
För större byggnader eller byggnadskomplexer äro emellertid anläggningar af nu antydd konstruktion knappt användbara; redan de erforderliga rörvidderna skulle lägga hinder däremot, i det att den praktiska möjligheten att komma fram med dylika ledningar ej skulle medge deras framdragande. Äfven krafven på rätta höjd- och lutningsförhållanden skulle utgöra allvarsamma hinder. 
Annorlunda förhåller sig saken, om man begagnar sig af särskild motor för att framdrifva vattnet i systemet. Härvid kan vattnet framdrifvas i väsentligt klenare rör samt snart sagdt oberoende af lutningsförhållandena. En liten centrifugal-pump insattes i ledningen (se fig. 5) på så sätt, att den drifver vattnet in i pannan och ut därifrån i en tilloppsledning, som utgrenar sig inom resp. lokaler (eller paviljonger), hvarvid det återgående vattnet suges in genom pumpens andra rör. En cirkulation - på sätt, som framgår af fig. - 
page_number=710, index= - Uppvärmning  - Uppåkra  - Upravda  - Upravitel  - Upsala  - Upsala (tidning)  - Upsala college  - Upsala nya tidning  - Upstallsboom  - Up to date  - Upupa  - Upupidæ  - Upwards klorelement  - U. R. (V. R.)  - Ur 
1291 
Uppåkra-Ur 
1292 
åstadkommes därvid. Förloppet är ungefär lik-artadt med blodomloppet hos en människa eller ett djur, hos hvilket cirkulationen hålles i gång af hjärtat. - Äfven i fråga om pumpvarmvatten- 
Fig. 5.    Pumpvarmvattenvärmelediiiiig. 
värmeledningen medför cirkulationens afstannands allvarsamma följder. Om nämligen förbränningen i pannan ej därvid omedelbart minskas eller upphör, hinner det där bildade värmet ej nog snabbt aflägsnas, utan öfverkokning eller t. o. m. explosionsfara kan då inträffa. Man använder därför flerehanda säkerhetsanordningar, först och främst reservpump, som genast kan sättas i gång, om den andra pumpen mankerar; vidare användas ock automatiska anordningar att minska förbränningen samt slutligen ett pålitligt signalsystem, som anger, om temperaturen i pannan är på väg att stiga för högt. Systemet erfordrar emellertid - liksom fallet är med högtrycksångpannor - oafbruten tillsyn, hvarför det ock kan ifrågakomma endast vid så stora anläggningar, att dylik tillsyn ändock är själffallen. En annan orsak att detta system kan bära sig endast för större anläggningar är den, att drif kraf ten för pumpen icke får kosta så mycket, att den medför någon af sevärd fördyring af driften. Men för större byggnader, t. ex. Stockholms slott, nya Tekniska högskolan,, rikets större sjukvårdsanstalter, innebär det i många afseenden ovärderliga fördelar. K. S-n. 
Uppåkra, socken.   Se Stora Uppåkra. 
Upravda skulle enligt uppgift af den apokryfiske presbytern "Bogomil" (d. v. s. Teofilos) ha varit kejsar Justinianus' ursprungliga namn. Kejsaren skulle nämligen enligt denna dunkla källa - troligen en slavofil förfalskning - ha varit af slavisk börd och haft till lärare ofvannämnde Bogomil. Jfr J. Bryce, "Life of Justinian bv Theophilus" (i "English historical review", 1887).         J-C. 
Upravitel.   Se M o n t e n e g r o, sp. 996. 
Upsala,  stad.   Se Uppsala. 
Upsala, en sedan 1901 daglig, konservativ tidning i Uppsala, som uppsattes af boktryckaren Per Hanselli (se d. o.) 1845 som halfvecko-tidning, 1873 vardt hvarannandagstidning och 1894 -1900 utkom med fyra nummer i veckan. Den förfäktade under 1850- och 1860-talen, då boktryckaren och riksdagsmannen J. Sundvals-son var dess redaktör, liberala tänkesätt, men tillhörde dock oppositionen mot representationsreformen. Under K. Möllersvärds långa redaktörstid (från 1874) räknade den bland mera stadigvarande medarbetare lektor J. F. N y-ström (politiska artiklar) cch prof. K. R. N y- 
blom (musik- och konstartiklar 1878-98). Tidningen, som utges äfven i en hvarannandagsupp-laga, kostar på posten resp. 15 och 7,so kr. Re-daktör är sedan 1911 filos. d:r E. N. S ö d er b e r g (sa denne). Upplagans sammanlagda antal är omkr. 7,000 ex. 
Upsala college [Vpsäle 1. apsä;b kå'lidj], svensk-amerikanskt högre läroverk, grundlades 1893 som en "academy" och musikskola i Brooklyn, staten New York, men flyttades 1898 till Kenilworth, staten New Jersey, där det alltsedan varit förlagdt. Sedan 1901 har därmed varit förenad en handelsskola. 1905 blef läroverket fullständigt college med fyra årsklasser. I läroverket meddelas samundervisning, den enda skola inom staten, där så sker. Antalet lärare är 11, antalet lärjungar 95 (1918). O. A.L-r. 
Upsala nya tidning, en sedan 1901 daglig, radikal morgontidning i Uppsala, hvilken 1890 uppsattes af Yngve Svartengren (se denne) som hvarannandagstidning och som 1899-1900 utkom med fyra nummer i veckan. Bland tidningens medarbetare har varit ett stort antal af universitetets lärare och studenter; 1890-91 och 1897- 98 bidrog äfven Gustaf Fröding. Kedaktör är sedan 1903 J. AxelJohansson(f. 1868). En landsupplaga utges som hvarannandagstidning; prenumerationspriset på posten är f. n. 15 kr. för den dagliga, 7,so kr. för den mindre uppl.; inalles tryckas båda uppl. i omkr. 12,000 ex. 
Upstallsboom  [-barn].   Se Aurich  2. 
Up to date [a'p to déVt], eng., "ända till dags dato", "fullt tidsenlig". Jfr Tip-top. 
U7pupa, zool   Se H är fåglar, sp. 140. 
Upu^idee, zool.   Se H är fåglar, sp. 139. 
Upwards klorelement [Vpwods], fys. Se G al-va ni sk t element, sp. 666. 
U. R. (V. R.), förkortning för lat. uti rogas (såsom du föreslår); urbs Roma (staden Rom). 
Ur (af lat. höra, timme; ty. uhr, fr. horloge, tornur, pendule, väggur, och montre, fickur, eng. dock, pendelur, och watch, fickur), mekanisk inrättning till tidens mätning och regelmässiga indelning genom likformig rörelse. Det första medel människan fann till att bestämma tiden var solens skenbara lopp på himmelen; genom att iakttaga de af- och tilltagande skuggornas kretsgång leddes man till uppfinningen af solvisaren (se Solur). Vidare inrättade man vattenur, bland hvilka de mera användbara grundade sig därpå, att en vätska under ständigt lika tryck med lika hastighet utflyter genom öppningen till ett kärl (se Vattenur), och sanolur, i hvilka en sandmassa på en viss bestämd tid rinner genom en smal öppning ned ur ett glaskärl i ett annat (se T i m g l a s). I mer egentlig bemärkelse förstås med ur en maskin, som medelst ett hjulverk mäter tiden och anger den genom visare på en urtafla. Den moderna tidens ur (i dagligt tal äfven benämndt klocka) är en högligen konstrik mekanism, som blifvit oumbärlig för det borgerliga lifvets ordnande och som hjälpreda åt astronomen, fysikern och sjöfararen. 
Ett urs huvudbeståndsdelar äro drifkraften (rörelseapparaten), hjulverket (löpverket), gånginrättningen, regulatorn, urtaflan (med visarna) och fodralet. Drifkraften utgöres af en långsamt nedsjunkande vikt (lod) eller en spänd elastisk fjäder, hvarifrån rörelsen utgår och underhålles. 
page_number=711, index= - Ur  - Löpverk 
1293 
Ur 
1294 
Eörelsen emottages närmast af löpverket, ett system af tandhjul och "drifvar" (smärre hjul), som gripa in i hvarandra och genom hvilka visarna erhålla en likformig omvridning. Löpverket meddelar och underhåller rörelse äfven åt regulatorn, som består af en pendel eller ock ett litet svänghjul ("oro", balans) med spiralfjäder samt har till uppgift att genom sin oföränderliga svängningstid åstadkomma jämnhet i urets gång. Regulatorn är den egentligen tidmätande urdelen, ty den gör små, högst regelbundna rörelser fram och tillbaka af bestämd, kort fortvaro, hvilka likasom räknas af urverket och registreras på urtaflan af visaren. Gånginrättningen ("gången", échappe-ment) sätter regulatorn i förbindelse med löpverket och låter detta med bestämda tidsintervaller rycka fram kugge för kugge, så att urverket hindras att löpa ut för fort. Därvid får ock regulatorn för egen del från den i lodet eller fjädern magasinerade kraften en ny impuls, till ersättning för den kraftförlust den lider genom friktion och luftens motstånd. I fodralet 1. urfodret finna urets alla delar säkert fäste jämte skydd för damm och fukt. - Hjuluren indelas, alltefter regulatorns beskaffenhet, i två stora grupper: pendel-u r och ur med oro. Med hänsyn till drif-kraften indelas de moderna uren i lodur och f j ä d e r u r (hvartill komma elektriska ur och pneumatiska ur). 
Hvad själfva löpverket vidkommer, är detta väsentligen lika i alla slags ur. Hvarje hjuls tänder ingripa i ett litet dref (en "drif") med färre tänder, hvilket sitter på axeln till nästa hjul (se fig. 1). Därigenom växer rörelsehastig- 
Pig. 1.    Schematisk  framställning af hjulverket i ett ur med   spindelgång.    A   driffjädern, M steghjulet,   i'  lapparna   på  orospindeln, m  minutvisaren på urtaflan och s tim visaren. 
heten i så hög grad, att då t. ex. i ett fickur det tandade fjäderhuset gått rundt ett hvarf, har gånghjulet gjort 4,800 hvarf. - Pendelur ha till drifkraft lod (tornur, golfur) eller fjäder (bordsur, pendyler), ur med oro nästan alltid fjäder (fickur o. s. v.). Hos loduren åstadkommes drif kraf ten af ett lod, hängande i ett snöre, som vid urets uppdragning upplindas på en vals-rulle (se fig. 2). Fjädern som drifkraft har framför lodet företrädet att intaga föga rum; men enär det är af vikt, att motorn verkar med alltjämt lika styrka, är det fallande lodet (som af regulatorn hindras att falla med alltjämt tilltagande hastighet) bättre än fjädern, hvars spänning aftar i samma mån som den vecklar ut sig. Den 
långa och mycket tunna, af härdadt stål gjorda fjädern (se Fjäder, sp. 486) är cylindriskt upplindad omkring sin likt en trumma formade kapsels (fjäderhusets) axel 1. bom, så att den med 
Fig. 2.    Schematisk framställning af urverket i ett pen-delur.    L lodet, P pendeln. 
ena ändan är fäst vid bommen och med den andra vid kapselns vägg, samt spännes vid urets uppdragning. (Denna dragfjäder är icke synlig på fickur och kronometrar samt bättre bordstudsare och pendyler, emedan fjäderhuset är försedt med lock. På de billiga marinuren, väckaruren o. d. finnes ej något fjäderhus, hvadan dragfjädern där är synlig. I fig. l är fjäderhuset för tydlighets skull borttaget.) Antingen fjäderhuset eller bommen hålles orörlig; genom fjäderns sträfvan att veckla ut sig omvrides i förra fallet bommen, i senare fallet fjäderhuset och kan sätta verket i gång. För att utjämna fjäderkraftens föränderlig-het betjänar man sig ej sällan af den s. k. snäckan med kedja (fig. 3). Från fjäderhuset går en fin, ledad kedja öfver till den vridbara snäckan, en stympad kon med snäckformigt inskuren vindling, Yid klockans uppdragning trades urnyckeln på en förlängning af snäckans bom 1. tapp, kedjan rullas upp på snäckans vindling, hvarvid fjädern spännes. När fjädern sedan omvrider fjäderhuset, afvecklar kedjan sig småningom från snäckan och lindar upp sig kring fjäderhuset. Men i samma 
page_number=712, index= - Ur  - Löpverk  - Gånginrättning 
1295 
Ur 
1296 
mån som fjäderns spänning och dragningskraft försvagas, växa å andra sidan de haf stångsarmar, med hvilka snäckan kringvrides; ty kedjan, som i början afvecklades från den smalaste ändan af 
Fig.   3.    Snäcka   och   fjäderhus   i   ett fickur,    a  fjäderhuset,  ö snäckan, c kedjan, d snäckhjulet. 
snäckan, kringvrider denna slutligen vid den tjockaste ändan, och på detta sätt åstadkommes samma verkan, som om ständigt samma kraft utöfvade sin dragning på en häfstångsarm af oföränderlig längd. Från det på snäckans bom sittande snäckhjulet öfverföres rörelsen till det öfriga urverket. Snäck-kedjeanordningen är invecklad och ganska bräcklig samt duger ej för flatbyggda ur, hvarför man sökt ersätta den bl. a. genom att göra fjädern mycket lång, så att endast dess mellersta vindlingar, hvilkas spänning är likformig, behöfva vecklas ut. Detta tillämpas i den enkla anordning, som kallas "tandadt fjäderhus" och är vanlig i fickur. Fjäderhuset är där på ena kanten försedt med tänder och utgör det första hjulet i löp-verket. - När uret uppdrages, skulle hela verket jämte visarna drifvas tillbaka, ifall snäckhjulet (eller det tandade fjäderhuset) vore fast på sin bom, kring hvars förlängning urnyckeln anbringas. Men nu är snäckhjulet (liksom fjäderhuset) vrid-bart, och endast det däröfver sittande, mindre sparrhjulet är fast på bommen. Då uret är i gång, trycker sig en på snäckhjulet befintlig spärrhake medelst en fjäder in mot en af sparrhjulets sneda tänder, och snäckhjulet deltar sålunda i omloppet, som om det sutte fast på bommen. När däremot vid uppdragningen bommen vrides åt motsatt håll, glider spärrhaken på tändernas sluttande utsidor (hvarigenom den välkända knarrningen uppkommer), och snäckhjulet förblir stilla. (I ur med tandadt fjäderhus sitter spärrhaken med sparrfjä-dern på fjäderhusbryggan.) På samma sätt är i lodur vid uppdragningen hela verket till följd af en sparrinrättnings verkan stadt i hvila med undantag af upplindningsvalsen. - I urverk finnes alltid ett hjul, som vrider sig rundt l gång på l timme. Detta "centrumhjuls" tapp har en förlängning, som går igenom urtaflan och uppbär minutvisaren (se fig. 1). Genom förmedling af två par hjul och drifvar meddelas från samma tapp en tolf gånger långsammare rörelse åt ett kring tappen fritt sittande rör, på hvars förlängning timvisaren har fäste. Sekundvisare anbringas helt enkelt på den förlängda tappen till ett hjul, hvilket går rundt en gång på hvarje minut. - Det är genom sin konstanta svängningstid som pendeln erbjuder ett verkligt tidmått (se Pendel). Pendeluren gå endast, när pendeln kan svänga i ett lodrätt plan, hvaremot det andra slaget af regu- 
lator, oron 1. balansen, svänger obehindradty hvilket läge dess axel än innehar. Fickur, kronometrar, resur, marinur o. s. v. måste därför alltid Anrättas med oro. Det af orons axel 1. bom uppburna svänghjulet ger en viss framhärdighet åt den fram- och tillbakavridande rörelse, som axeln medelst en särskild gånginrättning (se nedan) mottager från löpverkets sista hjul. Men på samma gång få orohjulets svängningar (5 i sekunden, 18,000 i timmen) en viss själfständighet genom den fina spiralfjäder af stål, som är fäst med sin inre ända på svänghjulets axel (se fig. 4). Yid 
Fig.   4.    Oro.    (Svänghjul   och   spiralfjäder samt   öfver hjulet den schematiskt framställda orobryggan.) 
hjulets sidosvängning undergår nämligen denna spänstiga fjäder en formförändring och sträfvar att återta sin förra form, hvilket sker under svängningar, som erbjuda motsvarighet till pendelns. Urets gång kan göras långsammare eller hastigare (uret "ruckas") därigenom, att man förlänger eller förkortar spiralfjäderns svängande del, i det att fjädern nära sin yttre fästpunkt hvilar i en klyka, som flyttar sig åt ena eller andra sidan, alltefter som ruckarmen röres. På pendelur regleras gången endast därigenom, att pendelkulan skrufvas högre eller lägre. - För gånginrättningen ha olika system kommit till användning. Äldst är den s. k. spindelgången. I de med sådan gång inrättade uren är sista hjulet i löp verket, det s. k. steghjulet, kronformigt samt vertikalt ställdt och orospindeln (axeln) försedd med två utstående lappar, som under orons korta svängningar växelvis gripa in i steghjulets tänder (se fig. 1) och, fastän de stötas tillbaka, hvarje gång åstadkomma ett ögonblicks uppehåll i hjulverkets kringvridning. Denna "tillbakafallande" gånginrättning verkar alltför stötvis, och uppfinningen af de "hvilande" gångarna utgjorde därför en förbättring, karakteriserad däraf, att gånghjulet (sista hjulet i löpverket) kommer i fullständig hvila under en del af regulatorns svängning. Till detta slag hör den hos fickur mycket vanliga cylinder g ang en. Orons bom bildar där en cylinder, i sin mellersta del öppnande sig till en half-rund ihålighet, hvari det af stål arbetade gånghjulets tänder kunna inträda (se fig. 5). Dessa tänder, som äro kilformiga och uppbäras af små pelare, ömsom kvarhållas och frigöras vid balansens svängningar, hvarjämte denna, genom de passerande tändernas gnidning mot cylinderurholkningens kanter, får små påstötningar till att fortsätta sin svängning. Å ur med hakgång ingriper steghjulet i armarna på ett ankarformigt föremål (hake), som svänger i samband med regulatorn. Om den hvilande hakgången (Grahamsgången) i pendelur (en förbättring af den äldre tillbakafallande hakgången 1. släphaksgången) se art. 
page_number=713, index= - Ur  - Gånginrättning  - Urtafla  - Slagverk 
1297 
Ur 
1298 
Pendel, sp. 391 och fig. 4 där. En annan hvilande gång är duplex g ang en. Där är gånghjulet försedt med ett dubbelt antal tänder, af hvilka ena hälften är riktad i hjulets plan och 
Fig. 5.    Cylindergång. 
tjänstgör vid "hvilan", medan de andra stå vinkelrätt mot hjulets plan och tjänstgöra vid "häf-ningen", i det att de falla mot en på balansens axel fäst haf arm och sålunda meddela ny impuls åt balansen. Duplexgångenbör utföras med öfverlägsen noggrannhet och har då stora företräden framför cylindergången, som däremot är afgjordt att föredraga, när det gäller ur af billigare kvalitet. De "fria gångarna" utmärka sig därigenom, att balansen fullbordar sin svängning fritt, oberoende 
af tryck från löpver- 
Fig. 6.   Ankargång.  A ankaret,     ,,     JTni -,,,    r, C gånghjulet, B liverrullen, i    *et' llU   detta   ^lag impulsstenen.                hör ankargangen  (fig. 
6), å hvilken gånghjulet ej står i omedelbar förbindelse med balansaxeln, utan impulsen åt oron meddelas genom förmedling af "gaffeln", som sitter på samma axel som ankaret 1. haken och. slutar med en klyka. På balansaxeln finnes en skifva ("liverrullen"), i hvilken är fäst en sten, som vid hvarje svängning af balansen ett ögonblick griper in i gaffelklykan. Ankargången används på bättre fickur och lämnar utmärkta resul-7. Kronometer- tat. En ännu fullkomligare gång. A gånghjulet, B fri gång är kronometergången 
<}är oron erhåller en 
den  fjädrande haf ar- 
impulsstenen,         nan   svängning.     Gånghjulets 
hvila eger där rum emot en sten, som är fäst å en fjädrande haf arm, och impulsen meddelas därigenom, att hjulets spetsiga 
tänder träffa en sten å impulsskifvan, som sitter på oroaxeln. Af mindre betydelse blef den s. k. komma-gången, där en på orons axel anbragt kommaformad del fick en liten stöt af gånghjulets tänder. - För att ett ur skall gå noggrant, måste pendel- eller orosvängningarna vara af städse lika varaktighet, och då denna beror på pendelns längd samt balan-sons och spiralfjäderns diametrar, hvilka ökas eller minskas vid växlingar i temperaturen eller i lufttrycket, har man uppfunnit sätt för utjämning däraf, kompensation, med tillhjälp af olika metallers olika utvidgning. Om den kompenserade pendeln se Pendel, sp. 391-392. Å de bästa ur med oro anbringas äf-venledes kompensation, i det att balanshjulets krans sammanlödes af två olika metallsorter (helst mässing och stål), hvarjämte kransen är på två ställen uppskuren och bildar två halfcirkelformigt krökta armar, förenade endast genom en midt-skänkel (fig. 8). Genom att flytta små skrufvar, som äro 
Fig.   8.     Kompensationsoro. 
fästa  på  dessa 
armar, fram och tillbaka kan man efter behag öka eller minska kompensationens kraft. - Fickurens ställ består vanligen af en bottenplatta med iskrufvade __P"-formiga "klofvar" cch formiga "bryggor". I dessa och i bottenplattan äro tapphålen för urverkets olika axlar anbragta (se fig. 4 och 9). - Urta f l a n består oftast af tunn, emaljbelagd kopparplåt. Fickursfodralet, boetten, bör vara af guld eller silfver; s. k. jaktur 1. savonettur ha boettbotten äfven öfver ur-taflans glas. - Slagverk i ur ha egen drifkraft och eget hjulverk samt sättas i gång från visar-verket på bestämda tider. När slagverket kommer i gång, roterar med ofantlig hastighet ett vindfång, hvilket tjänstgör som dess regulator. På elastiska, af haf stänger rörda skaft sitta hammare, som slå erforderligt antal slag på en klocka eller fjäder. Repeterur upprepa den senast slagna timmen, när slagverket sättes i gång utifrån genom tryckning på en knapp e. d. - Uppdragning af fickur kan i vissa fall ske annorledes än med ur-nyckel. Remontoarur uppdragas nämligen medelst vridning på en knapp (uppdragskronan), som sitter inuti bygeln och som äfven kan göra tjänst vid ställning af visarna. Väckarur äro ur, som på en viss, genom visarnas ställande efter behag fastställd tidpunkt afge ett skarpt rasslande eller ringande läte för att väcka någon sofvande. Ur- 
Fig. 9.   Det inre af ett ankarur. 
page_number=714, index= - Ur  - Slagverk  - Kronometern  - Kronometerreglering 
1299 
Ur 
1300 
verket har där ett särskildt slagverk, som sätter en hammare i snabb rörelse, och denna räcker, ända tills det särskildt uppdragna fjäderdrifverket löpt ut eller hejdas. 
Bland pendelur må här åtskilliga olika slag komma i betraktande. Vanliga väggur af äldre konstruktion ha dels spindelgång (med oro), dels tillbakafallande hakgång, medan finare väggur numera förses med hvilande hakgång. Astronomiska pendelur gå ytterst noggrant; de ega hvilande hakgång och kompensationspendel, som gör en svängning hvarje sekund. Tapphål m. m. göras af ädelsten (rubin). Dessa ur uppdragas för B-30 dagar, ja somliga för ända till ett år i sänder. Tornur ha hjul och spindlar af järn eller stål (i andra slags ur göres hjulverket hufvudsakligen af mässing). Friktionen är i tornur enormt ökad af alla delars stora tyngd. De äro mycket utsatta för smuts och damm, och vid köld fryser ofta oljan. För att öfvervinna blåstens och snöns inverkan på de stora visarna har man vidtagit en sinnrik inrättning, hvars grundtanke är, att lodet i gångverket endast under ett par sekunder af hvarje minut kommer i verksamhet (utlöses), men gånghjulet och pendeln få behöflig drifkraft från en särskild tyngd, som hvarje minut på nytt uppdrages af verket, till följd hvaraf minutvisaren rör sig språngvis. Bordsur (bordstudsare, bordspendyler) äro pendelur (sällan ur med oro), hvilkas drifkraft är fjäder, ej lod. Normal- (precisions-) ur kallas noggranna ur, efter hvilka andra ställas (jfr ock nedan, om elektromagnetiska ur). Mycken mekanisk sinnrikhet har förr i tiden nedlagts på konstur, i hvilka t. ex. särskilda visare ange andra orters tid, datum, årets kyrkofester, himlakropparnas rörelser m. m., mekaniska figurer framkomma på bestämda tider och göra vissa rörelser o. s. v.; mest berömdt är det stora astronomiska konsturet i Strassburgs miinster. - Fickur med spindelgång (samt snäcka), s. k. "spindelur", tillverkades ännu i midten af 1800-talet. I goda fickur göras tapphålen af rubin eller safir för att minska tapparnas friktion. (Under namn af "rubiner" förekomma i vanliga ur granater; dessa sakna erforderlig hårdhet och varaktighet.) För elektricitetsingenjörer och andra, som komma i beröring med starka elektriska batterier, göras fickur utan något stål i gången. Balansen göres där af silfver eller platinalegering, dess fjäder af guld eller palladium. S. k. resur, med repeter- och väckarverk, gjordes förr vanligen i stort fickursformat att upphängas i enskildas resvagnar o. s. v.; numera har man från Frankrike resur i form af smärre fyrkantiga bordsur i glasfoder och etui. Fickur böra rengöras minst hvart tredje år, ty oljan torkar med tiden bort och blandar sig med dammet, som tränger in i det bäst tillslutna ur och verkar som smärgel, hvarigenom delarna förslitas. - Högsta möjliga grad af regelbundenhet i gången har (näst astronomiska pendelur) 
Kronometern (af grek. chrofnos, tid, och me'tron, mått). Behof vet att på sjön kunna ange longituden L, hvilket är detsamma, tidsskillnaden mellan den plats, där fartyget befinner sig, och någon annan, såsom normalstation antagen, plats, förmådde 1714 det engelska parlamentet att ut-fästa ett pris af 10,000 pd st. åt den, som kon- 
struerade ett ur, med hvilket man under en 6 månaders sjöresa kunde finna longituden på 4 tidsminuter (1°) när, eller 15,000 pd st., om felet ej öfverstege 22/s min., eller 20,000 pd st., om felet kunde begränsas till 2 min. Denna senare uppgift löstes af John Harrisen (se denne), som 1729 konstruerade ett transportabelt ur af dittills på långt när ej uppnådd godhet. Han förfärdigade därefter flera andra kronometrar af förbättrad konstruktion samt slutligen en, hvilken hans son 1761 -62 medförde på en resa till Jamaica. Vid fartygets ankomst till Port Koyal var urets afvikelse endast 5,i sekunder, och vid återkomsten till Portsmouth uppgick af vikeisen i allt endast till l min. 54,5 sek. Harrison erhöll emellertid först 1767 det utsatta priset. - Kronometern har intill senaste tid undergått oupphörliga förbättringar, som bragt densamma till en förvånande grad af fullkomlighet. Hvad som mest åtskiljer en kronometers konstruktion från andra urs är orons (balansens) kompensation (se ofvan, sp. 1298), som gör gången oberoende af temperaturens växlingar, samt den omständigheten, att den kraft, som ger oron impulsen till dess rörelse, verkar som ett ögonblickligt slag och ej som en ihållande släpning, hvarigenom oron kan svänga fritt med minsta möjliga friktion (jfr ofvan, sp. 1297, om kronometer-gången). Dessutom är orons fjäder ej vindad i ett enda plan, utan cylindriskt som en resårfjäder. Man skiljer på boxkronometrar, som äro inneslutna i en trälåda eller ett fyrkantigt fodral (eng. box) samt ha snäcka med kedja, och fick-kronometrar. De senare, som göras obetydligt större än vanliga fickur, utrustas ofta med två tandade fjäderhus, som bägge gripa in i centrumhjulet, och konstant dragkraft åstadkommes därigenom, att endast en del af fjäderns mellersta hvarf hinner utveckla sig. Fickkronomet-rarna fordra vid förfärdigandet ännu större omsorg än boxkronometrar samt behöfva med noggrannhet justeras så, att gången b)ir okänslig för tyngdkraftens inverkan i de olika ställningar, som kronometern kan intaga. Boxkronometrarna upphängas vanligen, likasom sjökompasser, i balans-ringar (cardansk upphängning, se d. o.) för att vid fartygets rullning ständigt bibehålla sig i horisontalt läge. - Kronometerreglering kallas bestämmandet af en kronometers stånd och dragning. Kronometarns stånd 1. den tidsintervall (i kronometertid), som skall fogas till en viss krono-metertid för att erhålla motsvarande (Greenwich) medeltid, bestämmer man dagligen till sjöss genom att till närmast föregående dags stånd foga den dagliga dragningen, om möjligt rättad med användande af temperaturkoefficient. Nytt värde på ståndet bör f. ö. så ofta som möjligt utrönas genom iakttagelser af tidssignaler, genom jämförelser med ur (astronomiskt pendelur), hvars stånd är kändt, eller genom astronomiska observationer. - Kronometerns dragning erhåller man vanligen genom att dividera två stånd vid skilda tidpunkter med antalet dygn dem emellan, men den kan eventuellt finnas äfven på andra sätt. Helst bör dragningen utrönas vid vissa skilda temperaturer och koefficienter för alla vanligen förekommande temperaturgrader uträknas (jfr Tidssignal). En kronometers godhet måste bedömas ej efter dragningen, utan efter 
page_number=715, index= - Ur  - Kronometerreglering  - Elektriska (elektromagnetiska) ur, telegrafur  - Pneumatiska ur  - Registreringsapparater  - Historia 
1301 
Ur 
1302 
dennas variation. För nutidens bästa kronometrar synes den dagliga gången under några veckors tid kunna bibehålla sig konstant på omkr. l/w sekund, då kronometern ej är på resa och för öfrigt väl skötes. - Kronometerjournal är dagbok för kronometeriakttagelser. Ä fartyg, som föra kronometrar för navigeringen, bör journalen innehålla uppgifter om instrumentens stånd (vanligen till Greenwich medeltid) och dagliga dragningar 1. gång, dagliga jämförelser mellan kronometrarna, uppgift om verkställda kronometer-regleringar, temperaturkoefficienter för instrumenten m. m. 
Elektriska (elektromagnetiska) ur, äfven kallade telegrafur, äro ur, som samtidigt med andra på skilda platser befintliga få sina visarverk drifna medelst elektrisk ström från ett normalur. Detta senare är vanligen så inrättadt, att en i urverket anbragt kontaktinrättning en gång i hvarje minut sluter den eljest afbrutna strömmen från ett galvaniskt batteri. Af en från normaluret utgående telegraftråd ledes strömmen till de olika elektriska visarverken, genomlöper i ett ögonblick dem alla och rycker samtidigt fram deras visare. Tråden gör nämligen ett särskildt järnstycke i uren magnetiskt, hvarigenom denna elektromagnet (se d. o.) attraherar ett ankare, och denna rörelse öfverföres genom en spärrhake med sparrhjul till minutvisaren, så att denna hoppar fram för hvarje minut ett delstreck på täflan och därvid genom vanlig utväxling medtager timvisaren. Hvarken pendel eller vanligt urverk erfordras här annat än i normaluret. I stora städer, där en mängd ur kan stå i elektrisk förbindelse med normaluret, utgå radialt från detta flera trådar, enhvar ledd till ett större antal ur. De elektromagnetiska uren uppfunnos 1839-40 af Steinheil i Mimenen och Wheatstone i England. Elektriska ur i mer egentlig bemärkelse äro de af Bain i Edinburgh 1840 uppfunna, som ha elektricitet till drifkraft i st. f. lod eller fjäder. De behöfva ej uppdragas; däremot erfordrar batteriet underhåll, och dessa ur ha, såsom dyra och komplicerade, föga kommit till praktisk användning. - P n e u-matiska ur drifvas med komprimerad luft, som ledes genom rör från ett normalur till de olika urtaflorna. På bestämda tider inpressas luftströmmar i rörsystemet, och till följd däraf sättes vid hvarje ur en mekanism i rörelse, hvarigenom visarna framflyttas. Sådana ur äro inrättade i Paris, där det välordnade kloaksystemet används till f ramdragning af rörledningarna. - Hvarjehanda registreringsapparater, t. ex. meteorogra-fen och taxametern, äro förenade med något slags urverk (se ock nedan, sp. 1307-09, Tidkontroll). 
Ur med hjulverk uppfunnos under medeltiden, och man anser, att uppfinnaren varit den lärde och snillrike Gerbert (sedermera påfve, Sylvester II, se denne). Slagverk fogades till loduret i början af 1100-talet (ur funnos då i åtskilliga rika kloster). På 1300-talet funnos mångenstädes tornur med oro, spindelgång och slagverk. Till en början bestod oron 1. balansen af en svängande tvärslå med upphängda vikter nära ändarna, men tidigt nog inrättades i stället svänghjulet. Från slutet af 1200-talet spred sig småningom bruket af viktur för bostäder: väggur med slagverk och ofta väckar- 
apparat. Den märkliga uppfinningen af fickuren gjordes inemot 1511 i Nürnberg af klensmeden Peter Henlein (f. 1480, d. 1542), som fann på att använda en stålfjäder som drifkraft; de voro i början cylindriska, därpå halfklotformiga, men fingo snart en oval form ("nürnbergägg") samt buros i kedja vid bältet eller om halsen. Alla dessa äldre ur, som hade spindelgång, voro bristfälliga tidmätare och utgjorde en för rikt folk förbehållen lyx. Man hade en vurm att förse uren med automatiska tillsatser och lekverk. (Af ur- -verk drifna automater och leksaker blefvo en specialitet för staden Nürnberg, som däremot ej vidare utmärkt sig i urtillverkning.) Omkr. 1525 uppfanns konstruktionen af fjäderhus med snäcka. Af stor betydelse vardt den snillrike Huygens' åtgärd att förena Galileis pendel med hjuluret (1656), så ock den af både Hooke och Huygens (1674) gjorda uppfinningen att reglera orohjulets svängning medelst en spiralfjäder. På grund af urens förbättrade gång kunde man då anbringa minutvisare på fickuren, hvilka förut haft endast tim visare. I England uppfunno Barlow och Quare repeteruren (1676), Hooke släphaksgången (1666; f. g. utförd 1675 af W. Clement, som fått äran däraf) och Tompion 1695 cylindergången, förbättrad af Graham, hvilken därjämte uppfann den hvilande hak-gången, samt J. Harrison 1726 kompensationspendeln och 1729 kronometern. Schweizaren N. Fatio införde 1700 tapphålen af rubin, fransmannen Dutertre uppfann omkr. 1724 duplexgången, den som författare sedermera ryktbare Beaumarchais omkr. 1754 kommagången, Th. Mudge 1750 ankargången för fickur, förbättrad af Breguet 1800, Earnshaw 1805 kompensationsoron, och dansken U. Jiirgensen (se denne) införde cylindergånghjul af stål (i st. f. mässing). 
Urmakeriet betjänar sig af finare och mångfal-digare verktyg än något annat mekaniskt yrke. Medan äldre tiders urmakare voro konsthandtver-kare, som förfärdigade sina ur per styck, utmärkes yrket nu af massfabrikation och prisbilliga produkter. Man använder förnämligast maskinarbete och drifver arbetsfördelningen långt; de flesta urmakare äro numera endast urhandlare och reparatörer eller sammansättare af de ofta från vidt skilda håll inköpta urdelarna. - Fickurs- (och spel-dose-)tillverkningen företer en ojämförlig blomst-ring i västligaste delen af Schweiz,'där urmakeriet infördes till Geneve från Frankrike på 1580-talet, då däremot i nordvästra Schweiz hela yrkesgrenens grundläggning direkt ledes tillbaka till en yngling, D. Richard, som 1679 eftergjorde ett engelskt fickur. Tillverkningen idkas mest i kantonerna Geneve (fina ur) och Neuchåtel (ordinär vara); dess hufvudorter äro Geneve, Locle och La Chaux-de-Fonds. Där lefver ett släkte af födda urmakare; arbetet idkas som hemslöjd och är för-deladt i en mängd (ända till 54) grenar. Ur-delarna ("råverken") tagas sedan 1830-talet merendels från fabriker, och af de omkr. 3,000 operationer ett färdigt bättre ur kraft falla de allra flesta på bearbetningen eller tillpassningen af rå-verken. (Ett bättre fickur innehåller omkr. 185 delar, hvaraf 20 hjul, 4-5 fjädrar, 56-59 skruf-var och 15-19 ädelstenar.) I Geneve finnes en högt ansedd urmakarskola. Den schweiziska ur- 
page_number=716, index= - Ur  - Historia 
Till art. Ur. Svenska praktur af Stockholmsurmakare under frihetstiden och följande generation. 
Fig    12.      Väggpendyl     af Jakob Kock, omkr. 1800; fodret af skulp-teradl    och   förgyll dt   trä.    (Nordiska kompaniet,  Stockholm.) 
Fig.  11.    Konsolur af Nils Berg, omkr.  1760; fodret lackeradt och med bronsbeslag.   (Nordiska museet.) 
Fig. 10. Golfur af Peter Ernst, 1758; fodret hvit-lackeradt med målningar och förgyllda ornament. (Stockholms rådhus.) 
Fig. 14.  Fickur, guld, ciseleradt, af Joakim Hovenschiöld, 1760-talet.    (Nord. mus.) 
Fig. 13.   Bordspendyl af G-ustaf Undén, i mörk och förgylld brons.    (1800-talets början.) 
Fig.   15.   Fickur,  guld, graveradt, ciseleradt, af Johan Lindqvist,  1756.    (Nord. mus.) 
page_number=717, index= - Ur  - Historia  - Sverige  - Litt. 
tillverkningen, som ger underhåll åt omkr. 100,000 människor, belöper sig på 6 mill. fickur årligen, till ett värde af mer än 100 mill. frcs. I England och Frankrike tillverkas de bästa kronometrarna äfvensom för öfrigt utmärkta fickur, hvilka dock ej i prisbillighet kunna täfla med de schweiziska. De engelska äro solidt byggda och öfverlägset noggranna i gången (ankargång; nästan alltid äfven snäcka), medan de franska mera äro anlagda på lätthet och sirlighet (pendyler i Paris, fickur i Besançon). En verklig konkurrent på världsmarknaden har Schweiz under sista tiden fått i Nord-Amerika, hvarest goda och billiga fickur nu fabriceras i massa och hundratals sinnrika maskiner därför konstruerats; äfven väggur, bordsur, väckarur o. s. v. tillverkas och exporteras. Bland landtbefolkningen på Schwarzwald utgör sedan slutet af 1600-talet tillverkningen af skulpterade väggur en blomstrande hemslöjd med genomförd arbetsfördelning. I början gjordes t.o.m. hjulverket af trä. "Gökuren" erbjödo ny lockelse (1730). Schwarzwaldur voro rätt goda och utomordentligt billiga. På Bornholm tillverkade landtbefolkningen under förra hälften af 1800-talet väggur efter modeller från strandade engelska fartyg; dessa s.k. bornholmsur blefvo mycket spridda i Danmark och Skåne. 
I Sverige nyttjades under medeltiden vatten-, sol- och sandur, men efter hand förekommo äfven verkliga ur. Ryktbart blef konsturet i Lunds domkyrka, från omkr. början af 1300-talet. Samma tempel fick omkr. 1380 ett nytt kalenderur med rörliga figurer och 1623 ett annat dylikt; bägges urtaflor och det senares hela verk finnas i behåll. Vadstenamunken Peter astronomen förfärdigade 1504-06 åt Uppsala domkyrka ett astronomiskt konstur, som fick sin plats bakom högaltaret och oaktadt bristfälligheter gick till slutet af 1500-talet, iståndsattes af Kr. Polhem 1686-88, men förstördes i stadens brand 1702, hvarefter Polhem gjorde ett nytt slagur åt domkyrkan 1710. Storkyrkan i Stockholm fick sitt första ur af Sten Sture d. ä. 1471. Rumsur blefvo mer vanliga först på Gustaf I:s tid. Byggnadsur kallades i dessa äldre tider "segerverk" 1. "säjarverk", och de klensmeder, som tillverkade dem, segermakare 1. säjarmästare. På 1600-talet blef urmakeriet ett yrke med dugande utöfvare, som tillverkade "byxsäcksur" (fickur), liggande bordsur samt väggur. 1695 afskildes urmakarna i Stockholm från klensmederna och konstituerades till ett ämbete 1. skrå. Den snillrike Polhem förlänade glans åt urmakeriyrket. Hans fabrik på Stjärnsund i Dalarna utsände tornur och väggur (mest golfur), tillverkade medelst kraftbesparande maskiner, som drefvos med vattenkraft (se vidare Polhem). Från midten af 1700-talet fanns det godt om särdeles skickliga urmakare i Stockholm. Urmakarämbetets förste åldermän hade varit Johan Wideman och Herman Dreijer, den tredje blef Johan Fredman (ålderman 1741-45 och 1748-52), hofurmakare, sedan förfallen och vidtkänd som central Bellmansfigur. På 1700-talet utmärkte sig här vidare Peter Ernst, Jakob Kock, Joakim Hovenschiöld, Nils Berg, Petter Malm, Johan Lindqvist, Erik Lindgren, Per Printz, Erik Sundberg, Erik öhman, Jakob Ekeroth, Karl Benedictus Eggerz, Karl Erik Orbin, Augustin Bourdillon, Petter Söderman, Hans Wessman m. fl. I Paris utmärkte sig på Gustaf III:s tid urmakaren A. Hessén, bördig från Dalarna. Under förra delen af 1800-talet möta i Stockholm namnen Per Henrik Beurling, Jonas Cederlund, Johan Fredrik Cedergrén, Gustaf Undén. Dessa urmakargenerationers fickur med spindelgång förete ofta vackert arbete och dyrbart prydda boetter. Fortfarande användas gärna deras bordspendyler och väggur, som ofta ha rikt snidade, förgyllda eller målade fodral i rokoko-, gustaviansk eller empirestil. (I fig. 10-15 visas prof på finare svenska ur från dessa tidsskeden. Jfr ock uren fig. 2 o. 3 i art. Rokoko, det förra af Petter Malm, det senare af Erik Lindgren.) Bl.a. gjordes "spelur" med harpa, orgel eller klockspel. Äfven i svenska landsortsstäder och socknar räknade yrket kunniga utöfvare. Det nämnda urmakarämbetet i Stockholm upphörde i slutet af 1780-talet, men efterträddes omkr. 1800 af Urfabrikssocieteten, som 1857 återupplifvades som Stockholms urmakaresocietet. Bland senare firmor i hufvudstaden märkas G. V. Linderoth (sedan 1844), som tillverkat utmärkta pendyler och väggur samt byggnads- och stationsur, J. V. Grönbäck (sedan 1842), F. V. Tornberg (tornur m.m., sedan 1859), L. Sandgren (1850), C. J. Lundbom (1863), Fabian Höglund (1873), E. G. Eriksson (1890). I Göteborg levererade firman C. L. Malmsjö redan på 1850-talet stationsur för järnvägarna. Halda fickursfabrik i Blekinge (se Halda), anlagd 1887 af urmakaren Henning Hammarlund, har med maskiner tillverkat utmärkta guld- och silfverur (remontoarer) med ankargång och kompensationsoro, delvis efter Hammarlunds egna patent. 1892 stiftades Sveriges urmakareförbund, som 1916 anordnat den första mästarkursen inom yrkena i Sverige. Ett svenskt urmuseum bildades 1904 af J. Linderoth i Stockholm. - 1918 infördes till Sverige ur och urdelar till ett värde af 5,747,860 kr., däraf fickur för 4,076,142 kr. samt vägg- och bordsur för 1,151,342 kr. Utförseln af ur härifrån uppgick s.å. till ett värde af 587,745 kr., däraf fickur för 356,468 kr. samt vägg- och bordsur för 114,356 kr. 
Det var troligen från Polhems Stjärnsundsfabrik, som idén hämtades till den tillverkning af dalkarlsur 1. "Moraklockor", hvilken sedan 1740-talet af befolkningen i flera byar i Mora socken idkades som hemslöjd med primitiva verktyg. Det var väggur (mest golfur) med pendel och släphaksgång. Fullständiga urverk jämte tafla afyttrades i senare tid för 6-8 riksdaler stycket och spriddes af gårdfarihandlare; med det af bysnickare gjorda fodralet ställde sig urets pris till omkr. 25 rdr. Tillverkningen blomstrade lifligast 1840-60. Då ännu funnos sådana inhemska ur i nästan hvar stuga på Sveriges landsbygd; men de utträngdes af de amerikanska och tyska droppsuren (åttkantiga, med låda under för pendeln) samt de tyska och amerikanska aflånga skåpuren l. "regulatorerna", som voro prydligare och mindre skrymmande än daluren. Äfven i Jämtland, hufvudsakligen inom Bergs socken, gjordes väggur (oftast med väckarverk) som hemslöjd; de mest kända benämndes Sven-Hans-klockor efter byurmakaren Sven Hansson i Mö på 1700-talet. T.o.m. fickur gjordes där sedermera. 
Litt.: Saunier, "Traité d'horlogerie möderne théorique et pratique" (3:e uppl. 1887), Rambal, 
page_number=718, index= - Ur  - Litt.  - Tidkontroll 
1307 
Ur 
1308 
"Enseignement théorique de 1'horlogerie" (Geneve, 1889 ff.), Gelcich, '''Geschichte der urmacher-kunst" (5:e uppl. 1892), Bror Ericsson, "Praktisk lärobok i urmakeri" (1897-1911), Planchon, "L'horloge dans tous les temps" (1898), Ruffert, "Katechismus der urmacherkunst" (4: e uppl. 1901), Schulte, "Lexikon der urmacherkunst" (2:a uppl. 1902-03), Britten, "Old clocks and watches and their makers" (2:a uppl. 1904), H. Hammarlund, "Urens historia" (s. å.), Kittel, "Konstruktions- und lehrbuch fiir die urmacherei" (1907), och E. Sidenbladh, "Urmakare i Sverige under äldre tider" (1918; utg. af Nordiska museet). "Svensk urmakeritidning" utges sedan 1887. 
Tidkontroll.   Till ur räknas alla moderna 
Fig. A.    Deysystemets apparat. 
apparater för tidkontroll, som hufvudsakligen afse kontrollering   af   personers  in-  och utgångstid   å 
1  .;  4 5 6 7  8 9  10 	7.CO 	1202 	1252 	602 
	71.8 	1202 	100 	600 
	(>.44 	1203 	1244 	602 
	G.52 	12.05 	102 	600 
	700   902   9.30 	1200 
	400   559 
	6.48 	1202 	1255 	602 
	(5.58 	1203 
	9.31 	1203 	1.02 	559 
	652   902   930 	1204 	12.52	331 	400   601 
	6.44 	1201 	1245 	.     602 
Fig.  B.    Del af registreringsremsa till Deysystemet. 
resp. arbetsplatser.   Amerikanerna Dey och Bundy konstruerade   apparater   efter   två	 olika system. 
Deyapparaten består af en med ett urverk försedd cirkelrund tafla (se fig. A), försedd med vanligen ICO hål nära periferien, och för hvarje hål finnes ett tydligt nummer - från l till 100. I taflans midt är en svängbar häfarm lagrad. Den, som skall markera sin tid å denna apparat, fattar om en knapp å haf armen, flyttar den midtför resp. nummer och hål i täflan samt ger en tryckning, hvarvid den registrerandes tid tryckes å en inom apparaten befintlig remsa (se fig. B). Denna remsa kan ej kontrolleras af den, som markerar sin tid å apparaten. Bundysystemet är byggdt efter den principen, att den markerande skall kunna själf afläsa markeringens riktighet. I stället för remsor inom apparaten har man här lösa numrerade kort (fig. C), som vanligtvis insättas i motsvarande 
N:o l M 
t' vecka ?fSr» 4&n   '.   -'   -"*   #C«I den Hxma i O- WC C     * *; JL 'ju J v C 
fel 
f.H 
f55. 
7^7 fik i s. »£ 
H" 
O f d i n a r i s U i? 	Gfvertid 
Krsm	  Sfck	    SCom     Olck 	TiH	  Från 
26^8^ f 31 092*05 00 2l^"55C5 	^343 0^|5 	i 
fllgSM"9"2-14 
3«»j39«>2rnSI« 
Fig.   C.    Del   af  registreringskort  för arbetstid  i en af-löningsperiod enligt Bundysystemet. 
numrerade fack, placerade å ömse sidor af stämpelapparaten, d. v. s. det ena afsedt för korten före afstämplingen, det andra sedan afstämplingen skett. Huru sådan stämpling sker, visar fig. D. 
Fig. D.   Kortstämpling af arbetstid enligt Bundysystemet. T. h.  "infacket, t. v.	'"utfacket". 
Det inom Amerika ledande märket var från början International time recording co., New York, som är en sammanslagning af flera firmor. Nu begagnas i hufvudsak 3 system: 1) Med ett urverk i hvarje apparat, hvarvid antingen urverket drifver stämpelverket eller stämpelverket innehåller egen driffjäder, som utlöses af urverket. 2) Urverks- 
page_number=719, index= - Ur  - Tidkontroll  - Ur, Ur i Kaldéen  - Ur, Uren  - Ura  - Uraba-viken  - Urach  - Urachus  - Urækja  - Uræusormen  - Uragoga Ipecacuanha  - Urakami 
Urverksform med elektrisk förbindelse mellan de olika apparaterna, så att med elektriska impulser tiden kan i vissa perioder ställas rätt; sålunda sker en synkronisering af apparater, som förekomma i växlande former. 3) Det modernaste systemet är ren elektrisk drift, där apparaterna i allmänhet erhålla en strömimpuls för hvarje minut. Banbrytaren på detta område är en svensk, Alfred Stromberg, Chicago, hvilken konstruerat det s. k. Strombergs tidsystem. Registreringen bör vara i minuter, då det gäller in- och utgång, då i detta fall själfva klockslaget är hufvudsaken, men för stämpling af tid (för utfördt arbete) bör registreringen vara i tiondels timmar. Dessa tiondels timmar kallas i vissa fall perioder, men en period kan som fackterm betyda äfven annan tidsenhet. Med dessa apparater är så ordnadt, att rasttider och nattider icke inkomma i stämplingstiden, så att subtraherandet af en tidigare stämpling från en senare genast lämnar nettotiden i timmar och tiondelar. Vid periodstämpling börjas antingen hvarje dag med 0 eller hvarje vecka med 0. Ställning till 0-läget vid veckans slut såväl som ombyte för andra dagar (t. ex. för lördag) bör ske automatiskt. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. E. Strombergs datum- och tidstämpel.</tr></table> 
Nyckelapparater äro sådana, där hvarje arbetare har sin nyckel, hvarmed hans nummer instämplas. Vidare finnas tidstämplar för bud o. d. såväl som för ankomsttiden af växlar, handlingar (fig. E) m. m., nattvaktsur för olika stationer med olika nycklar för hvarje station, samt autografapparater med skrifning af namnteckning, som kommer bredvid tiden (användas mest för kontorspersonal, vid större hotell o. d.). Tidkontrollapparater började föras i marknaden på 1890-talet. 
<b>Ur,</b> Ur i Kaldéen (hebr. <i>'Ur kas dim</i>), Abrahams faders, Terahs, fädernesland, hvarifrån han med Abraham, Lot och Sara flyttade till Kanaan (1 Mos. 11:28, 31; 15:7), är enligt vanlig uppfattning detsamma som det assyriska Uru, nu <i>el-Mukajjar</i>, s. v. om Babylon på Eufrats högra strand. Uppgiften, att Ur i Kaldéen var Abrahams och hans närmaste förfäders hemvist, förekommer i den prästerliga källan, enligt Jahvisten synes däremot Haran i Mesopotamien ha varit deras ursprungliga hem (jfr 1 Mos. 12:1; 22:20 ff.; 24:4, 7, 15). 
        E. S—e. 
<b>Ur,</b> Uren, <i>zool.</i>, detsamma som uroxen (se d. o.). 
<b>Ura,</b> ö. Se Sällskapsöarna. 
<b>Uraba-viken.</b> Se Dariengolfen. 
<b>Urach</b> [o-], stad i württembergska Schwarzwaldkretsen. 5,118 inv. (1915), de fleste protestanter. Textilindustri. I v. resa sig (691 m.) ruinerna af borgen Hohen-U. På 1100-talet uppstod grefsk. U., som på 1200-talet kom till Württemberg, och under 1300—1500-talen voro U. och borgen württembergska residens. 
<b>Urachus,</b> <i>embryol.</i>, namn på en del af allantoisbildningen hos fostret (se Allantois). Denna senare utvecklar sig vid bakre ändan af embryot som en utstjälpning från det inre fruktbladet (entodermet). Då embryot sluter sig, kommer en del af allantois att ligga inom detsamma framför bakre delen af tarmen; en annan del kommer att ligga utom embryot och följer nafvelsträngen. Den bakre delen af det inom embryot belägna partiet af allantois mynnar tillsammans med bakre (nedre) ändan af tarmen i den s. k. kloaken och utgör delvis anlaget till urinblåsan. Fortsättningen från urinblåsan till nafveln bildar en gång, som kallas <i>urachus</i>. I vanliga fall slutes denna och kvarstår efter födelsen som en i midtlinjen förlöpande solid sträng i främre bukväggen. 
        J. E. J—n.* 
<b>Urækja,</b> oäkta son af isländske historieskrifvaren Snorre Sturlasson, blef rikt gift och fick därmed stort inflytande i Vatnsdalen, men skaffade sig många fiender genom sin roflystnad och våldsamma framfart. 1236 togs han till fånga af sin kusin Sturla Sighvatsson och blef lemlästad. Sedan han blifvit återställd, reste han öfver Danmark till Rom. 1239 var han tillsammans med fadern hos hertig Skule i Norge. 
        E. Ebg. 
<b>Uræusormen,</b> <i>zool.</i> Se Egyptiska glasögonormen. 
<b>Uragoga Ipecacuanha,</b> <i>bot. farm.</i> Se Kräkrot och Emetin. 
<b>Urakami.</b> Se bd XII, sp. 1502. 
